En de aanhangers van het ministerie – dat is te zeggen, de
staatspapieren – gestegen is; dat de OPÉRA nog nooit zo gebloeid
lieten geen ontsteltenis blijken, en dansten vertwijfeld-vrolijk
verder. Die mensen dansten voor hun renten, en hoe gematigder ze
gezind waren, des te vuriger dansten ze: zelfs de dikste en
deugdzaamste bankiers waagden zich aan de beruchte Nonnenwals uit
monster verslindt het andere. Boven in de GALERIE kan men zelfs
overzien. Zeer zeker, de koers van de staatspapieren en de
discontovoet zíjn een politieke thermometer; maar het zou een
staatsschuld van afhangt, bij het oude blijft.
En – bij al de bedenkingen die men kan hebben – in dit beperkte
zou kunnen worden – en omgekeerd, of een groot onheil niet ten
langen leste de rust zou kunnen consolideren. In het geval van
gelooft: dan zouden de Franse staatspapieren direct tien procent
LOUIS-PHILIPPE en het hele JUSTE-MILIEU laten vallen, hen
sacrifiëren, en daarbij de schone rust die wij nu genieten op het
vertaald als radiotekst door Marc Vanfraechem
mens zo duidelijk in het oor klinken.  Het is een geestelijk
onbehagen, waar men zich niet van kan ontdoen, eerder dan een
lichamelijk lijden.  Was dàt er ook nog bijgekomen, dan had ik op
ervan vroeg mij: of ik niet wist in welke zak zijn vader zat?
zeldzaam, en zeer onbeduidend, en het gaat nooit om eigenlijke
vergissingen of valse profetieën, of scheve perspectieven, want
juist dié mogen hier niet ontbreken: die behoren bij de
niet van verdenken dat ze, uit schrik om belachelijk gemaakt te
Maar, met al de grote ellende die hier heerst; met het kolossaal
gebrek aan hygiëne – en dat is niet alleen bij de armste klassen
te vinden; met de kwetsbaarheid van het ganse volk, in zijn
grenzeloze lichtzinnigheid; met daarbij een totaal gebrek aan
werd en zijn masker afzette, waarbij er – tot grote verwondering
Niets gelijkt op de verwarring waarmee er nu plots
zekerheidsmaatregelen genomen werden.  Er kwam een COMMISSION
als dié misbruiken eens dreigen opgeruimd te worden, om op die
Het oproer van de CHIFFONNIERS werd dus door de gewapende macht
En dan dook er ineens dat gerucht op – vergif!  Die vele mensen,
die zo snel begraven waren – die waren niet aan een ziekte
gestorven, maar aan vergif.  Het ging rond dat men op alle
verklaring voor de pinnen kwam, moesten zelfs hoofdschuddende
verijdelen, dan wel om het zó te laten voorkomen, alsof ze altijd
redeneerden ze: bij zulke berichten als over een vergiftiging –
gruwelijke doodsverbijstering.
meegemaakt hadden.  "FRANÇAIS! we zijn onteerd!" riepen de mannen
kleine wormpjes nog in hun armen zouden sterven.  De arme mensen
straathoeken, meest bij de roodgemerkte wijnhuizen, stonden hele
verdachts vond in hun zakken.  Als wilde beesten, als razenden,
daemonisch.  In de RUE ST DENIS hoorde ik de oude kreet "À LA
gevonden, een soort vrijgeleide met het leliesymbool; anderen
"VOILÀ LE CHOLÉRA-MORBUS!"  Een wondermooi witwoedend vrouwmens,
snel voorbij, met de hand voor de mond, of een doek.  De theaters
landgenoten – zijn onmiddellijk afgereisd.  Gehoorzame ouders
ontwaakte plotseling een oneindige SEHNSUCHT naar het dierbare
hebben op de beurs – die houdt ons misschien nog voor arme
waarachtige dood zelf, de CHOLÉRA-MORBUS.  Het volk morde bitter
toen het zag hoe de rijken – bepakt met artsen en apothekers –
verdwenen, en leeft nu in zijn kastelen.  De éigenlijke
vertegenwoordigers van de rijkdom, de heren von Rothschild, dié
uitbreken van de cholera het HÔTEL-DIEU bezoeken; ik geloof dat
erkentelijkheid.  De hele koninklijke familie, trouwens, heeft in
Figaro, "een gordel van flanel dragen".  Ikzelf steek ook voor de
heeft, en veel geld uitgegeven heeft voor de armen.  ––En nu ik
toch op dreef ben, wil ik ook de aartsbisschop van Parijs, Graaf
sterven ook veel koningsgezinden.
woestenij, helemaal verkrot, zodat de reparaties te veel gingen
kosten.  Hierbij moet gezegd dat de aartsbisschop geëist had, dat
Er lopen tegenwoordig heel wat verklede priesters rond tussen de
Een goed diëet kan natuurlijk ook geen kwaad: alleen moet men dan
hebben hun verteld dat ze geen vrees moeten koesteren en elke
door niemand gevolgd werden.  Omdat er niet genoeg lijkwagens
geïmproviseerd uit.  Maar ook dat volstond op den duur niet en ik
Maar het allerergst werd de troosteloosheid in de buurt van de
kerkhoven, waar alle lijkstoeten samenkwamen.  Toen ik een goede
die toevallig een paar maand daarvoor – ik reed toen naar een bal
heiligste verontwaardiging uitdrukte.  Nu was ze heel stil, en
waarschijnlijk blauw.
Af en toe werden de rouwpaarden, die voor de lijkwagens gespannen
alsof in de doden zèlf een onrust voer; als waren ze het wachten
moest ik, ondanks mijzelf.  Een mens kan op zijn sterfbed nog het
afwachten; maar begraven worden tussen de choleralijken, in die
kalkgraven – dat kan men niet leren.
kerkhof, vanwaar men de stad zo mooi kan zien.  De zon was juist
oorspronkelijk verschenen in de Augsburger Allgemeine
vertaald als radiotekst door Marc Vanfraechem
? De indeling in hoofdstukjes en de bijhorende titels heb ik
toegevoegd. Vreemde woorden, die Heine zelf niet naar het Duits
vertaalt, laat ik staan in de oorspronkelijke taal. (nvdv)
andere partij.  Óf, ze koesteren in hun achterhoofd zelfs de
onderredacteurs, zijn luitenants en soldaten dus, gehoorzamen
die wij in de verste verte niet genoeg kunnen bewonderen.  De
militaire onbarmhartigheid die bij géén Duitse censor te vinden
is.  Stel nu: er komt iemand bij die man aan met een stuk, dat de
...dat stuk wordt streng afgewezen, met de sacrale woorden: "CELA
vinden.  Ja, het kómt voor dat iemand een beetje verder wil gaan
geen persvrijheid: – "CELA N'ENTRE PAS DANS L'IDÉE DE NOTRE
vertaald als radiotekst door Marc Vanfraechem
zwaar papier en in keurband gebonden á f 1.
Thee to base company (as chance may do),
Quite unaware of what thou dost contain,
My last delight! tell them that they are dull
And bid them own that thou art beautiful.
Gij, die als een stille nachtvlam
Toen de diepe diepe nacht kwam
Over 't donker levensland;
Gij die als een hand waart, wenkend
Toen mijn voet naar de afgrond gleed,
Wie ik was altijd gedenkend
Met een glimlach door mijn leed;
Wie ik, eens zoo trotsch, beloofd heb
Schoon 't van alles mij beroofd hebb'--
Zijn mijn verzen, neergeschreven
Bitter soms, maar schoon en waar,
En gij vindt er weergegeven
Wat er menig menig jaar
Bleef aan wanhoop en verlangen
Als een verren groet, mijn zangen,
Zoo ze zijn, ze zijn voor U.
Tusschen weien groen en welig
Staan geboomten vroeg ontbloeid,
Blanke dropp'len op 't fluweelig
Gras zijn, met den dag, ontgloeid;
Zachter gaan hier menscheschreden
Als in een betooverd Eden,
Waar voor de' allereerste maal
Langs de bladeren komt gegleden
Gaat de wind met zachten gang,
En de vogels die er wonen
Maken een verliefd gezang;
Eén, met luider orglen wil er
Anderen, die, met zwak getriller
Sjirpen naar het bekje staat,
Overstemmen, maar wordt stiller
Als mijn nade'ring zich verraadt.
Zie nú, waar de blanke plassen
Spiegelen der wolken tocht,
Tusschen paarse heigewassen
Wolfsklauw, die naar water zocht,--
Waar het zilverwitte berkje
--Voor de spits van 't verre kerkje--
Staat op 't neevlig blauw geheeld
Zweeft op zijn citroengeel vlerkje
O! de groote bloeiende aarde,
O! de hemel blauw en goud,
Wist ik wat zij mij bewaarde,
Wát zij mij verborgen houdt!
Wist ik, dat na lange nachten
Mijn verlangende gedachten
Eénmaal vonden 't heerlijk schoon,
Hemel dragen zal de króón.
Een levend beeld is nu verrezen
En vult mij gansch met klaarder pracht
't Verlangend hart te binnen bracht.
Mij voorgaan, waar mijn voet ook treed',
En 't hart, als nooit voorheen bewogen,
Al wat het eens bewoog, vergeet.
En allen--O! ik kon mijn armen
Om heel de wereld henenslaan,
Want in mijn ziel is een erbarmen
Met al wat leeft, in bloei gegaan,
Behoefte om ieder troost te geven,
Te zeggen: zie, vertrouw op 't Leven
Ook U is de ure straks bereid.
Zijn klokken, daar 't de Meimaand was.
En waar ik ieder blad zag groenen,
Ontbloeid der bloemen blij gezicht,
En later achter de plantsoenen
Met elken dag het avondlicht;
Mijn ziel haar schoonste levensdroom.
En drinkend met de zaal'ge zinnen
Trad ik het schoone leven binnen:
Het wereldsch paradijs der jeugd.
"Ik zou dien Eénen willen zien
Aan wien ik denk altijd,
Als ik hem zag vandaag, misschien
Was ik mijn vreugde kwijt;
Maar ook--wie weet--misschien mijn leed,
Want, dít is mij zoo vreemd:
Niet wat hij van mij neemt.
Maar niet wanneer of wát.
Want altijd als ik spreken wil
Mijn hart alsof het breken wil
En zegt: "gij zegt te veel."
En altijd als ik zwijgen wil
"Spreek nu, want zwijgt ge nú nog stil,
Zoo komt er nooit iets uit mijn mond,
En vind ik wat ik straks niet vond...
Alleen, vandaag,
Als ik niet kon
En waar zij óp schijnt, aan u toonen.
Hoe licht de schijn
Langs 's werelds eeuw'ge kleurenweelde!
Want uw gelaat
Waar dat niet is
Blijft droefenis
Op 't blauw der lucht, op 't groen der hoven.
Zij loopen achter de hagen
Zij kunnen het niet verdragen
Maar lachen een luiden lach.
Hun zalige voeten gespreid,
En boven hun hoofd is het Eden
Hebben gezang van blaren,
En alles--Herinnering,
Het nooit moede licht van de zon,
Het korengeel, het smaragd en
Het bloemenrood bij de bron,
Het geluid van een vogel, jeugdig,
En hun eigen stemmen, vreugdig,
Als een levens-danklied tot God--
Het leeft alles te zamen in den
Glans van dien glorie-dag,
"Uw oogen zijn Koningsoogen
Uw lokken zijn godenblond,
Op uw lippen vol honingtogen
Uw armen zijn marmeren zuilen
Uw lichaam mijn levend altaar,
Mijn droefenis kan ik ontschuilen
Mijn blijdschap belijd ik u daar.
Gij straalt, marmerblank aan de poorte
't Is het uur mijner wedergeboorte
Het uur, waarop ik viel
Omvattend, uw blanke knieën
U zingend de litanieën,
Waarmee, men de Godheid begroet."
"Ik kan u niet van mij weren
Tot den dag, dat de Dood mij verbeidt:
O! neem, als een vrucht, die levend
Rijp-rood voor u is gegroeid
Mijn mond, waarin, zich gevend,
Mijn hartstochtleven vervloeit!
En, kwam al God daartusschen
En wees op zíjn Hemel, zíjn Hel,
Mijn gloed aan die Liefde-wel.
Al mocht mijn ziel verderven
En ter eeuwige marteling gaan,
En trotsch voor Gods trone staan."
"Wanneer men staat op hoogen torentrans te droomen,
Ziend in het diep alom der wereld breeden vrêe,
Het groene weideland, de torens en de boomen,
En 't parelmoerig blauw der schemerende zee,
Om, zelfvernietigend, het hart vol lust en wee,
Zich neer te storten in het diep der diepste stroomen
En nemen al zijn droome' in 't glanzend lichtgraf mee.
Niet anders wordt het mij zoo'k uw gelaat aanstare,
Waar mij het diep van on-doorgrondlijke oogen noodt,
En hoe ik vrees dat mij daar leed komt aangevaren,
Mijn leven aan U geve, al ware ook 't loon de Dood."
"Van mijn bezit zal ik U schenken
Het allerschoonste gouden cieraad,
Opdat gij mijns nog zult gedenken
Wanneer gij verre van mij gaat.
Het medaljon aan mijn hals gehangen
Onder den kraag van kanten fijn
Zal van mijn hopen, van mijn verlangen
Een altijd-durend getuige zijn.
Gij moogt daarin het schoonst bewaren
Een vlok van mijne donkre haren
Ten teeken van ons ziels-verbond.
Gij moogt dan over de aarde zwerven
En eenzaam dwalen van oord tot oord,
Mijn lief, mijn Liefde zal niet sterven
Zoolang als dit U toebehoort."
't Is zoet te schrijven, als het licht
En 't rijm zijn blijden plicht verricht
En wat mijn hart voelt U verhaalt.
Mijn handen beven van genot;
Zij dragen den gewijden schat,
Nu toe voor elk verborgen had.
Zij zetten bevend woorden neer
Tot de' avond-late zon verbleekt,
En woorden glanzen rein en teer
Als paarlemoer, waar 't licht in breekt.
En toch, hoe mooi die woorden zijn,
Zij hebben slechts een zwakken schijn
Omdat er altijd in het woord
En ik wou geven iets dat hoort
Aan U, voor wie ik leef, alleen.
Maar toch is 't zoet, wanneer het licht
En 't rijm zijn blijden plicht verricht
En wat het kan vertaalt.
Zich tot één leven saam zou weven,
Maar dat het zoo volmaakt zou wezen
Twee wezens in één zelfde Wezen,
Het korenveld, goudgeel, naast paarse vakken
Mid-zomer-zon haar Zenith tegemoet.
Zonlicht-doorschoten, met geblaârt als bloed,
Wij waren tot den donk'ren boom genaderd,
Een vogel zong, in 't flonkrend kroongebladert,
Zijn lied, dat als een hymne aan 't zonlicht klonk,
En gij, het hoofd op blanken hals gebogen,
Met rooden mond, en toegelokene oogen,
Hergaf den kus, dien U mijn mond ontdronk.
Wit als tulpen zijn haar handen,
Rood als rozen haar gezicht;
Warmer dan op morgenlanden
Ooit de zon, haar oogen branden
Liefdevol op mij gericht.
Ja! heur oogen tintlend stralen!
Waar zij laat in 't West gaat dalen,
Maar ... de zaligste verhalen
Zijn het, die haar stem mij doet,
Als ik tot haar neergebogen
Zeg, dat háár mijn hart begeert,
En, door zelfden drang bewogen,
't Hart haar 's werelds zoetst vermogen:
't Kussen van liefs lippen leert.
Waar ik niet van spreken mag;
Zilverwitte Mei-seringen,
'k Zag ze in 't bosch, een zomermorgen,
Bloeie' op hals en schouderblond;
't Maagdlijk hart had duizend zorgen,
Toen, wat ieder bleef verborgen,
't Oog van den geliefde vond.
Wonder, wonder om te aanschouwen
Lichaamsblank in 't witte kleed,
"Schooner" dacht ik toen zijn vrouwen
"En wat zij verborgen houen
"Dan welk wereldsch schoon ik weet."
"Schoonst"--maar 'k vrees: zij mocht dit lezen:
Heb ik, wat voor *mij* moest wezen,
't Teederst van haar schuchter wezen
Roek'loos anderen verraân?
'k Denk: zij zal het mij vergeven,
Wat mijn hart van vreugd deed beven,
'k Heb het bevend neergeschreven,
'k Moest het in mijn lied doen leven
Zóó als vogels in de dreven
't Lief bezingen voor de Zon.
Als ik haar oogen zie wordt sprakeloos
Mijn mond, mijn ziel voor haar geluk Éen Bede:
"Geen wolk koom langs dit vlekloos blauw gegleden
Gelijk geen kwaad haar ziel ter woning koos."
Nooit kan ik in dat diepe' oneindig staren,
Of tranen, waar het koel verstand mee spot,
Komen en zeggen: "wil *dit* beeld bewaren,
Want wat gij daar gezien hebt is van God."
En doet der schoonheid vocht mijn wimpers blinken,
En vraagt zij mij, waarom ik heb geschreid,
Omdat mijn ziel wil in Uw ziel verzinken,
En ik U ziende, 't bitterst leed wil drinken,
Als ik maar bij U blijven mag altijd.
Ja, moest ik zeggen, wat haar oogen spreken,
Hoe schoon van gloed en hoe oneindig teer,
Waarin de zomermiddagstralen breken.
Maar zie: dan denk ik "neen, zóó zijn zij niet,
Zij zijn als verre gouden morgenlanden,
Waarboven in een bevend blauw verschiet
Het zachte licht der vroege zon komt branden."
En als dan de eerste starre in de' avond troont,
Haar diadeem spreidt, waar de zon gaat keeren,
"Geheiligd door het hart, dat starre' ontberen."
Zóó: meerblauw, morgenglans, en avondster
Zijn beelden wel, maar van de waarheid ver.
Toen ik op hooge heuv'len stond
En zag den morgen komen
Heb ik gedacht, waar gij mocht zijn,
Het licht zijt mijner droomen.
Mijn bezige gedachte,
Bouw ik altijd 't afwezig beeld
Met al te zwakke krachten;
Want hoe me ook U 't herdenken schiep,
Het mist de pracht van 't beeld, dat diep
Rijst uit doordroomde nachten.
Nu, wat ik steeds moet denken,
Me een droom, niet als ver weg, niet vaag,
Maar kwam, als werkelijk schenken;
En, schoon ge ook zelf afwezig waart
Mijn ziel werd als de ontwakende aard
Want zie: nóg voor mijn oogen staat
Uw schoon gelaat geteekend,
Als roze uit windselen brekend,
Hoe zag 'k de klare straling weer
Een hemel, beelden mogen,
Waar 't, met den hemel, 't aardsche goud
Hoe kuste ik op het koele blank
Uw handen, slank van lijnen,
En, voorloog van verlangens drank,
Hoe dronk ik zoeter geuren van
Uw bloeiend lijf, véél zoeter dan
Zoo is mijn gansche dag geweest,
Eén uitgelaten Lentefeest,
Eén Meidag zonder zorgen,
En 't schoonst kleinood voor oogen had,
En nu, waar de avondzon verzonk
Achter de dichte lanen,
En, die zijn lied van tranen
Als wie om 't lief verloren bloedt
Totdat de starren tanen,
Heeft de eerste accoorden ingezet
En beurtzang wekt in 't loover,
Nu zoek ik 't, wee! nog eenzaam, bed
En geef me aan droomen over,
't Mij wéér voor oogen toover.
Waar de avondglans
Nog nalicht; en van verre
Klokketoon klinkt; waar langzaam aan
En opblinkt ster na sterre.
O weten zoet
Naar mij, als ik, verlangen...
En de oogen heft, op 't eender uur
Naar 't eender vuur, om, gloed in gloed,
Te geven en te ontvangen.
En, onbewust,
Waar alles rust,
Het huis, het dorp, in duister
Strek ik de biddende armen uit
En kus, als kuste ik U mijn bruid,
Reeds menig vlinder op de vlam
Of gonsde voor de ruiten.
Hoe dicht is het kastanjeloof
Hoe geuren de seringen,
Hoe gaat de krekel ginds in 't gras
Alsof de dag al komend was
Opnieuw aan 't zingen!
En drinkend lang de geuren van
Nog zingen komen?
"Ik heb U lief," herhaal ik zacht,
"Ik heb U lief" en duizend malen
Schijnt mij dat lichtend woord te stralen
Hoe stil in 't rond; voor 't eerst wij beiden
Sinds ik u zag, voor kort van een,
Nog slechts één enkelen dag van u gescheiden
En.... 't is me als gingen jaren heen.
En gele bloemen bloeiden aan den kant;
Het grazend vee ging door de weiden heen,
Een glazenmaker vloog, met lichtgetril
Op 't parelmoerig vleugelgaas, voorbij.
Waar d'aarde zich, in beeld, nog schooner schiep,
En over 't hooiland, waar een wagen stond
Met versch-groen gras te geuren in de zon,
En verder waar het drachtig korenblond
Met breede golving boog ten horizon,
Tot waar een scheem'rend bosch zich flauw verhief,
Uw schoone ziel verlangend tegemoet.
Het Landschap ligt in klare manestralen,
Waar, uit de donker-overschauwde kreek,
Een blanke beek met val op val komt dalen.
En, door 't gerucht van menschlijk ademhalen,
Waarmee de wind langs 't hoog geboomte streek,
Slaat, op de torens van de gansche streek,
Met tragen gang vergaan door 't firmament,
En, peinzend aan uw goddelijk gelaat,
Wacht ik den morgen, die me uw groetnis zendt.
En eikenhakhout) door de boomen strijkt
En geuren draagt, die dal en kreek bewaren,
Kwam, speels, u langs de donkre lokken waren
En 't lief gelaat, dat zelf een bloem gelijkt
Zoo schoon als niet één in die dalen prijkt,
Tenzij der wilde roze bleeke blaren.
Uw handen gingen toen--wat is zoo blank
Als meisjeshanden tot dat doel geheven--
Weer ord'nen 't haar door dartlen wind verward;
U, boos om stoornis, tegen wil en dank
Wij stonden op een heuvel, hoog, en de aarde
Lag ziedend in het gloeiend zonlicht neer,
En strekte zich, een eindloos lichtend meer
Gewelfde hemel, parelmoerig teer,
Op verre kim zijn groot geheim bewaarde.
Toen, waar zij naar die verre verten staarde
En met een trotsch gebaar van eenvoud groot,
Wijl zij haar oogen, die als heem'len blauwden
Met zachten glans, op mij gevestigd had:
"Ik zocht of de aarde een grooter schoonheid bood,
"Maar nergens, wat mijn oogen ooit aanschouwden,
"Zag ik een schoon, schooner dan gij bezat."
"Het schoonst geluk, dat gij mij ooit kunt geven
Zal wezen als eenmaal een nieuw gelaat,
Uit u en mij geboren bloeien gaat,
Maar toch het meest heeft van uw stralend leven;
En, zooals naar het gouden pracht-cieraad
Een kleiner wordt in fijner goud gedreven,
Zal 't flonkrend blond zijn voorhoofd-blank omgeven
Als 't graan, dat in de zon te gloeien staat."
Toen kuste ik om dat schoone woord mijn lief,
En 'k sprak: "ja! dat zal groot en heerlijk wezen,
Als ik u zien zal in hetzelfde kind,
Waarin gij mij opnieuw geboren vindt:
Twee-eenheid in één eenig beeld te lezen."
En in de diepte voor ons ligt het land,
Waar duizend nijvren hof bij hof bewonen:
Hier drijft een landman met de kracht'ge hand
Oogst reeds een ander 't ooft welks roode koonen
En de ovens langs, waar roode steenen drogen
Zoo zag ik, wie maar even leven mogen,
Met wat reeds daar was meer dan duizend jaren,
't Tijdlooze en 't tijdlijke als droom van een droom.
Hier, tusschen hooge heuv'len ingezonken,
Ligt, eeuwig koel, de donkre waterplas,
Klaar-kaatsend, als het rimp'loos spiegelglas,
Hoe zacht wij naderde', onze stille pas
Had storend in die eenzaamheid geklonken,
Op verre hofstee stierf met zwak geluid
Een haanklaroen in 't brandend middaggloren,
Weet gij nog, Lief, hoe lang we in droom verloren
Aan dit klaar water hebben stilgestaan?
Staan, als een kerk, die nooit vervalt, gebouwd.
Wat ook ter wereld gaat, U zal men prijzen;
Ja! die geen God erkent, zal eer bewijzen
Aan majesteit en godenkracht van 't woud.
En zoo als wij daar in die ruimte stonden,
Beluistrend onze ziele en 't aardsch geluid,
Zoo doet, als eens de wereld óns omsluit,
Elk nieuw geslacht door 't statig woud de ronde
En zingen zielen, die elkander vonden,
Als de onze een danklied aan het Leven uit.
"Het was me als werd mijn vroegste jeugd herboren,
Toen ik hier speelde als knaap met stralend oog,
Niet wetend hoe, wat tóén mijn hart bewoog,
Zoo lang zou ruste' als in schijndood verloren.
Maar thans ging in mijn ziel jeugds welig koren
Met duizend-voude vrucht volrijpt, omhoog
En vindt de vreugd der jonkheid, die vervloog,
Want zie: ik sliep en, in mij, zwak en zwakker,
Mijn hart was jong, zeer jong, maar vreugdeblind,
Tot, zon en leeuwerik boven donkren akker,
Uw licht mij straalde, Uw stem mij riep: "word wakker."
"Uw ziel heeft lief een ziel, die weer bemint."
"Een wolk van weemoed drijft door mijn gedachte,
En vreemden ziet mijn oog benijdend aan,
Het godsgeschenk, dat hun de goden brachten
Maar welk een jubel overstemt mijn leed,
Waar ik deze armen, die het licht niet kenden
Als blindgeboor'nen op de wereld weet,
En gij dat zongelijke licht wilt zenden
Uit zaligste oogen, tot der dagen ende
Aan 't wezen, dat in uw nabijheid treedt."
"En dikwijls doolde ik door dat dorp, die velden,
Waar, voor 'k U vond, Uw vroegste kindsheid vlood,
En, als de middagzon door 't loover schoot
Of, als de nacht zijn zilvren nevelen spreidde,
Het veld, de stroom, in vollen vrede sliep,
Waarin de volle maan mijn schreên geleidde,
Een weemoedvolle stem van vroeger tijden
Uw naam aan 't nachtelijke landschap riep."
"Zoo was ook mij de dag, dat ik U vond,
Geen *zien* maar *weerzien*, of ik lang Uw Wezen
Gekend had en voor dien reeds menig stond
Had in Uw wonder Levensboek gelezen!
Want daar was niets, dat gij mij zeggen kondt:
*Uw* vreugd was *mijn* vreugd, en *uw* vrees *mijn* vreezen,
En 't is me alsof reeds ziel aan ziel zich bond,
Zou falen om dit zalige uit te drukken,
Sinds ik U zag ken ik een zielsverrukken,
En, mocht het Leven hart aan hart ontrukken,
Weet, dat het mij dien oogenblik vermoordt.""
Met hoogen toren tusschen iep en eiken,
Waar duizend bloemen stonden stralend geel
Op 't groene grasveld in de zon te prijken.
Geslachten sterven, val van koninkrijken
Als viel slechts hun de onsterfelijkheid ten deel.
En, zooals vaak in 't Leven 't trotsche en teere
Een kinderschare, in roze en witte kleeren,
Luid-juichend om den gouden zomer-noen,
Zóó blij, zóó blij, als zou nooit leed hun deren
Geen Dood dit broze schoon verwelken doen.
Wij gingen 't zonbegloeide slotplein binnen,
Waar eenzaam bloeide blanke acacia,
En sloegen, zwijgend, met verrukte zinnen,
"O tijd," zoo dacht ik "hoe moet elk U minnen,
"Die liet den Tijd zoo hecht een schoonheid na,
"Dat zij nog thans, wat wankle of nieuw ontsta,
"Ten hemel beuren blijft de trotsche tinnen.
"Wees gij dit broze mensch, dat voor U buigt
"Voorbeeld van Hoogheid om in lager tijden
"Te bouwen 't machtig levensmonument,
"Waardoor, als gij, zijn ziel van kracht getuigt
"En schoonheid, die hem voor het leven wijdde,
"Wordt door het verre nageslacht gekend."
Moog gij, mijn levenswerk, zijn als die zalen,
Waar men van anderen tot zich zelven keert,
En de echo's op geen enk'len voetstap falen,
Of 't leven telkens nieuw te leven leert.
Laat elk, met eigen leven, door U dwalen,
Wil, waar zijn tijd, als mij, zijn ziel bezeert,
Hem dit tot troost in zang na zang herhalen:
Schoonheid verwint, die 't Schoone sterk begeert.
Langer dan wallen duurt het levend lied,
Zoo hoog verheven drijven wolken niet,
Al reizen ze over boom en torenspitsen;
Want melodie, die leed in vreugde klaagt,
Stijgt, van de wereld, die den dichter draagt
Naar 't hemelruim, waarin Gods zonnen flitsen.
Nu moet gij met mij komen!
Over het bladgeruisch
Zijn zilvernachtstroomen....
Ziet gij het wel?
O! alles was tot heden,
Het hééle leven, maar spel....
Kom! en geef mij de hand
En laat mij U leiden door lanen,
Waar bloemen aan den kant
Glinsteren nat van tranen.
Kom! en geef mij Uw hand
En ik zal U leiden waar
Ons land als een tooverland
Licht in den maannacht klaar.
Waar ik mijn mond uw mond zal geven
Als een dronk van wijn.
Kom! en toef nu niet,
Ze zijn zoo vele niet,
Met duizend starren goudelend
Boven den donkren akker....
Het heele leven was maar spel....
O kom! laat mij niet wachten,
Mijn ziel, mijn leven is voor U
Kom mee ... ik *kán* niet wachten.
Het klare water vloeit als rein kristal
't Gebloemte zoomt de boorden overal
Met gele randen,
En zingt een lied,
Maar zeggen niet.
Want klaarder dan het menschelijke woord
Als déze toon,
Hoor, hoor het zilv'ren trill'ren als een vreemd-
Zalig verblijden,
Waar, boven bosschen en beschenen beemd,
Naar alle zijden
En, onder 't juub'len van zijn heilig lied,
Om, als verzaad van zon en hemelgloed
Zingend te dalen,
Maar straks, als een die steeds verlangen moet
Wéér 't aardsche ontstijgt
En niet kán rusten voor de lentedag
Ter kimme nijgt.
Als ik rust op 't doodekussen,
Als mijn oogen niet meer zien,
Als mijn ooren niet meer hooren,
Zal er éen, o éen misschien
Brand van ziel en zinnen blusschen
Loopend tusschen 't zonnig koren
Met mijn verzen 't leed te' ontvliên.
Nú was 'k al te zeer van woorden
Maar thans in mijn verzen leef ik,
Ziel en woord bijeenbehoorden
Sinds uw schoon beeld tot mij neeg.
Loop ik hier: 't is 't blauw der luchten,
Loop ik ginds: 't is 't groene woud;
Waar ik ga, of klare stroomen
Baden in het middaggoud,
Hoor de donkre dennen zuchten
Zwatelen de klaterboomen,
Waar het blad nooit ruste houdt;
't Ruischt en suizelt in de klanken
Als de weerschijn van rivieren
Schitteren met prismaspranken
Woorden, die de weelde vieren,
Laat mij zonder taal of teeken
Schoonheid, nimmer van U zijn;
Laat mijn lied ten einde klinken,
Kan 't in vreugde, als 't moet in pijn;
Laat de beker nimmer breken,
Andren menschen lang doen drinken
Teugen van mijn levenswijn.
Mijn lief is blij, zij lacht en zingt
En schittert in de zonneschijn;
Als zij zóó héél mijn leven zingt
Kan nooit mijn leven lijden zijn.
Ja! zang en lachen duren kort
Als bloemen in den zomerdag;
Zoo sterft der menschen zang en lach.
Maar nu der zonne gouden val
En zij gaat zingend of zij zal
Zóó eeuwig zingen zonder leed,
Nu voel ik--of 'k mij zelven wieg
't Is beter zoo 'k mij zelf bedrieg
Nu voel ik zaal'ge vreugde in mij
Bij 't luistren naar heur lach en zang
Want weet, wát blijve of ga voorbij:
Mij kan geen donker leed genaken,
Mij kan geen lichte vreugde ontvliên
Zoolang gij over mij blijft waken
En ik naar U, naar U mag zien.
Gij zijt als brood mijn leven noodig,
Wat regens zijn voor 't dorstig land;
En, wordt mij alles overbodig,
O, nooit de handdruk van úw hand!
O! nooit de gloed der stralende oogen,
Mij zegge' als woorden 't nooit vermogen:
"Hoe onontbeerlijk zijt ge ook mij!"
Het was een Zondag, populieren suisden
Als verre zeeën boven ons,
Zilveren zaden; 't blauw verschiet
Week duist'rend, achter 't hooge riet.
Naar 't vlammen van den horizon,
Waar, boven 't land, de aloude toren
Toen... over de akkers, legde zich de vrede
't Naglanzen van den dag verdween,
En langzaam gingen onze schreden
Terug naar de bevolkte stad,
En... 't werd mij onder 't huiswaarts treden,
Of 'k, met het uur dat was vergleden
--Even vóór den nacht--
Omhoog nog de laatste luister is
Waar de wijde rust, na den blijden dag
Op aarde ligt uitgespreid,
Alsof zij sinds eeuwige tijden lag
En zoo liggen zal voor altijd;
Uit een stil dorp een klok,
En een landman stalwaartstappende gaat
Naast het span dat de ploegschaar trok,
Loop ik te dolen door 't vredige veld
Waar de laatste schoven staan,
En ik denk, hoe dit jaar is henengesneld
En hoe ras een volgend zal gaan.
"Zag ik den trotschen zaaier niet
Zag ik het goudgewaaier niet
Zal ik opnieuw den zaaier zien
Zaaien met breed gebaar?
Zal ik opnieuw den maaier zien...?
Of... was dit het laatste jaar?"
Najaarsochtend. Wijd en wijder
Wijkt de hemel zilverblauw;
Om den morgen blijde glijdt er
Waar de zon met lichte stijlen
Straks de stammen schoren zal,
Loover schijnend als kristal.
Op de heide drijft een herder
Langs het vochtig morgenspoor
Tot hij voor den bleeken schijn der
Westerkimme in 't bosch verdwijnt
En opnieuw de ledige einder
Eindloozer dan eindloos schijnt.
Zijn handen waren zacht als fluweel,
Maar hij dorst het niet te vangen,
Het Geluk, zoo teer als vlindergespeel,
En zoo blééf het zijn *verlangen*.
En hij kreeg wel wat hij had verlangd,
Maar hij kreeg het nooit op tijd,
En als hij het had in zijn bevende hand,
Want 's morgens vond hij den middagstond
Als iets, dat hij heerlijk wist,
En 's middags zocht hij of hij vond
Wat hij 's morgens had gemist.
En 's avonds zag hij het middaguur,
Als een groote papaver van stralend vuur,
Waar de levende zon in gloeit.
En zoo zag hij steeds wat hij hebben wou,
En nooit zag hij wat hij had,
En hij dacht eerst hoe hij het minnen zou
Als hij het niet meer bezat.
En dan ging hij door der nachten schijn,
Met de starren boven zijn hoofd,
En zijn hart zong, dat het daar zou zijn,
Maar hij heeft het niet geloofd.
Meer dan de aardgeboren liefde
Liefde kent een gouden daagraad,
Na den middag d'avond vindt,
Alles, alles is verganklijk,
Maar ik weet dit *Eéne* onwanklijk
Licht dat zelfs geen doodsnacht blindt.
Laat de trage maanden glijden,
Laat de vale jaren gaan,
Laat de ziel in weemoed weenen
Om het leed haar aangedaan,
Gaat, als in den brand het koren,
Heel de levensoogst verloren,
Zware gang van enkele uren,
Storm en bliksem, hagelslag,
Op één onheilvollen dag.
Gisteren stond de boom te bloeien,
Waar is nu, bij 't ochtendgloeien,
Schooner blank dan 't oog ooit zag:
Eeuwen trotsten de oude muren,
Waar is de eens onwrikbre wal?
Waren doelrijk voor den val!
Laat de bloesembloei vervalen,
Laat de moker zegepralen:
Lief, lach niet zoo ongeloovig,
Wend u, doet de dood u vreezen,
Naar de hoogten van mijn wezen
Onverderflijk en onsterflijk
Niet van Heden, niet van Morgen
Maar met triomfanten luister
Baken in des Levens duister,
"Laat niet uw jeugd in ijdel spel verglijden,
Als gij u geeft, geef u voor allen tijd;
Het klein genot stroomt toe van alle zijden,
Het Groot Geluk geen leven tweemaal wijdt,
Wee, die dan, om wat vreugd en klein verblijden,
Want Ziel, als vrouw haar kind, brengt droomen groot
En is dan verder voor bevruchting dood;
Zij kan niet langer, dan zij zelf heeft, baren.
Maar mag een moeder nog kindskinderen zien
Jeugddroomen sterven kinderloos en vliên
Bij 't wijken van des levens schoonste jaren."
Het is me alsof ik sterven moet,
Wanneer ik denk U te verlaten,
En, eenzaam, zonder levensmoed,
Herzie de eens saambetreden straten,
Waarin het maanlicht stil en goud,
Het is een nacht van lichte pracht,
Maar duistrer nacht is nooit verschenen;
En als ik denk, dat gij nu zacht
Omdat ik U niet meer kan zien
En nooit misschien zal wederzien.
"Wanneer gij, doof voor jammerklacht en gillen,
En andrer vrede als eens mijn vrede stoort,
Om Uw jong, heerlijk leven te verspillen,
Zie ik U liever in den dood verkillen,
Neen!... kom zoo arm, zoo naakt en zoo melaatsch
Als gij wilt wezen uit de wereld weer,
Kan nimmer keeren,
Kus mij nog eens, geef 't onuitspreeklijke
Wanneer zal de ure zijn, dat gij als bruid
Met mij zult staan in wit-satijnen kleeren?
"Wanneer de stroomen naar hun bronnen keeren,
"De raaf het lied der nachtegalen fluit."
Hadt gij mij dan niet lief in vroeger tijd,
Was dan Uw hart niet naar mijn hart genegen?
"Mijn hart was vól van U, maar heeft verkregen
"Tot loon alleen leed, leed in eeuwigheid."
Kan dan het eens verbleekte morgenuur,
Niet met een nieuwen dag de kimmen kleuren?
"Wat eens gebeurd is kan nooit weer gebeuren,
"Men kan maar ééns een blad aan stukken scheuren
"En wat het vuur verkrijgt, verslindt het vuur."
"Daar ik voor U mijn hart heb voelen beven,
Zoo, als het voor geen sterv'ling heeft gebeefd,
Zoo, als geen vrouw ten tweede maal zich geeft;
Willoos Uw wil, door 't al te on-bandig leven
Mijn schoonst geluk voorgoed vernietigd heeft,
Heb ik, met brekend hart, dit woord geschreven:
""Dat het U welga, lief, zoo lang gij leeft.""
Wel wordt, na de al te noodlooze overgave
Maar beter ligt een lieve droom gestorven,
Leeft, maar verloor de blankheid van 't verleên."
"Ik heb aan U gerechtigheid gedaan,
"Gij liet mij geen gerechtigheid weervaren,
"Ik gaf aan U mijn schoonste levensjaren,
"En wat deed gij mij aan?
"Mijn liefde heeft uw peluw glad gestreken,
"Mijn lippen 't gloeiend voorhoofd koel gekust,
"Waarom, waarom moest gij mijn leven breken,
"Was dan mijn leed úw lust?
"Mijn welkom was een witgeplooide bloeme
"Die nog de sporen droeg van haar ontvouwenis,
"Mijn afscheidswoord zal U niet nú verdoemen,
"Maar ééns zult gij mijn naam nog noemen
"In de ure der benauwenis.
"Gedenk mij dan, zooals ge in de eerste stonde
"Mij hebt gekend: mijn deernis blijft U bij;
"De tijd gaat snel: straks heelen de oude wonden,
"Wanneer de lange nacht ons beiden heeft gevonden,
"Die rust geeft U... en mij.
Uit een ver dorp rijzen de stille tonen
Zie: voor mijn blijde blikken baadt nu heind'
En ver de wereld in den glans van 't schoone,
Hier: boomen met de zilv'ren bloesemkronen,
Aan d'einder: 't scheem'rend bosch, waar 't licht verdwijnt.
En achter 't groen der wijde tarwelanden
Staan blanke hoeven in de donkre hoven
Omtogen door een zachte schemering;
Maar schooner dan al 't schoone op aarde, branden
Hóóg de eerste starren; maar nòg schooner boven
Al 't zichtb're stijgt mijn blijde mijmering.
En toen ik haar nu weder zag
Zong in den gouden voorjaarsdag
Mijn Blijdschap een nieuw lied.
Het Leven had genomen
O, was ze eens zóó gekomen!
Maar nú was het te laat.
Toen ik haar zag werd Blijdschap stil,
Mijn ziel week van meewarigheid,
En vragen: "Heeft uw oog geschreid?"
Maar wie doet wat hij wil?
Nú zagen wij elkander aan
Eén oogenblik als wilde elk weten
Of alles was voor goed gedaan,
En, of het hart ook kon vergeten
Wat leek voor 't leven te bestaan.
Er ligt een landhuis aan den stroom verlaten;
En laat den stroom, die eenzaam voortglijdt, praten
En luistert niet naar 't fluist'ren van den wind.
Maar vroeger, toen Hoogmogenden der Staten
En staat en krijg voor huis en vreê vergaten,
En kind'ren stoeiden over 't melkwit grint,
Toen leefde 't Huis en de bevolkte stroom
Wiegde de schepen, die blank-zeilig gleden,
Nu droomt het landhuis daar zijn eeuw'gen droom
Glorievolle eeuw, die nimmer wederkwam.
Binnenvaartscheepjes met zwart-glanz'ge rompen
Liggen te domm'len langs de kade-lijn
Een vlagje rook, van diep ultramarijn-
Blauw, dat de vochtbezwaarde nevels dompen
Waar 't even wappert, wimpelt uit het stompe
Bruin glimmend schipperke loopt langs den boord
Het mastlicht op, dat vreedzaam medetrilt
Met stadslantarens, dié op schildwacht staan.
Op een warmen voorjaarsmorgen
Zong er, in mijn hart verborgen
't Liedje, waar ik nú van zing:
"Daar toch niets te weten is,
Laat het vreeselijke leeren,
Leef niet langer in ontberen
Weten is een klein vertroosten
Liefde troost het onverpoosd en
Wie zijn hart in boei geslagen
Leeft het korte leven door
Klaagt aan 't einde zijner dagen
Om de vreugd, die hij verloor."
En ik zag maar steels bezijen,
Waar een jong gelaat bewoog,
Heerlijk blank voor 't groen der weien,
Pracht van jeugd in 't stralend oog.
Ronde hoed op blonde haren,
Oogen groen en lippen rood,
Als ik haar míjn lippen bood.
Toen, terwijl mijn blikken gleden
Over wangen, hals en haar,
Zei ze, en deed wat ontevreden:
"Zeg, waar kijk je toch zoo naar?"
--Wat te zeggen?--naar den grond.
"Waarom heb je een kleur gekregen
"Vondt je iets aan mij, dat niet stond?
Heel haar wezen werd zoó plagend,
Zoó vol tergende overmoed,
En zij wist zich zoo behagend
--Uit de mousselienen kleeren
Kussend, weergekust te zijn--
Hoe 'k met onbedwongen lust
Lippen, oogen, hals en haren
Kussend... ben weerom gekust.
Licht overal;
Staan langs den wal;
Boomtoppen drinken
Het zilv'ren licht,
Beneden zinken
Schaduwen dicht.
Maar midden in de
Waar beuk en linde
Te droome' aanving
Klokslagen neer;
Kille regen ruizelt stille
Over 't bleekend zomer-loover,
Morgen drijft de zomer over,
Lichteloozen dag verduren
Als uw hoofd maar enkele uren
Zich tot mijnen schouder boog.
Maar ik zag de nachtgetijen
Zonder dat gij van mijn droomen
Maakte Uw leven deelgenoot;
En ik hoor de regen schreien
Bij dit menschelijk verdrietje
Gaan in het blauw, geruischloos ver, te loor,
En eenzaam blijft, waar vóór zich strekt naast vóór
Hun gouden dos in vollen najaarsgloor,
En laten zacht, als een geliefd tresoor,
Hun blad na blad in 't rimp'loos water zijgen.
Met kronkling blank door weiden groen smaragd.
En, als zijn wateren voor eeuwen gingen
Zoo gaan zij thans, onwetend van de dingen,
Want in het najaar als het Land gaat slapen
Wordt alles éven zoo volkomen schoon;
Zoo ziet men, schijnend uit het amberbleeke
Gelaat eens knaaps, den glans van oogen groot,
Een droefklaar water, spiegel waar de Dood
Op donk'ren tocht te dicht is langs gestreken.
En als dan de even schoone kroon ontblaârt,
En stijft, maar dekt met hermelijn, de leden,
's Doods vreemd geluk in de oogen, in 't gemoed
Het Lente en zij nog bij mij was.
O, Leven, wat is uw droefnis groot,
Al wat zoo schoon is, is zoo teer
Zoo broos,--zoo wreed de Dood.
Als hij geveld heeft met zijn zicht
Al harte'-en oogenlust.
Aan mijn vrouw en Willem.
Uw schoon-ontloken jeugd doet me altijd denken
Aan wilgeboomen op den waterkant,
Waar de natuur haar weeldrigst heeft geplant
En de adem, die er over 't morgenland
Met geur van maaigras de ochtendlucht komt drenken,
Maar, vonken wekkend, wekken nog geen brand,
't Is alles 't achttienjarige gelaat
En blanke hals, waar langs de schaduw gaat
En tanden blank tusschen het lippenrood
Een grond, die 'k schilderde in al te ijdel pogen.
Háár oogen hebben zóó mij toe geblonken
Als nooit het oog eens stervlings heeft gedaan.
'k Heb van *haar* mond vergetelheid gedronken
En bovenaardsch, als 't Hemelrijk, een waan,
En in het allerdiepst gebed verzonken
Bood ik aan Haar mijn hart, mijn leven aan.
Maar Lief, bij U gevoel ik mij zoo veilig,
*Zij* is zoo grillig schoon, *Gij* zijt zoo trouw,
Of Haar boven Uw bijzijn zou verkiezen,
'k Weenend niet wete, wat ik vragen zou.
Zij is niet aardsch, zij is als sterrenbeelden,
Zij draagt altijd een bleeken gloriekrans
Hoe vaak ik ook haar lokken teeder streelde,
Haar voerde, aan 't hart door 's levens vreugdedans,
Eén oogwenk later zij zich gansch verheelde,
Geweken naar der Hemelen diepste trans.
En of ik sloeg de biddend bleeke handen
Kussend de lucht, waarin haar beeld verdween,
En onvermurwbaar voor gebed en zuchten
Liet zij mij in de duisternis alleen.
Jaagt door het donker landschap heen.
Maar 't eenzaam hart klopt trots en blijde,
Spoed, trein, nu door de velden henen,
En zoek, voor ieder land verdwenen
Het nieuwe land, dat volgen moet.
Zóó snel kunt gij niet verder jagen
Wien, na der scheiding lange dagen,
Op dezen 't weerzien werd beloofd.
En een rivier, die, diep beneden,
Weerspiegelde der mane pracht.
En toen ik zag de nachtgewelven
Gebogen over dezen vloed,
Zeide ik, glimlachend, tot mij zelven:
"Schoon wereldsch Leven wees gegroet!"
Gij hebt uw oude Jeugdgloed weder,
Gij kunt weer lachen als weleer,
En wekt, als in mijn Jeugddroom, teeder,
Er reisde een zeil naar onbekende kusten
Op 't spiegelgladde kalme diep der zee,
Stonde' onbewogen, als in eeuw'gen vree.
Het zonnig blauw, in strakke welving over
Het watervlak en 't groenbegroeide strand,
Gaf dieper pracht aan 't donker eikenloover
En bracht der beuken roode blad in brand.
En achter 't eikenhout, dat, vol van geuren,
Met groen der duinen blonde glooiing dekt,
Lag, scheem'rend als een zee van zilverkleuren,
Het boekweitland in vollen bloei gestrekt.
Gonsde', één in vreugd, haar lied van 't leven uit.
Wij zagen,--zíj die 't nooit voorheen aanschouwde,
En ik, die 't vond, als waar 't voor d'éérste keer,
Naar 't stralend hemelruim, dat boven blauwde,
Naar 't groen der zee voor onze voeten neer.
En toen wij lang elkaar in de oogen staarden
Herleefde in onze ziel een schooner aarde,
Schooner heelal dan 't oog ooit vinden kon.
En zwervend tot reeds 't avondlicht zijn stralen
Werd ons gebed: zóó eeuwig door te dwalen,
Eéuwig te leven zonder ruste of dood.
Hooge populieren ruischen
Onder 't blauw der zomerlucht,
Als het water door de sluizen
Met versnelde strooming vlucht.
Lane' en 't wijd-ontbloeide land,
Zet voor 't laatst de bruine schoven
Ginds, waar 't ongerepte graanveld
Nog met volle golving aanzwelt
Tot een vloed van blindend licht,
Zwaait--de rood-gebronsde koppen
Man naast man de kromme zicht,
Scherpt het blank van d'oude sikkel
Met het hamerend getikkel
Nog in onze ziel blijft zingen,
Zoet, als zoete erinneringen,
Onder 't gloeiend zonnegloren,
Waar een schemerende toren
Uitrijst achter 't gulden koren
En twee maaiers één van gang
--Blauw op 't trillend einder-grijzen--
Rustloos oogsten, reis op reize
Met den cirkelzwaai der zeisen
't Groene grasland, uren lang,
Luidt op droomerige wijze
Maakt een haan de hanen wakker
Met zijn echo boven d'akker...
En de toren, maar veel zwakker,
Nog liepen nachtlijke uren voort
Toen ik, aan donkre kimmepoort
Ging gouden morgen groeten,
Maar nog in diep, diep duister zag
Twee maaiers, langs de donkre plas,
Waar 't dichtst de dampen drijven,
Met werkgebogen lijven,
Zij ginge' als schimmen, nauw gegist,
Toch was hun reeds de jager voor
Om 't vroege wild te vangen;
Met toomeloos verlangen,
En luistrend of geen vogellied
En door de lage nevelen drong
Het niet te stillen fluiten,
En deinzen ging nu ster na ster,
Toen 's werelds hoogste bode
Al luider zong: "ik zie van ver
"Den vroegen morgen rooden,
"En straks, voor dat ik nederdaal
"Drinkt de aarde, als ik zijn eersten straal!"
En toen daar door den morgendamp
En lichtte als een omfloerste lamp,
Bloedrood door 't nevelgrijzen,
Toen klonk, o, lang begeerd genot,
En spellen reeds klare Septemberdagen,
Wanneer, na zware hitte en onweersvlagen,
Gele pompoen het rood van daakjes kroont,
En alles voor het laatst in wonderhelle
Glorie van licht wat schoon is, nog verschoont.
Want 's avonds als de dag reeds vroeger dalen,
En, naast den vollen vloed der zomerrozen
Tint hij tot dieper feller incarnaat
Begonia, wier blank en dieprood blozen
Met pracht van blanken hals en blonden schouder
En inniger verkeer van leven wekt.
Het bleeke bloeisel van de Herfstseringen
En kan de stem van 't stervend jaar niet zingen
Zoo schoon als 't zang-doorklonken Lent-getij,
Heeft reeds de nachtegaal zijn lied verloren
Zwijgt reeds de trots-gebekte merel stil,
En vlakke vaart of 't nimmer wintren wil,
En tripplen door 't getakt, dat bessen draagt;
En, wie bevreesd naar 't verre Zuid zal keeren
Zij blijven in den boomgaard zoetlijk kweelen
--Genietend van de vreugd, die schaarscher wordt
Totdat de laatste bladeren vergelen
Als na des menschen zomer, 't najaar koomt,
En zingt de schoonheid van 't vergaande leven
Als ik de beesten in den bleeken dag
Zie grazen met den kalmen kop gebogen,
Het land in vrede of alles rusten mag,
Als 't zilveren rimplen op een donkren stroom,
Omdat ook mij de rust wordt weergegeven
En alles eindigt in een schoonen droom.
En de even-weemoed van het jaarversterven
En stijgt de lucht in, waarheen onbekend.
Maar weten doen wij dat na lange jaren
Ze opnieuw weer trillen kunnen, als de hand
Tot een nieuw lied van nieuw ontwaken spant.
Zoo voel ook ik, wanneer na leed en lusten
Mijn ziel, als 't jaar, een lange zwijging dekt
Toch dat nòch zij, nòch 't wereldrond kan rusten
Maar dat, wat dood ging, morgen wordt gewekt,
En dat, mag de ijzel tak en stammen kronen,
Het blonde goud van najaarsloof vergaan,
Onder het doode blad de knoppen wonen,
Wier bleeke kern ontspruit tot groene blaân,
En dat, mag door mijn ziel de weemoed drijven
Omdat ook háár de lange rust genaakt,
Haar onverwelkbaar-zoete hoop zal blijven,
Want rust en dood zijn schoon, maar schooner 't Leven
Wanneer de Harmonie zijn krachten richt,
Schooner de Zielen die 't onkenb're inzweven
Geef mij dan, o, oneindige, ééns te wezen
Als 't instrument dat droef, maar willig, zweeg,
Om, waar ik zong van alle schoone dingen,
Al 't zichtbre, dàn 't Hoog-Goddlijk te bezingen
Als 't instrument dat siddert U ter Eer.
Waar 't korte daglicht vliedt,
En donkre wolken glijden
Langs 't zilvergrauw verschiet.
Op verre molen draaien
Er zwermen bonte kraaien
Om 't kronklend wagenspoor.
Nu zal het najaar rijzen
Met droevig doodsbegin
En spinnen, met zijn grijze
Lijkwade 't landschap in.
Alleen met mijn eigen verlangen,
Alleen met mijn eigen lied,
Alleen met een bloem aan den afgrond,
Alleen met een ster die verschiet.
Lust heeft het hart dat, eenzaam,
En schoonheid geeft aan zich-zelven,
Geen dalen, waar menschen wonen,
Geen massa, maar héél alleen,
Waar de starren de sneeuwtoppen kronen
En elk wandelt in de eigen schreên.
Waar de wateren verwonderlijk zingen
Onder 't blinkende kleed van de sneeuw,
En zij dalen er dagen na dagen
En zij dalen er eeuwen in eeuw.
En de rust van een eindeloos pijnbosch
Het morgenzonlicht drinken
Naar het blanke sneeuwvlak stijgen
Met de vreugde van het geduld,
En, boven de hooge toppen
Te zien, voor dat de avondschemer
Zich voelen één met die wereld
Als der Schoonheid hoogste gezant,
Als een adelaar boven den sperwer,
Als een statig sterrenbeeld,
Aan den dichter toebedeeld;
Zijn eigen toomeloos lied,
Als een bergbeek die schalt naar den afgrond,
Als een ster, die stralend verschiet.
Zie 'k Holland weer met zijn bestraalde vaarten,
Rivieren blankend tusschen 't spichtig groen,
Waar, in den glorierijken zomernoen
Goude' iris, tusschen riet en paardestaarten,
En 't breede bloemscherm 't daglicht zingen doen,
--Zooals de zon stijgt trotsch uit wolkgevaarten--
Want ik weet wel: met oogen die beminden,
U eeuwen lang der menschen ziel bezag,
Maar toch gevoel ik me onder de allerteerste
Wel ben ik blijde om 't Leven, maar de extase
Gegaan ook 't nauw doorworsteld noodgetij,
Waarmee der wereld stormen om ons razen!
En 'k zie het Leven als door koele glazen:
Een blauwe stroom, een zonbeglansde wei,
Waar 't bruine paard en blanke koeien grazen,
En een wit zeil drijft, achter 't groen, voorbij.
Maar, dankbaar om het schoon, dat is gebleven,
Zie ik der jaren staêge wisselingen,
't Najaar in goud, de Lente in bloesem staan,
Niet wetend, of ik leefde of eerst ging leven,
En of de storm'ge dagen, die vergingen
Wel schooner waren, dan dit nieuw bestaan.
Geen najaar nog, maar in zijn vollen zomer
Strekt zich voor mij het land des Levens uit;
Na 't blanke bloemscherm voor den jongen droomer,
Rijpt voor den man 't geboomt zijn vroegste fruit.
En 't morgenland, dat diep teruggeblauwt:
Een wereldsch paradijs, waar zacht en zachter
Kleuren vervloeien en het licht verflauwt.
Maar lust het mij somtijds terug te keeren,
Zoo toovrig schoon als 't eéns dat hart bewoog,
En zet in brand, wat lang zijn vlam verloren,
En maakt zelfs zoet, wat eind te bitter had,
En wijst den ouden weg, door 't zonnig koren,
Naar 't schaduwkoele van der wouden pad,
En doet mij, schoon of 't werkelijk waar herleven
Het uur, dat nooit op aarde weerga vond,
Een lach, die leeft, langs doode lippen zweven,
En wekt het woord uit lang gestorven mond.
Heeft mij dan dus een eeuwig trouw Herdenken
Opnieuw geschonken vreugd van vroeger tijd,
Het Leven vóór me' in vollen zonnegloed;
En oogen zeggen, wat ze' in oogen lezen:
"Niet meer alleen, nooit meer op aarde alleen."
Met den zoelen zomermorgen
Zijn wij beide' op reis gegaan;
Hoorde ik ooit in 't loof verborgen
Zaalger zang van vogels slaan
Tusschen 't rijpe
Goud-gestoofde zomergraan?
Op de lommerrijke wegen
En wij treden vroolijk tegen
Nieuwe toekomst, vlug...van voet,
Niet verheven
Op dat uur, maar licht en zoet.
Als ons wangerozen bloeien
Kussen van de lippen vloeien
Wordt de voet intusschen traag,
Waar wij vinden
Achter linden
Schuilplaats of...een dorenhaag.
Toch, de weg wordt wel betreden,
Gaf ook ieder toeven vreugd,
Met den merelslag der jeugd,
Buiten zingen, zingen binnen,
Al te schoon en al te blij
Zang op wederzang voorbij...
Zon verzonken
't Licht verblonken
En...de nevel dekt de hei.
Een levend beeld
Ten aanvang
Eén wezen
Mid-zomer
Haar oogen. I.
Haar oogen. II.
Nachtlied III.
Op den heuveltop
Het kind
't Tijdlooze en 't tijdlijke
Het woud
Terugblik III.
Het kasteel
Het slotplein
Toen dacht ik
Als ik rust
Heel mijn leven
Altijd elders
Haar antwoord
Blijde mijmering
Een weerzien
Kille regen
Uw jeugd
Aan zee
Op reis
Hoe dikwijls heeft al in het leven
Zelfs de allerkleinste omstandigheid
Een huis vol onrust ons gegeven
En schrik en angst in 't hart verspreid!
Niet altijd is 't een hemelwonder
Maar kleinigheên zijn 't in 't bizonder,
Geen oorlog, noch rumoer in staten,
Geen heerschzucht van Napoleon,
Geen kuiperij van diplomaten,
Of wat men bij 'n congres verzon.
Geen tegenspoed bij groote werken;
Geen willekeur van 't Pruisisch hof;
Geen Godsdienst-kwestie's in de kerken,
Gaf in dit boek den zanger stof;
En wat men mooglijk ook moog' gissen,
Of misgevallen erfenissen,
Geschetst in 't treurigste tafereel;
'k Laat gaarne 't huisbewind de vrouwen,
Hoe stout zich manlief ook verzet;
'k Laat alle staten rustig sjouwen,
Om 't al of niet volmaakt budget;
'k Laat ieder vorst naar wensch regeeren;
En maak geen andre menschen ziek;
Of noem het vrijersleven zot;
Betaal gedwee mijn zuurverdiende geld
Laat alle bakers daag'lijks koffie zetten
En geloof altijd wat ons de krant vertelt.
'k Bezing geen schandlijke bankroeten,
En allerminst een maagdenroof,
Geen Oostersch vraagstuk, ook geen knoeten,
Want voor mishandlen blijf ik doof;
'k Wil met mijn lied geen schrikbeeld wekken,
Noch onrust stichten bij den raad;
'k Noem geen Ministers kamergekken,
Of wek geen tweedracht, nijd of haat,
'k Beweeg mij niet in 's lands historie;
'k Spreek van geen Kenau Hasselaar;
'k Laat aan van Speijk zijn buskruit-glorie,
Praat niet van Jan van Schaffelaar;
Zelfs niet aan die men te onzent vindt;
'k Bega geen moord op vrouw of kind;
'k Laat ieder vrij den Eiffeltoor'n bestijgen;
Mij windt zoo'n waanzin zelfs niet op
'k Laat wereldvrede droombeeld blijven
Want 'k wil slechts van een muisje schrijven,
Hoe dat de nachtrust heeft gestoord
En 't eenig loon voor al mijn zingen,
Zij, dat me om 't feit eens hartelijk lach'!
En, wat hem groot pleizier dan deed,
Zijn vrouw was altijd ook gereed.
Hij sliep steeds aan den rechterkant,
En zij dus aan de linkerhand,
En duurde 't zoo ook jaren voort,
Nooit werd hun zoete rust verstoord;
Als hij zijn Eva had gekust,
Zei zij: "Nacht Spar, slaap nu gerust
En strek je beentjes, lieve guit,
Maar recht toe tot den morgen uit",
En verder werd, na 't kort gebed,
Maar, in een slapeloozen nacht
Terwijl de vrouw aan 't huiswerk dacht,
Ze luistert, zoekt--een grijze muis
Heeft zich, o gruwel! onversaagd
En Eva beefde en gilde luid:
"O Vader Spar! spring haastig uit
Het bed, want, Heer wat bitter kruis!
Er is een ondier in ons huis."--
Tot hij de muis zag op den grond,
Stil aan de vloermat knabblen bleef.
Maar Spar dacht: Knaap, je zult er aan!
En trok zijn broek en kousen aan;
Wie had ooit Snarretje voorspeld
Nog in het middernachtlijk uur
Zou opstaan voor een avontuur?--
Hij greep een stok en sloeg in 't rond,
Maar sloeg, waar zich geen muis bevond.
Hij sprong en stapte heen en weêr,
Maar miste 't raken keer op keer.
En Eva lag, met bangen blik,
Te staren, en kreeg schrik op schrik;
Zij riep maar: "Sparretje! sla raak,
Opdat de muis mij niet genaak!"--
En was 't een oogenblikje stil,
En sloeg op tafel, stoel en muur.
Maar eindelijk sprong de rappe muis,
--Misschien toch was 't wel bij abuis
Op Eva's hoofd, en zoo op 't bed.
Wat Eva gilde! Met één zet
Met hoofd en al beneden 't dek,
Maar stak, daar haar het dek bedroog,
En Spar, die nu gansch woedend is,
Springt toe en slaat, maar altijd mis.
't Was stil--en 't bleef een poosje stil;
Men hoorde niet meer slag of gil,
En Sparrebeen zei: "Eva, kind!
Zij werkt zich uit de dekens, maar
Och, Sparretje, ik dank u wel.
Wat werkt zoo'n beest op mijn gestel!
Nu kom ik er eens even uit,
Om u te danken, lieve guit!"--
Maar 't muisje, nog al bij de hand,
Keek juist van onder 't ledikant,
En Eva nauwlijks op den grond,
Sprong met haar dikke voetjes rond.
Zij schreeuwde luid: "Daar is de muis:
Jaag Sparlief! 't beest toch buitenshuis."--
Fluks boog de man zich op den grond,
Of hij de snoode muis ook vond,
Sloeg woedend om zich, keer op keer;
Maar zie, de muis ontsnapte weêr,
En zuchtend klaagde 't echtlijk paar:
"Wij vangen 't dier nog in geen jaar;
Wat ons nog overkomen zal
Bij zulk een schrikklijk ongeval?"
Wat nu gedaan in 't nachtlijk uur?
Hier was een goede raad wel duur;
Liet zich de muis ook niet meer zien,
Toch bracht zij angst aan de echtelien.
En Spar, hij krabde zich het hoofd;
Men keek elkaâr verlegen aan
En durfde niet ter rust te gaan.
Niet zonder reden ook, want ach!
En 't lijden ving op nieuw weêr aan.
'k Weet nu al hoe ik 't hebben moet:
Hij greep den hoed, ging stil en zacht
Met sprakeloozen mond ter jacht;
Maar 't muisje, even rustig stil,
Ziet dra wat Sparrebeen nu wil,
En hoe zich onze vriend ook weer',
Het fopt den sukkel keer op keer.
Het loerde op de dikke vrouw,
Als of het haar verjagen wou;
Maar Eva, door 't gevaar nu leep,
Zei: "Wacht eens, Monster, 'k vat de kneep";
En nam van achter 't ledikant
Een groote parapluie ter hand,
Terwijl haar man op 't muisje joeg.
Spar sloeg de handen in elkaâr,
Hij zuchtte diep, de arme man
Want hij begreep er niets meer van,
Ook Eva sprak geen enkel woord;
Maar Spar zei: "Top! ik weet het al,
Nu loopt het ondier in den val
Zie, 'k neem mijn slaapmuts, beste meid!
En 'k leg die stil en met beleid
Hier midden in de kamer neêr,
En 'k vang de muis, ja bij mijn eer!
Laat gij u van uw man maar raân
En blijf maar stil wat achter aan!"
--De wollen muts werd neêrgelegd,
Schoon Eva zei: "'t Komt nooit terecht."--
Bijna een half uur in de kou,
Soms dommelde Eva zachtjes in,
Maar dat was niet naar Sparbeens zin;
Hij gaf haar somtijds zulk een stoot,
Maar zie, daar kwam de muis weêr aan,
Nu liep ze voort, dan bleef ze staan,
Of zij ook ergens iemand vond:
Zij zag de muts, bekeek die stil,
Toen kroop ze er in; maar Eva's gil
Had bijna heel den boêl verbruid,
En dan was 't met de vangst weêr uit!--
Leest verder wat gebeuren zal,
Met 't muisje in zijn wollen val.
"Ik heb de muis!"--zoo juichte Spar,
En Eva was gansch in de war
Hoe Sparrebeen zoo iets verzon.
Maar, bleef op verren afstand staan.
En d'edle jager sprak vol zwier:
"Hier, Vrouw! hier hebt gij 't monsterdier!"
Maar 't vrouwtje zei: "Ik dankje wel,
'k Heb waarlijk nu al kippenvel."
"Kom", sprak nu de onversaagde man,
"Nu zal ik toonen wat ik kan.--
"Gij onruststoker in mijn huis,"
Zoo sprak hij woedend tot de muis,
"'k Zal toonen dat ik winnaar ben,
En niets dan uw verdelging ken.
En zeg je nu, je bent geweest!--
Lach, Eva, lach dan toch met mij,
Nu slapen wij veer stil en vrij,
En gaan wij samen weêr ter rust,
Maar eerst door u goê nacht gekust.
Kom, schielijk mij nu achterna,
Want, was haar loosheid ook al groot,
'k Verwon, en 't looze dier gaat dood!"
"Houd, Eva, gij u nu eens stil,"
Sprak Spar, "en hoor eens wat ik wil!
Het Beest, dat zoo onz' rust verstoort,
Zij oogenblikkelijk vermoord:
En wij zijn dan weêr uit den nood."--
"Maar, man, hoe zult ge dat toch doen?
Hoe kunt ge zulk een denkbeeld voên!
Ach, Sparretje, geloof mij vrij,
En zoo ontkomt ze u eindlijk nog,"
"Hoor nu zoo'n wijf! Wat praat je toch?
En heeft het onze rust gekost,
Wij worden thans van 't leed verlost!
Sterf nu, verschrikkelijke muis!
En Eva sprak met 't hoofd op zij':
"Och, Sparrebeen, heb medelij'!
Wie weet hoe 't eens met ons nog gaat,
Laat 't beestje loopen, vrij op straat."
Maar Spar, die niet meer luistren kon,
Schudt 't arme muisje in de ton.
"Verga, verteer, o monsterdier!
Uw dood geeft mij het grootst pleizier!"
Zoo als gezegd, werd ook gedaan,
Maar Spar, tot 't uiterste gebracht,
Stapt moedig met zijn kostbre vracht
Tot voor de ton, en roept met klem:
"Hier is het beest, vrouw, weg met hem!"
Spar had de slaapmuts in de hand
En liep van d'een' naar d'anderen kant,
Hij trad behoedzaam naar de ton,
Hij nam het deksel, keek eens om,
Als dacht hij, die komt nooit weêrom,
Pof! daar lag, midden in het vat,
Maar Spar, kreeg nog al niet zijn zin:
En toen de muis dat gaatjen zag.
Toen kwam zij daadlijk voor den dag,
En Eva sprong wel vijf voet hoog,
Nu haar de muis op nieuw bedroog:
Zij greep vol angst de paraplu,
En gilde: "Spar! daar heb je 't nu,
Al hang jij met geheel je lijf
Pardoes gesprongen uit de ton!"
Spar zag het--keek bedremmeld rond
Of hij ook ergens 't ondier vond,
Hij keek verlegen langs zijn neus,
En zei alleen: "'t is schandaleus."
En Sparrebeen sloeg keer op keer;
Maar wat onze arme vriend ook deed,
Het muisje lacht wat om zijn leed.
"Och, Sparretje! och help me er uit!
Och, roep in 's Heeren naam de buurt,
Want zie hoe 't beest toch naar mij gluurt,
Maar voor je verder voort zult gaan,
Geef me eerst wat Hoffmans druppels aan!"
Spar deed het, maar de muis, hoe valsch!
Sprong op, pakte Eva in haar hals,
En hing er als een bloedhond aan.
't Scheen nu met Eva wel gedaan;
Zij schreeuwde luidkeels: "Sparrebeen,
Maar Sparretje zag 't groot gevaar,
En was tot redding daadlijk klaar;
Hij zag zijn vrouw vol angst en schrik,
En was vol moed op 't oogenblik;
Hij schoof, tot 't vangen van zijn buit,
Omzichtig, langzaam aan vooruit
En, schreeuwde Eva moord en brand,
Spar greep de muis met sterke hand.
"Ik heb de muis! o vreeslijk dier
Nu geldt uw leven ook geen zier!
Kom, vrouwtje lief! nu opgepast,
En klom heel handig op een stoel,
En in de waschkom kwam een plas,
Waar de Oceaan een kind bij was.
"Zoo hoort het", zeide Sparrebeen,
"Jij bent mijn vrouw en jij alleen,
Nu raakt mijn vijand toch er aan;
Hij moet tot stof en asch vergaan."--
Of zij niet iets ter redding vond;
Maar Sparretje, tot wraak gestemd,
Hield haar maar stevig vastgeklemd,
't Verdelgingsmiddel is gereed,
En Eva, bijna nat van 't zweet,
Zegt: "Spar! ik heb mijn best gedaan,
Stuur vlug nu 't ondier naar de maan."--
"Verdrink!"--zoo gilde Sparrebeen,
"Verdrink, verga!"--doch zie met een
Beet 't dier den moordnaar in de hand,
"Help!" schreeuwde hij, "help spoedig, wijf!
Nu valt het ondier mij te lijf!"--
Nochtans de muis bekomt haar straf;
Spar schudt haar in de waschkom af.
Toen 't muisje zich in vrijheid vond
Zwom 't dapper in de waschkom rond,
En Spar keek met zijn lieve vrouw
Of 't ondier nu verdrinken zou.
Het was een klucht om aan te zien
Hoe daar die eerzame echteliên,
Met angst en moordzucht in hun blik,
't Scheen dat de muis haar kracht verloor;
Zoo bracht ze mooi ons paar van 't spoor;
Ze sprong in 't eigen oogenblik
Nu was aan Spar geen houden meer;
Hij vloekte luid en sloeg al weêr,
Maar wat of wie hij raken mocht,
Het muisje had zich vrij gekocht.--
't Was vreeselijk om aan te zien,
Zij vonden, tot hun bitter kruis,
Geen zelfvoldoening met de muis.
"Hou vast,"--zoo gilde Spar verbaasd,
Maar door zijn overdreven haast,
Met alles over Eva heen.
Zoo had--wie heeft het ooit gehoord?
Een muis de zoete rust gestoord
Aurora stookte reeds haar haard,
En zag met deernis op de vrouw
Of zij nog hinderpalen vond.
Ging naar haar schuilplaats--piepte luid,
En stak toen beî haar pootjes uit.
"Gij zoekt mijn dood, vervloekt gespuis!
Maar ik bleef vrij"!--weg was de muis.
Klinkt helder op, gebeeldhouwde sonnetten,
Gij, kindren van de rustige gedachte!
Hij stelt de wet, die úwe wetten achtte:
Naar eigen hand de vrije taal te zetten,
Beperking moet vernuft en vinding wetten;
Tot heerschen is, wie zich beheerscht, bij machte:--
Schijnt krachtig als de popel op te schieten,
En de aard’ te boren en den blauwen hoogen:
Een zee van liefde in droppen uit te gieten,
Zacht, éen voor éen--ziedaar mijn heerlijk pogen...
Sonnetten, klinkt! U dichten was genieten.--
’t Was bladstil, en een lauwe loomheid lag
En woog op beemd en dorre wei, die dorstten;
Zwaar zeeg, en zonder licht, een vale dag
Uit wolken, die gezwollen onweer torsten.
Toen is het zwijgend zwerk uiteengeborsten,
En knetterende donders, slag op slag,
Look ik mijne oogen, die niet oogen dorsten:
Een schelle schicht schoot schichtig uit den hoogen,
En sloeg mij. Ik bezwijmde .... ontwaakte, en zag
Stond reuzengroot de Jonkvrouw, en een lach
Wanneer de moeder van het licht weêr licht,
En voor heur goud den zwarten mist doet wijken,
En dankbaar doet elk bloemeke zijn plicht.
Zoodra de bloem de lieve zon ziet prijken,
En geurenmoeder wordt het moederlicht....
Gij zijt de moeder van deez’ liederkrans:
Gij hebt dien met uw zonneblik geschapen
Met úwe bloemen krans ik u de slapen,
Uw eigen schepping leg ik om uw hoofd:
Zoo zij uw naam voor eeuwiglijk geloofd!--
En glanzend zilver droomde op donkere aarde,--
Toen is de blonde Muze mij verschenen....
Mijn ziel werd vuur, toen haar mijn oog ontwaarde.--
Geknield strekte ik mijn armen naar haar henen,--
’k Omhelsde louter lucht--ik viel aan ’t weenen:
Haar blik was eindloos-teêr, toen ze op mij staarde,--
’k Gevoelde een kus op ’t voorhoofd,--ze openbaarde:
„Een hooge liefde zal uw hart doordringen:
Gij zult beminnen, zalig zijn en scheiden,
Gescheiden zwerven, zwervend liefde zingen,
En peinzend zult gij ’t wederzien verbeiden,
En naar een vrouw gedachte en smachten leiden,
En mijmrend leven van herinneringen.”--
En, peinzend, zie ’k uw zee-blauwe oogen pralen,
Waarin de deernis kwijnt, de liefde droomt,--
En weet niet, wat mij door mijn adren stroomt.
Een gouden waterval van zonnestralen
Heeft nooit een zachter aangezicht bezoomd....
’t Is, of me een engel heeft verwellekoomd,
’k Gevoel mij machtig tot u aangedreven
En buiten mij. ’k Was dood, ik ben herrezen,
En voel mij tusschen zijn en niet-zijn zweven:
Wat hebt gij, tooveres, mij goed belezen!
Aan u en aan uwe oogen hangt mijn leven:
Een diepe rust vervult geheel mijn wezen.--
O, lieflijkste van alle lieve vrouwen!
Gij, hoogbegaafd met schoon en kunstvermogen!
’k Zie, jonge bloem, de blaadjes u ontvouwen,
Nog onlangs tot een slanken knop gebogen!
Gezegend uur, waarop mijn zalige oogen
U mochten vol genot en weelde aanschouwen,
En zien u met een zachtheid overtogen,
Waarop de kracht een Ideaal moet bouwen!
Toen ik u zag, voelde ik mijn wangen gloeien,
En weer in mijn gemoed de liefde ontbloeien,
„O, aarde!” riep ik, toen ’k uw aanblik had genoten,
„Gij zijt een hemel! ’k Hoor der englen wieken suizen,
Zoolang gij zulke heiligen blijft huizen!”
Het vurig hart des jongelings, haast nog kind,
Gevoelt een rijke en ongekende weelde,
Wanneer hij zachtheid, liefde, schoonheid vindt,
Zooals die nooit het jong gemoed nog streelde.
Hij ziet de jonkvrouw, de met schoon bedeelde....
En die geen zege wil, zij overwint.
Hij mint het Schoone .... en liefde is ingebeelde,
Als hij de „liefde” van de vrouw bemint.--
Mathilde! ik vond de liefde in elke vrouw,
En velen liefgehad te goeder trouw.
Maar die geliefden, allen sâamverbonden,
Bezitten niet, wat ik in ú aanschouw,
En zalig zijn als een onschuldig kind,
En duizendmaal met blijden blik belijden,
Wiens min voor u mijn liefde doet gedijen.
Gij wilt mij, u te minnen, niet verbieden:
Schutsengel! Gij zijt ziel,--en mijn Godin!
Gelukkig, nu gij ’t innig wezen kunt!
En honderdmaal verklaarde ik mij, doch, neen,
Zij hoorde ’t honderd malen niet, want oogen
En ach! haar oogenlach bekroont mijn pogen!
Bij haar werd droefenis en lijden logen;
Mijn mond moet dus bekennen, wat ik meen:
’t Is, dat ik mij, toen me oog en lach bewogen,
Als een, die doet, hetgeen hij doen moet, scheen.
Zij, in wier harten ’t haten zich verhief,
Zij zeggen, dat zij haten .... zoo ze oprecht zijn;
Zou ik mijn liefde haar dan niet belijden?
Geluk maakt liefderijk, ik heb haar lief,
En wie gelukkig is, die kan niet slecht zijn.--
Op ’t ver gebergte en tintte d’avondstond,
Wij doolden om: haar starende oogen blonken,
Een blijde glimlach glinsterde om haar mond,
’t Was, of me aan haar geheel een leven bond...
Zij oogde naar de kim van purpervonken:
Mathilde! ik heb u lief... Zoo waar die kammen
Te morgen weêr in purper zullen vlammen,
Wordt gij bemind... Gij zijt zoo godlijk-schoon!...
Zij deed als een, die iets op ’t hart voelt branden--
Toen sloot zij mij de lippen met de handen,
En ... bloosde de avondzon heur bleeke koon?
Zooals de zon den dauwdrup, als de roze
Waarin zij, wat hen lijden deed, ontweken;
Mijn ziel viel u te voet ... gedoog mijn smeeken,
Gun mij, dat ik u minne, en laat me een pooze
En ’k moest van eerbied en van weelde weenen:
Toen bleef mijn nacht geen nacht. ’k Had lief, Mathilde!
Als een, die niet meer wil, gelijk hij wilde,
Maar met, wat hooger is, zich wil vereenen.
Gij, berken, buigt uw ranke loovertrossen!
Strooit, rozen, op het zand èn sneeuw èn blad!
Gij, zwaatlende olmen, nijgt u naar het pad,
En kust den dauw van sidderende mossen!
En, snelgewiekte liederen der bosschen,
Stemt aan èn zang èn lof! En, klimveil, dat
En roep uw „koekoek” duizend blijde keeren,
En fladder aan, vergulde vlinderdrom!
Zij zweeft hierheen, die zon en zomer eeren:
Waar zon en zomer te beminnen leeren!
Zooals wanneer opeens de zonneschijn
En schittert in de tranen, die er leken
Zoó, dat het weenen lachen schijnt te zijn:
Zoo is, wat mij ontstemt, opeens geweken,
Mathilde! ontsluit úw mond zich om te spreken,
En doolt een glimlach om uw lippen, fijn:--
En klinkt uw lach, hoe drinken hem mijne ooren!
En met geloken oog zie ’k uw gelaat,
Zoo zonnig: ’k meen uw zilvren lach te hooren,
Wanneer ik roerloos wacht op de’ uchtendstond....
Hoe schudt uw blanke tel den hoogen kop,
En briescht, en doet het spichtig oor bewegen,
En stampt het zand tot rots met dof geklop,
En laat de pluim de zilvren zijden vegen.
En roept, en rukt, en houdt de trenzen op,
En steigert heen in golvenden galop,
En wendt u in den zaêl, en lacht mij tegen.
Zoo wentelde eens een bolle baar naar land
Met lokken als uw gouden lokkenvloed.
Heil mij, den tot aanbidding uitverkorene!
Hadde in mijn hart uw ros den hoef geplant,
Zoo ’t ú kon redden, waar mij ’t sterven zoet!--
En laat haar zilver glijden langs de duin,
Getrotste grootheid in bemoste steenen.
Hoe smelt het bruine licht in ’t lichte bruin!....
Hoe ruischt de stroom! Het woud, in nacht verdwenen,
Schijnt aan den nachtegaal het oor te leenen,
En nijgt eerbiedig looverdos en kruin.
En gij, Mathilde! uw lied rijst naar den hoogen...
Uit zich door u in deze zalige uur!
En duizend starren tintlen in uw oogen....
Als zwoele wind de blanke duiveveeren.
’t Zijn lelies, waar de schaduwen om spelen;
Gekruifde golfjes, die de meeuwen scheren.
Een warme handedruk zal ze niet deren,
En deerde ze al, een handkus zou ze heelen.
Gedoog, dat aan die sneeuw mijn wang zich koele,
En dat mijn lippen ’t warme dons beroeren,
En dat ik dan nog eens mijn straf gevoele!
Gij weet, die straf, toen ik mij liet vervoeren,
En in het kussen uwer hand volhardde,
Toen gij met de andre door mijn lokken warde’.
Glipt, glipt het beekje langs de holle boorden;
Het streelt de blonde bloemen aan zijn zoomen,
En zingt een lied vol murmelende akkoorden.
Toen kost gij, lieve, uw lust niet meer betoomen,
Maar waadde’ door de golfjes, die bekoorden:
Zij wijken, nu zij bij uw voetjes komen,
En kussend fluisteren zij liefdewoorden.
Hoe fronsen zich die gladde rozenvoeten
Om met een voetkus mijn vorstin te groeten!...
En ’k liet het linnen van haar voeten drinken
Het water, weenend om het wreed verscheiden,
En zag haar oog van frissche blijheid blinken.--
Hoe minzaam heeft uw koozend woord geklonken,
Uw zilvren woord, maar ál te goed verstaan!
’k Zag in uw oog een glimlach en een traan,
Blauw bloempje, waarin morgenparels blonken;
Gij wijst mij naar de Moedermaagd, ik waan
Mij in aanbidding voor haar weg-gezonken....
Gij, die de Moeder mijner liefde zijt,
Zijt Moeder Gods, want God is mij de Liefde:
U zij mijn hart, mijn vlammend hart gewijd!
Een kerk rijst allerwegen aan uw zij--
O, deernisvolle ziel, die niemand griefde,
O, mijn Madonna! bid, o bid voor mij!
Wat werd ik zonderling opeens te moede,
Toen gij mij, lieve, vleiend hadt gevraagd:
„Aanbid, met mij vereend, de Moedermaagd,
En neem mijn godsdienst aan: het is een goede.
Geloof als ik, het ongeloof verlaagt,
En ’k hoop, dat uw gemoed nog vroomheid voede!”
Zoo fleemdet ge, en gij zaagt mij smeekend aan;
’t Geloof is beter dan het niet-gelooven.
Hij maakt u goed, laat mij mijn eigen zin:
Wat hij ú schenkt, dat zou hij mij ontrooven.--
--„’k Gevoel mij klein bij àl wat is verheven,
--„Kan zonder leven de Natuur bestaan?”
--„Smeekt ge om genâ, voor wat gij hebt misdreven?
Zwaar tuchtigt Jezus, wie daar heeft misdaan!....
Gij zijt niet goed! Wie alles heeft gegeven,
Wil daarvoor dank!”--Toen ben ik heengegaan:
En naar den blauwen hemel, die zoo effen
Zich welfde, hief ik ’t droomende aangezicht,
En voelde mij in ’t rijk des vredes heffen:
„Gij, (sprak ik) levenwekkend, eindloos licht!
Gij doet aan ’t hart, dat in ù leeft, beseffen:
Gelooven, bidden is Mathilde’s plicht!”
Heeft ze op struweel en bloem een dauwkristal
Geweend, dat glinstert in de zon, en zuchten
Luwt ze uit het woud, langs berg en beemd en dal;
En dáar, op ’t smalle pad, in hooger luchten,
Ontwaar ik haar, die wuift, mijn ziel, mijn al...
Maar neen! haar lokken zijn van zonnegoud,
En ’s hemels blauw is ’t blauw dier droomende oogen,--
Haar boezem is de berg en ’t golvend woud:
O, zomer, zonneschijn en hemelbogen,
Waarin haar aangezicht mijn liefde aanschouwt,--
Heelal, waarvoor ik biddend lig gebogen!
Eens zag ik om mijn liefde sluiers glijden,
En toen ze omhuld bleef, is mijn vreugd gevlucht...
Thans zijn de raadselnevels blauwe lucht,
Nooit zal mijn weeldekus uw wang ontwijden.
Uw huivrende aanblik is mijn eêlst genucht:
Woonde er begeerte naar u in een zucht,
Zou ’k dan u aan uw minnaar niet benijden?
’t Is of uw zachtheid, liefde en mededoogen
Want hiervan is uw blonde schoonheid beeld!
En zúlk een liefde is niet, die elk begrijpt:
Uw schoonheid heeft mijn ziel daartoe gerijpt.
Zij rust in ’t malsche mos, en houdt gebogen
Een sprei van groene schaduw, zacht bewogen,
Zij ademt zuchten, en zij lacht, als togen
Er droomen door heur ziel, die vroolijk spelen;
O, zoete hoop! Straks opent zij heure oogen,
Straks zal de hemel nieuwe heemlen telen:
Slaap zacht! Ik zie den donkren nacht genaken,
Geen lied van ’t woud u uit dien sluimer wekken.--
Het zuidewindje suist door zwarte twijgen,
En kust het slapend dons der zangers teeder,--
En doen hun schaduw met hen mede nijgen,--
Een stille zwoelte komt uit de akkers stijgen,
Een koele stilte daalt op donzen veder,--
En lacht van liefde in eeuwig-lachend zwijgen:
Mathilde, sluimer! Zomernacht doet droomen,
En zomerdroomen zijn van manestralen,
En manestralen zijn als liefdestroomen:
En dalen in de ziel, die zij vervromen:
--„De bergstroom doet de grauwe golfjes deinen,
En schuimt er mede heen, zie .. eer zij komen,--
Heeft al een ander me uit uw hart genomen?”
--„Zie, hoe er ’t golfje leeft in lange lijnen:
Zóo leeft uw beeltnis altijd in mijn droomen,--
Straks zal het in het land der zee verschijnen:
Zóo toeft uw beeld me aan vaderlandsche zoomen”.--
--„Straks smelt het henen in de holle baren
Zoo weinig zal uw hart mijn beeld bewaren.”
--„Geef aan de zee--nooit zal zij wedergeven!--
Wie naar ons staren, staren naar ons beiden,
Als waren wij gelukkig en verloofd;
Men ziet ons aan, en wenkt met oog en hoofd,
En wil ons vreugd door wedervreugd bereiden.--
Mathilde! ik zou u nimmer kunnen leiden
Scheidt mij van u, die mijn verdriet me ontrooft
En vroolijk hart.... Ik kán niet van u scheiden....
En tóch, die Macht, die over ’t menschdom waakt,
Omdat, hoog wezen! gij me een onding maakt!
Tot dweper, tot een jonkvrouw maakt gij mij...!
Met oogen, onverzaad’lijk door uw schijnen...!
Geschiedt u leed, ik, wien het wedervare,
Zal ’t keeren, want het alles moet verdwijnen,
Wat niet een straal van vreugde op ú doet schijnen,
En ’k wensch úw vreugde, opdat die mij verklare.
Als ik aanbiddend staar naar ’t kristallijn
Wat hand of hart bezat, is niet meer mijn,
’t Veelvuldig lied is ú, dat gij hoort vloeien:
„Uw roeping is, zooals gij zijt, te zijn.”
Klein wordt de kluis, waarin de maagd verdween,
Bloesems om ’t hoofd--ze is aan mijn hart ontvallen,
En ’t hart, dat stierf in haar, leeft .... maar alleen:
Met ú moet zich de smart een uitweg banen:
Wat ware een traan, zoo daar geen ziel in trilde?
Spreekt, tranen! dan ’t „vaarwel”, dat ik niet vinde...
En alles, wat ik zeide, was: „Mathilde!”
Hoe kleurig al die duizend bloemen pronken!
Zij buigen zacht, van eigen geuren dronken,
Mathilde....! o, dat zij mij nu óok verstond!
Hoe dikwijls heb ik haar een bloem geschonken,
En werd met bloemen dan beloond of lonken,
Herleefden, dood, maar als vergeet-mij-nieten--
Wat zal ik nú nog blonde bloemen plukken?
Mag ik ze niet meer op haar boezem drukken,
Zoo mogen ze ongetinte vruchten schieten!
Het duister doet de tinten samenvlieten,
En dekt met fulpen nacht het schel azuur,--
Nu gaat de glimvlieg heen en weder schieten,
Gelijk een star, gelijk een dansend vuur:
En de aard voelt zich met vrede als overgieten....
Het is dezelfde heilige avonduur’,
Als toen ik ’t eerst heur aanblik mocht genieten:
Eerbiedig denk ik aan het jong verleden:
Op bloemengeuren stijgt haar naam omhoog--
Wat zou dat zilver op den bergtop wezen?....
Zóo rijst Mathilde voor het droomend oog!
En nergens was ik, en met niets, tevreden;
Elk haatte mij, zoo meende ik, zonder reden:
’k Verlangde, en wist niet wat; ik heb gebeden;
’k Zag al wat slecht was; vond Natuur verwaten,
En ijdel ’t leven; wie een lach bezaten,
Toen zag ik ú, en kon geen meening uiten:
’k Had vreugde, vrede, liefde weergevonden,
’k Zag, waar gij traadt, een bloem, een roze ontspruiten.
Natuur en Menschheid voelde ik mij verbonden;
Gij, engel! zijt mij tot geluk gezonden!--
Haar lief te hebben, werd mij tot een plicht,
Toen ik haar ’t eerst en lang had aangeschouwd,--
Elke ademtocht was slechts aan háar gericht,--
Zij scheen me éen enkel wezen, duizendvoud:
Zij was, veelvuldig mededoogend, éen:
Een klaar verstand streek over diep gevoel,
Gelijk een vlotte beek langs bloemen heen;
Zij, waardig duizend zielen aan te biên,
Worde aan den waardigste ten levensdoel!
Rijst uit die rotsen, en vervult met geuren
Het dal, dat zich in gloed van rozen baadt,
En zwelgt in frisschen dauw en gouden kleuren.
Gegroet, gij bergen in uw pronkgewaad
En zomerhoogtij-dos! Uw kammen beuren
Het hart omhoog, dat voor de Schoonheid slaat,
En uit de roos, Natuur, wil honig puren.
Mijn vaderland, dat ik daar achterlaat,
Waar lisschen en... vergeet-mij-nieten wassen!
Geloof niet, dat ik, van u verre, u smaad:
Zooals ik vriend en maag en ouder haat!
Leeft in mijn peinzende herinnering....
Zij werd mij paradijs, omdat ze ons beiden,
Een kus ten afscheid, toen twee harten schreiden,
Maar, die der liefde ’t leven wou bereiden,
Schonk leven aan den dood: zij bleef, ik ging.
En van mijn weenen ben ik weer ontwaakt.
Thans zie ik vreemden, maar Mathilde niet:
En ziet niet, wat zich hier of daar bevindt:
En ’t is, of elke traan weer nieuwen wint.--
Schept alle tranen om tot edelsteenen....
En lucht en bosch en berg herkrijgt zijn tint:
Zóo schemert, als de ziel op raadslen peinst,
En voor de duisternis dier raadslen deinst,
Ons de gedachte, waar geen licht wil schijnen.
O, denkend hoofd, in uw gepeins verward!
Het schoone denkbeeld wortelt in het hart:
Steil rijst de rots, en braam en stekelwisch,
Behoeden daar een poel van duisternis,
Waarom ze een doornenkrans van weedom weefden.
Gelijk te middernacht een rosse smids’,
Zoo zoekt die muil--waar nacht en stilte zweefden,
Om uit te wellen, nu het uchtend is--
’t Is, of die opgespalkte wolvekaken,
Zooals men voor een donkre toekomst beeft,
Beef ik: ik wil, wil niet dien nacht genaken....
Gelijk wen sluiers zweven voor de maan,
En ’t zwerk de duizend oogen houdt gesloten,
En al wat kleur had, die is kwijtgegaan,--
Zoo is het hier, waar men geen blik kan slaan
Op iets, dat is, en blindheid is gesproten
Uit zwarten nacht; waar men zich voelt bestaan,
En niet, en vingers tegen steen laat stooten:
En de onbezielde stilte wijkt ter zijde,
Terwijl ik, of hier wanden zijn, niet weet;
Een doffen smak, en .... angstig, klam van zweet,
Bij ’t rossig, zwaaiend schijnsel der flambouw,
Welks walmen tranen teelt bij ’t krinklend stijgen,
Zie ’k spichtig kegels stijgen, pegels nijgen,
Wier blijde blankheid werd tot weenend grauw.
Het dropt, het dropt, van spits tot spits; aanschouw,
Hoe langzaam droppen door de droppen zijgen,
En, vallend, leven geven aan het zwijgen,
En worden tot een zuil bevrozen dauw.
Wat daalt, zoekt wat daar rijst, en welhaast zullen
Zij, samengroeiend tot éen eeuw’ge zuil,
Elkaar omhelzen, en met schors omhullen.
Zóo gaat het morgen in het gister schuil;
Zóo kwam Mathilde mijn gemoed vervullen,
En kreeg mijn gansche ziel daarvoor in ruil.
Hier is het lachend morgenrood een logen
En ’t leven en ’t genot!--Langs steenen bochten
Komt uit de verre diepte een licht gevlogen,
(Gelijk een glimvlieg) en teelt wangedrochten;
Al wilder wordt de vlam: in gloênde bogen
Golft bloedig licht door ’t gapend hol der krochten,
En doet hun duister zien aan duizlende oogen,
Nu trilt mijn schaduw langs de grauwe wanden,
Nu sjirpt de heesche nacht daar in den hoogen,
Waar ’t grimmelt aan des helschen hemels randen,
O, God! Mathilde ... ik zie uw beeld mij wenken,
En moet aan ú, geluk en liefde, denken!
Het breed gewelf, door rossen gloed beschenen,
En tot het eind van duizend eeuwen weenen;
En ’t kromt zich over warrelrotsen henen,
Waar elke traan, die viel, een traan verkoor,
Om tot albast te worden, en ten schoor
Aan nieuwe smart, die kegels wordt en steenen;
En daar, waar zonnestraal nooit in kon dringen,
Waar nooit het oog der toorts een bodem zag,
Schijnt kermend zich een reus in boei te wringen:
Wat of dat klotsen toch beduiden mag,
Uit diepte en afgrond stijgt een eindloos „ach!”
„O, zonlicht!”--Op een dennenwoud van rotsen,
Wier top mijn langste schaduw niet genaakt,
En, wat zich roert, dreigt met granieten knotsen.
Geen einde links, géen rechts; het duister braakt
Gore gevaarten; eeuwge tranen trotsen
Alleen de stilte en dood; de hars-toorts kraakt;
Een leeuwenmuil, oneindig opgesperd!
Mathilde!... Koude schuift door ’t bloed, dat stremt...
En ’k voel een diepe duizling me onderdelven....
Een waterval, gestremd in ’t vallen, boomen,
En schepselen van duizend nare droomen....
’t Is alles dood en steen en ijs en nacht.
Gij, rijk der tranen, waar de dood slechts lacht,
Baart angst en niet der schoonheid huivrend schromen:
Leen ik mijn ziel aan u, en leef uw leven--
Op mij terug, en dus tot haat gedreven.
Mathilde! U kan ik zeggen, wat ik leed:
En wilde minnen, daar ik dichter heet!
En over ’t wak van pek, dat schijnt te schragen
Het hol gewelf, waarlangs een doodendans
Nu drijft de kiel, waar een albasten trans
Zóo rijst, als zinkt het diep der waterlagen,--
En uit de verte lokt een maanlicht-glans,
Een troost van medelij voor wie vertsagen:
Een kreet van levenslust dringt uit het hart,
En duizendwerf, tot in het hart der aarde,
Weergalmt hij door het doodenrijk der smart...
’t Is, of ik ’t alles nooit voorheen ontwaarde....
O, zomer, met uw lokken, glanzend gouden,
En met uwe oogen, blauw gelijk de wanden
Wier geurige adem zucht door rijs en wouden,
En gloeien wekt, waar zielen wieken spanden,
Tot die miljoenen traan en leed verbanden,
En lachten, of zij nimmer weenen zouden:
Gij juichte’, o, zomer! in mijn zielsverrukken,
Toen mij uwe armen en Mathilde omvingen,
En gij voor mij uw wereld scheent te smukken!
Gij zaagt de vreugdetranen ’t oog ontspringen...
Maar ’k hoorde uw zangren ’t lied des lijdens zingen,
Toen ze op heur hand den scheidenskus liet drukken...
Uit stronk en struik en warrelklomp van steenen
Stort de kristallen vliet zich bruisend neer,
En wordt tot sneeuw en schuim, en murmelt henen,
En kust de lisch, die wiegelt heen en weer.--
Lacht tegen ’t spelend koeltje te elken keer,
Als het de logge rots van spijt doet weenen:
Geen maagd lacht om een linkschen minnaar meer...
Maar ... wàt doet, Morgenhemel! mij gelooven,
Een maagd, wier blankheid blankheid gaat te boven?
Wat, dat ze op mij de fonkelblikken slaat,
En heen den watersluier heeft geschoven,
En lacht en lonkt, dat me alle rust vergaat?...
Hoe gloeit de bezie langs het holle pad,
En schudt het bolle hoofdje heen en weder!
En ’t geiteblad houdt roos en rots omvat:
Zich losser plooide, breeder steeds en breeder,
Tot het de blauwe verte in de armen had.
O, angst! daar schuifelt iets: twee vonken staren...
Het sist--een adder slingert zich om ’t been:
Zoo slingert zich, in deze stille stonde,
Het zoet verlangen naar de zoetste zonde
Gelijk een adder om mijn ziele heen....
Nog golft de weerschijn, op het meer, der zwanen,
Waar de avondster met medelij in staart;
En met het wolkje, dat er over vaart,
En rept de wiek, nu hij de kim ontwaart,
En berg en bosch en zonneglans ziet tanen.
Het wolkje gaat, de wind, het water gaat:
Aan de overzij der kim, waar de echtkoets staat.
En ik gevoel een ongekend verlangen;
En wilde weêr Mathilde aan ’t harte prangen.
Neen, groenend woud en duizend zangerkelen!
Neen, lachend meir, waaruit de lisschen doemen;
Neen, rozen, wie de nachtegalen roemen!--
Gij wilt me uw zoetste vreugden mededeelen,
En wellicht zult gij mij ondankbaar noemen...
Mij trekt, mij trekt de schoonste bloem der bloemen:
Mathilde’s beeld komt ziel en zinnen streelen!
Zij, die, waar ’k eenzaam was, was aan mijn’ zijde,
En ’t lage deed ontvliên ten allen tijde,
Háar moet ik weêrzien... koste ’t ook mijn leven!--
Zij is verdwenen in het lichtend duister,
Goddank! helaas! die stonde, die bezeert,
Bezielt, bezaligt... ’t Noodlot brak den kluister,
Tot één geheel van liefde, leven, luister....
Het scheidensuur van tranen en gefluister
Mijn oog staart naar de verre nevelbanken,
En staart beneveld naar den blauwen boog,
Was dat een lied, dat door mijn boezem toog?
En met gespannen wieken hangt hij zwevend,
En de elzen, waar zich ’t geiteblad door wond,
Omhelzen ’t stoeiend paar, van vreugde bevend,
En hen omhelst de Nacht, een wade wevend
En voor heur honig koopt de bloem zich kroost;
En voor ’t bevruchten koopt de vlinder honing,
Wanneer het duister met het maanlicht koost:
Zoo wisselen zij giften en belooning,
’t Geluk ontkiemt uit droefenis en troost--
Mijn hart! Mijn hart! zóo wil de minbetooning....
Het woud, geworteld in de dorre blâren,
Spreidt lommer met zijn loovers over ’t mos,
En zijner bronzen armen tempeltrots
Wijdt honderd esmeralden zode-altaren:
Om steen en stronken waaiert zich de varen,
Zefier kust geuren uit de rozen los,
En door het heilig, hemel-schragend bosch
Schijnt wellust-ademend een god te waren:
’t Is Kupris, wie de mirt en roze kransen,
Wie maneschijn van leest en boezem licht,
Wier lokkend oog in ’t hart verlangen lacht,--
En zeven duiven zwermen in heur glanzen,--
Wee mij! ik zie Mathilde in Kupris’ pracht!
Een zaadje--een loovertwijg--gij zijt verrezen,
O, volle, reine roze, op slanken stengel,--
En ’k heb u lief, en, bij uw zoet gebengel
Op de’ uchtendwind, tril ik van huivrend vreezen:
Uw schoonheid doet mij bidden tot den engel
En bij uw sterven staar ik als verwezen,
Wijl ik in dooden dauw mijn tranen mengel:
Toen gij ter aard vielt: ’k overzie uw leven,
En spartelt door de loovers der abeelen,
En ’t water en zijn hellen glans bezingen.
Hoor! hoe in ’t veld de leeuweriken kweelen!
Mijn ziele zwerft als zij, maar kan niet vinden.
Zij ziet, hoe alles zich door iets voelt binden,
En voelt zich vrij.... De rijpe vrucht, gespleten,
Bij ’t smakken in het zand, is vrij. We ontvangen
„Indien ge een ander waart,” heeft zij beleden,
„Voorwaar! ik had mij anders dan gedragen....
Maar, toen u de eerste maal mijn oogen zagen,
Moest ik met vriendschap reeds u tegentreden.”
Hen kende ik twintig jaar in luttel dagen....
Zij heeft gevoeld, hoe anders ik beminde,
Mijn eerbied eerde ze als een welgezinde.
Thans zal ik weder haar aanschouwen mogen,
En tot den stond, dat ik haar wedervinde,
Zweeft ze als een star, die leidt, voor biddende oogen...!
Hoe kan de zon het droeve vroolijk maken!
Want duizend echoos houden er de wacht:
Nu wenkt de top! nog éens met alle macht
Beproefd, door ’t net van doornen te geraken....
O, God! ik duizel: dáar--daar gaapt de Nacht,
Mij huivert! In de diepste diepte ontwaren
Mijn spiedende oogen ’t grondelooze Niet,
Waar Nacht en Stilte in kille omarming paren:
O, Leven, dat in de eeuwigheid vervliet!
O, Liefde en Dood! mijn oog blijft op u staren,
Lig daar, mijn wandelstaf! Hier is de top,
En met de blauwe wolkjes, die er krullen,
Rijst uit het dal de rust naar boven op,
Waar zich het wolkloos ruim meê schijnt te vullen;
Uit de’ afgrond lacht gezang en steengeklop....
Of dan die menschen nimmer rusten zullen?
Ginds lijmt de bij haar zoete raten dicht,
En kraait een haan zijn liedje van victorie:
’t Juicht alles in ’t bestaan, en heeft den plicht
En ’t ontevreden stadskind droomt van glorie?
Hoog, op den bergtop, rijst de kleine kluis,
Uit groenend hout en mossig riet geboren;
En wie daar zingen, doen een loflied hooren;
Het dal ligt in den gloed der zon te gloren,
Maar in de grauwe pij, voor ’t houten kruis,
Ligt de eenzame, in geprevel als verloren.
En wil zich martlen tot een heilig man,
En schijnt geen traan van ’t zinkend oog te tellen,--
Hij zoekt het leed, dat zij verblijd ontsnellen,--
En vrede heeft, wie vreugde vinden kan...
Nog had de nacht haar wieken niet ontvouwd,
Toen duister boven stroom en delling zweefde,--
En oogt op ’t mijm’rend, zinkend avond-goud....
--„Hier heb ik ’t eindelooze heir aanschouwd,
En zong in de’ avondstond, waar ’t zwerk van beefde...
„Gij zaagt hen gaan, en duizenden niet keeren:
Waar bleven zij, wien ’t vallen is gebeurd?
Laat, grijze, dit me uw wijze lippen leeren!”--
Hij schudde ’t hoofd, als een, wiens ziele treurt,
En ’k heb een traan in ’t peinzend oog bespeurd.--
En, op de hand het hoofd, in roerloos zwijgen,
Zit daar de denker sinds het zonne-dalen.
En ’t nachtlijk koeltje suist door de espe-twijgen
Ja, langzaam zweven door de kluis de tonen,
Als door den mond aan ’t volle hart ontweken:
„Wat kan, wien weet te wezen, zóó beloonen
Nog gaapt de mulle muil van de spelonk,
Waar delvers knook en kei naar ’t zonlicht wendden,
En toen zij kei en knook en hoofd herkenden,
Was ’t, of de vreugde hun uit de oogen blonk.
Zij ijvren, ’t rif des voorzaats, die verzonk
Toen hij dees lucht met bolle longen dronk.
En nu: miljoenen zijn door òns vergeten,
Ons werd noch liefde voor hen ingescherpt,
Noch haat: wij kunnen hen geen broeders heeten.
Wiens voet de kiezels ònzer groeven knerpt?
Men droeg den grijze plechtig naar het graf,
En toen hij langzaam nederzonk in de aarde,
Brak uit het oog, van wie hij ’t aanzijn gaf,
Een vloed van tranen, dat naar ’t zinken staarde;
En allen wendden ’t weenend aanschijn af,
Geloovend, dat hun God een weêrzien spaarde,
Omdat ze ’t innig wenschten, en zóo straf
Een God, die scheidt, zich hùn niet openbaarde:
Had daar gezwoegd, bemind, en liet er ’t leven;
Waarom hij leven moest, dat wist hij niet:
Gij waant u, zwerver, boven hem verheven....
Wat deedt gij, zoo de dood ù nederstiet,
Hij is: zijn armen zeegnen stilte en duister,
En in de wolken wiegt in pracht en luister
Een meir van loof, het graf der bliksemvlam.
En stil gebed en vloek en zoet gefluister;
En ’t klimveil rankt om spichtig mos en zwam.
En tusschen wortelknoest en stronk, die boren
Het hart der aard, knaagt vrij de schuwe muis;
Wiens houwen zwicht ge eens, stortend met gedruisch?
Wien, eik! zult ge op de waterbanen schoren....
Welk honderdtal wordt gij ten doodekluis?
En ’t schaarsch struweel, dat gretig naar mij hield
Zijn duizend groene vingren uitgestoken,
Heeft mij verslonden, waar ’t van loovers krielt
En bijtende elzen, die het aanschijn strooken
Met rasp en tand, door martelzucht bezield;
Toen, uit de ruwe omarming losgebroken,
En zag in diepte en damp het dal gedoken.
Maar ver omhoog, aan ’t eindloos-effen zwerk,
--Een zwarte ster in blauwe lucht--hangt zwevend
Een adelaar op breeden dubbelvlerk....
En plots de wieken in de breedte revend,
Stort hij, gelijk de dood op menschenwerk,
Op wat niet is te zien, in de’ afgrond levend.
Langs rots en ruigte, en klettert op de paden--
Wat stuit de golf, die langs de bergen klutst,
En breekt door ’t woud, met rots en woud beladen?
En zwelgt de bloemen, met een kus verraden.
En zie het rund al loeiend medesleepen...
En beef.... Een kreet, een gil klinkt schril en rauw:
Wordt in den dood gesleurd met breeden klauw.--
Waar warme zonneschijn een zee van airen
Zacht wieglen, als het koeltje er over snelt;
Bij de’ oever, waar een stroom van loovers helt
Uit berkekruin, en schaduwen doet waren
Op duizend bloemen, die ten rei zich scharen
’t Jong bloempje droomt--een glimlach vergezelt
Het sluimrend zwoegen van dien maagdeboezem,
Toen heeft des zwervers geest een droom ontsteld--
„O, blonde als ’t graan--o, zachte koren-bloesem!
Straks heeft wellicht ook ú een zicht geveld....”
Prijkt, vol en rijp, één enk’le korenair.
En ’t windje is bode van hun luid misbaar:
„Ziet ginds dien trotsche, die ons wil bevelen!
Met opzet wil hij niet in ’t onze deelen:
Alsof die dwaas meer dan wij allen waar’!
Hoort, goede broeders, die elkaar beminnen,
Wat onzer één zegt, is voor allen waar:
Slecht is hij, onbehouwen en van zinnen!”
Hij weder hoorde èn spot èn smaad beginnen,
En sprak: „Als deze wordt gij al te gaêr.”
--De glimvlieg glanst in ’t mos der muur en blauwt,--
En met een gloed van liefde op rozewangen,
Schenkt zij den scheidenskus aan ’t puin, dat grauwt.--
En de echo van het puin, die ’t antwoord bauwt,
Noodt den geliefde met die schrille zangen,
En waar, voor eeuwen, ridderzangen klonken,
Staart nú de star der liefde ’t zwijgen aan,
En droevig zendt ze uit schemerblauw heur lonken:
En weemoed fluistert zacht door de espenblaân....
Haar viel de rots op ’t hart, toen in zijn woede
En nedersmakte ’t blok, meêdoogenloos,
Op wie zich zingend naar heur kindren spoedde:
Nu bloeit aan ’t murwe groeve-kruis de roos,
Tezelfder stede, waar heur wonde bloedde,
En onder ’t berkeloof klinkt, blij te moede,
Het lied des levens op het kruis des doods:
Een vogel zingt er van Geloof en Hopen,
En jubelt in de loover-schaûw zijn zang--
En ’t hart der rozeknop gaat luistrend open:
En ’t wordt den zwerver in den boezem bang;
Hij voelt de tranen langs de wangen loopen,
En plukt een roos, en gaat met zachten gang..
Nu voelt men warme geuren om zich walmen,
En warmte door de koele boomen wuiven,--
En in het matte schuiven nog te talmen;
Op de’ akker buigen zich de blonde halmen
Ontzenuwd, en beschutten met haar kuiven
’t Viooltje, dat geen vlinder komt bestuiven,
En dat de hette tusschen ’t graan voelt dwalmen;
Trekt uit de zwarte schaduw niets dan zwoelte,
Hij hijgt naar koeler adem, droomt van koelte....
Natuur heeft leven uit de lucht gedronken!
Nu zwijgt het zwerk, maar dreigt zoo zwart als nacht;
En ’t woud, van vreeze stom, smeekt manestralen,
En waar de regen-dronken roos naar smacht.
Nacht woont in ’t woud en droevig druppelt zacht,
Een beek van tranen, die door ’t mos gaan dwalen
Naar ’t zodenleger, waar de dood hen wacht.
Als een robijn in maagde-lokken flonkert:
Wordt Liefde! Gij, door niets ter aard verdonkerd,
Zie! hoe die zee van duister ’t stulpje ontvouwt!
En zoomt met zilver de afgedoolde wolken:
Het water wentelt ze in zijn blanke kolken,
En doet ze in kabbelende rimpels glimmen;
Aan ieder sprietje bleef een dauwdrup hangen,--
En geurt er mede uit de aard, die liefde wademt;
En ’t luwtje, als liefde, al zoetjes aangevlogen,
Heeft kussend hem den sluimer ingeädemd...
’t Is alles nu met duisternis omtogen,
En ’t starren-dak zendt stilte op ’t glanzend puin,
Het maanlicht glipt door holle venster-bogen;
Geen sprankje mos wordt door een zucht bewogen,
Geen leven slaakt geluid in ’t kil arduin,--
Slechts in den onkruid-ruigen bouwval-tuin
Schiet, klaterend, een springbron naar den hoogen:
En ’t lage dal blikt op, met vreeze en beven,
Naar ’t slot, waar zang en zwaardgekletter klonk,
Toen willekeur bevel vermocht te geven,--
En ’t ziet, in schemer-schijn der nachtzon, zweven
Het schimmen heir, dat in den dood verzonk,
Met blauwe, droomende oogen staart op ’t woud
En mos en groene loover-zee bemalen
Met een geweven waas van louter goud,
Hij biddende onschuld, en in zeegnend dalen,
Laat hij zijn blikken in heur blikken pralen,
En zendt der ziele vreê, die hem vertrouwt.
Gij badt den hemel, vrome maagd! om vrede
En vreê daalde in úw boezem bij die bede:
O ziele! u van uw zachtheid onbewust,
Gevoelt ge ootmoedig menschen-levens mede,
Als loon der plicht wordt vrede u ingekust.
Heen is de dag--de nacht nog niet geboren,
En langs de bergen wademt avond-dauw--
Het kerkje bracht, wie danken wilden, samen,
En wierook en gezang golft uit de poort,
En op het dank-gebed zegt alles: „amen”--
Waar zooveel eens-gezinden samen-kwamen,
Het klokje beiert in den morgenstond,
En heel ’t gehucht treedt in het Huis des Heeren,
Om den Verlosser en zijn Moeder te eeren,
En alles buigt voor ’t lied uit ’s herders mond.
Gewijde damp, die dwarrelt om en rond,
Strijkt over de geknielden zeven keeren,
En de ootmoed-volle schare, in zelf-verneêren,
Nijgt (als het graan voor ’t koeltje) naar den grond.--
O, kind van wuft vermaak en stads-gewoel!
Wat ziet ge op ’t biddend, biechtend dorpje neder,
En laakt gij, die niet biecht, hun zielsgevoel!?
Het vuur verschroeie, ’t lievend ijs zij koel:
Omhoog vindt ijs het ziedend water weder.--
Toen bracht mijn geest mij naar het ver Verleden,
Waarvan de tijd steeds verder, verder schrijdt...
En ’k heb geweend, en heb mij diep verblijd
Met de’ oermensch, vader van de ruwe zeden.
Hoe spreekt zijn zielzucht in die zielsgebeden,
Hoe heeft hij vrouw en kind zijn hart gewijd!
Hoe wordt de steenen akst, die schedels splijt,
Gezwaaid door de ijz’ren spier en naakte leden!
Een broeder kende ik, en dat heeft me ontroerd:
„De mensch is eeuwen-lang een mensch gebleven,
Zijn gister is aan ’t morgen vast-gesnoerd.
Het weten heeft ons wetten voorgeschreven,
Wij doen verfijnder, wat zij eens bedreven.”
„De dieren, onze vreugde- en leed-genooten,
Zijn onze broeders, maar niet, zooals wij,
(Daar zij ons niet beheerschen kunnen) vrij;
Hun leven is, als ’t onze, uit stof gesproten.
Niet of zij weten van der stof waardij.
Zij denken en herdenken; nochtans, zij
’t Vermag de kennis, van wat komt, te schenken.
(Als duisternis voor ’t licht) voor ’t Vergelijken:
Noopt ook der waerelden talloos getal
Het hart der zon te zoeken, dat hen zal,
Zóo zwerven ook om ’t vuur, dat gloeit in ’t dal,
Toen de eeuw’ge zon, na eeuwen, werd geboren,
Als uit een gril van ’t eeuwig werkend Iets,
Schoot, uit haar borst, een waereldje naar voren:
En haar te kennen werd den mensch beschoren:
Beukt hij en brokt, met vuisten reuzensterk,
En golft door ’t riet in ’t water, dat hij, tierend,
Opzwalpt en neêrklotst met zijn stalen vlerk;
Schiet hij de zwarte wolken in van ’t zwerk,
En wringt ze saâm, ze met zich mede-slierend
Langs ’t aangezicht der maan, waar ’t vale merk
Bleek in ’t omrotste meer blikt, deint haar ’t hoofd
Strak aan, dat stille Dood wenkte uit het leven...
Zoo stormt het door mijn borst, waar de gedachte,
Spokend met steenen blik, de liefde dooft,
En machtig wuiven de gepluimde toppen,
En strooien rond de zware schilfer-knoppen,
En uit het hemel-groen dier ruige koppen,
„De duizend, die zichzelf nooit wezen konden,
Bezitten saâm éen waarheid, die hen bindt:
Hún is ’t geloof, dat spreekt uit duizend monden;
Maar wie, wat menschlijk waar is, zelf ontgint,
En weet, dat hij voor zich slechts waarheid vindt.”
En wijkt ver in de verte en hoog naar boven,--
Mijn ziel wiekt als een leeuwriks-lied naar boven,
Tot, boven ’t licht, haar lichter licht gemoet:
Zij baadt zich in den lauwen aether-vloed,
En hoort met hosianna’s ’t leven loven,--
Het floers is weg van de eeuwigheid geschoven,
En, nederblikkend, is mijn glimlach zoet:
Genoegen lacht... ik lach.... en, met een vaart,
Stoot ik de waereld weg in de eindeloosheid.
Stil!--Duizend-oogig spiegelt zich in ’t meir
Om ’t, rond de diepte rijend, rotsenheir.
En Sluimer daalt, op vlinder-wieken, neêr,
Met wuivend rijs, waaraan de druppen beven,
En zweeft, in schaduw, peinzend heen en weêr.
En in mijn dolend hulkje, dat er glijdt
Langs ’t kabblend zilver, zet hij zich; ik zie
Hem teeder-blikkend over mij gebogen.
Hij lacht mij aan, ontplooit de wieken wijd...
En weet niet, wat mij lood-zwaar viel op de oogen....
Gelijk wanneer men de armen strekt, en schrijdt,
En ziet, maar zonder zien, en denkt aan spoken,
--Die zijn, waar niéts is, en wier schaduw glijdt
Zóo is het nacht. Een schal klinkt wijd en zijd,
Een dof gegrom van bruisend rotsen-strooken
En ’t is, of ’t spattend schuim, den nacht besproeiend,
Met bleeken glimp het zwoele duister splijt....
En bij de schelle schicht, die ’t zwerk door-snijdt,
Prijkt daar de waterval, in zilver gloeiend.
En gloeien in den avond-purper-glans,--
En twintig menschen rijzen bij die klanken;
Het avond-maal heeft uit: van disch en banken
En de arm buigt om de leesten heen, de slanken:
Terwijl de kroezen op den disch rinkinken,--
En naar de wangen stijgt het vroolijk bloed:
Ziet men de vreugd uit lachende oogen blinken,
Tevreden, dat hij leeft, en leven doet.
Waarop het donker woud te pronken staat!
Gij, stroomen! Ook úw aanblik zal ik derven,
En rotsen, die mij langs uw voet zaagt zwerven:
Begeert me.... en zal mijn liefde niet ontnerven:
Zij leeft in ú, voor wie mijn boezem slaat.
Kon schoonheid in mijn hart een plaats verwerven....
Gij zult met mij, en met mijn zang, er sterven!
’t Is zomer-nacht. De glinsterende stoeten
’t Was, of de stilte plechtig tot mij riep:
„Bid! op de starren rusten Godes voeten!”....
Of ze is geschapen, of we aanbidden moeten,
Wat wij als Leven, Ziel of God begroeten,--
Of eeuwig slapen zal, wat eeuwig sliep!
Tevreden, dat hij ’t klagend lied mag zingen,--
Waarom hij zingt, dat weet de zanger niet;
Wat rusten kan, voelt zich de rust doordringen,--
Ook ik. Ik weet niet, wat ik denken moet,
Een zee van golvend purper, in verbazen
En ademloos, verstijfd--als waar’ zij dood--
Bij ’t zien van ’t eindloos-vlammend avond-rood....
Zóo schijnt de heide, waar wie honig lazen
Met de’ avond-last langs bloem en purper razen,
Om niet te keeren, vóor de nacht ontvlood,--
En, scheidend, houdt de delling in haar schoot
Likt speelsch de staf-en-handen van den herder,
En met een blik, waarin de liefde woont,
En ziet naar hen, de heide en de’ avond-gloed.
Meen niet, dat éene deugd voor allen past!--
Naar ’t blauw des hemels, waar de vrede wast;
En lijdzaam op de blijde stonde wachten,
Men moet den popel, die zich buigt, verachten,
Want elk moet, wat hem past te doen, betrachten:
Wie, wat zijn aard beveelt, verricht, is goed:
En gal zij bitter, maar de honig zoet.
„Mijn ideaal van zaligheid en deugd,
’t Volmaakte, waar ik immer naar zal streven,”
--Zoo spreekt de roos--„is een kortstondig leven,
„Is dàt me een ideaal!”--spreekt de eik--„Geneucht,
Te zien geslachten na geslachten sneven,
En eenzaam, boven lot en dood verheven,
Te staan in statige, eeuwig-kalme vreugd.”
En ’t kroos der poel: „Waar dwazen al naar talen!
Uit water kiemen, en er dood in dalen.”
„Braaf! gij gevoelt uw plicht! Dit toont uw smalen....
Gij, zachtheid, waar de vrouw op oogen moet!
Uw beeld zal nimmer uit mijn boezem wijken,
En zich er spieg’len, als in ’t beekje uw voet,
Uw voetje, waarlangs heen de vliet kwam strijken.
Gelijk het Goede zult gij voor mij prijken,
Opdat ze in háar mij ú beminnen doet.
Beminde een ieder, wat ik min in ú,
Met zachtheid zou men ’t ruwe en harde aanschouwen.
Waart gij het ideaal van alle vrouwen....
Nooit streefde een vrouw haar roeping dan voorbij!
Een rozelaar staat aan den groenen zoom
Zij drijft, en komt, waar, weelderig en loom,
Een water-roos haar houdt in ’t blad gevangen.
„Wees welkom!” (zegt die) „kunt gij meer verlangen?
Hier is ’t een leven uit een toover-droom.”
Maar de andre roos krijgt krinkels, scheuren, naden,
En zinkt, door haar met dezen smaad beladen:
„Zoo’n ontevreden en verdorven hart,
En doet of ’t beste en edelste haar smart!”
Zie, hoe de beek langs enge boorden schiet,
En ’t rozeblaadje met zich mede-draagt,
En draait en wendt, naar ’t aan zijn hart behaagt.
En toen ’t uit vrije keus te bersten stiet,
Had het zich tóch tot volgen niet verlaagd:
Tot iets wordt door zijn aard bestemd, wat leeft;
En ’t voelt zich vrij in ’t slaaf-zijn van een wet:
Slaaf, wie zich tegen wat hij moet, verzet,
Maar vrij de wil, van wie al willend doet
Gelijk een schaduw grauw, schiet de forel,
En schielijk, uit den zwarten nacht der steenen,
En ijlt den bergstroom ver vooruit, verdwenen
En zie! ginds springt zij uit de klare wel,
En glanst van zilver, door den dag beschenen,
Terug, in ’t vlietend sneeuw, dat voortschiet snel.
Gelijk de stroom zijn schubbig eigendom,
Zoo bindt de baan, die ieder is beschoren,
En vrijheid, die daarbuiten gaan verloren:
Geluk wordt deugd, ervaring vormt geweten.
En sprak: „Kunt gij uw wieken niet bewegen,
Kunt gij niet staan? Nooit heb ge zóo gezwegen
Gij zijt mijn gaaike niet, dat vroolijk floot!
Alsof hij, wat hij wenschte, had verkregen,
En of hij lang-gehoopt geluk genoot.”
--„Dood” (sprak een oude raaf) „is uw genoot:
Nooit kust hij meer, nooit hoort ge meer zijn zangen.”--
Toen schreide ’t vinkje: haar gemis was groot...
„Dank, hadt gij lief! ’t geluk heeft hij ontvangen,”
(Zei de ander) „leven en verlangen vlood:
Gelukkig is, wie niets heeft te verlangen.”
Wie zou dat loover-hutje samenvoegen
En zij tuurt, zonder zien, naar ’t boezem-zwoegen;
Hij kust de handen, die om kussen vroegen,
Al warrend door de lokken, die hem kronen;
En in het scheemrig hutje lacht genoegen.
Mathilde! ik zie u weder, vreugde-dronken:
Gevoelend, dat geen scheiding ons kan scheiden,
Groei ik in uw geluk, meer dan gij beiden.
Gij zijt de mijne: uw lach, uw liefde, uw lonken,
Uw schoonheid blijft hierbinnen glanzen spreiden,
Waar ge, als de zon in zee, in zijt verzonken!
En, met haar voet, peilt zij het grondelooze,
Het vale diep, waar plomp noch water-roze
Ooit in de deining wortel schieten kon.
Een baar te bersten jaagt, en zonder poozen
Zich-zelf verzwelgen laat, wanneer de booze,
Mijn ziel! wanneer geloof en kennis strijden,
En ’t warm verstand het lauw geloof ontrust,
Gelijk de hoos de diepe deining klutst,
Barst dan ’t geloof voor ’s denkers bron van lijden
Op ’s levens rots, dan is zich ’t hart bewust
Om ’t kleine gods-huis rijst een krans van kruisen,
En de airen van dien akker hooren ’t suizen
Paleizen van geluk kwam hij vergruizen,
En deed de dooden in paleizen huizen,
Waar zij geluk noch ongeluk behoeven.
Hij brak den mensch van ziel en stof voor immer,
En schonk aan graf en stof een eeuwig leven,
Want al, wat niet te splitsen valt, sterft nimmer.
En de eindelooze toekomst ná het sneven:
Wij rusten langer dan wij ’t leven minden!--
Een zwerver zet zich op de zachte zoden
En de effen-blauwe hemel doet hem droomen
En ’t mos, dat krielt van beziën, de rooden.
En ’t spelend koeltje ritselt door de boomen,
En schuift hem beuke-loovers toe, de dooden....
Tot zacht gemijmer schijnt Natuur te nooden,
En ’t grootsche denkbeeld heeft hem ingenomen:
„Natuur, Gij waart, toen God het: „Wees!” deed hooren;
God heeft u, als ge zijt, op eens gedacht,
En ons het heerschen over u beschoren!”
Hij deed God spreken, denken, gaf Hem kracht:
Hij sprak, en naar zijn beeld werd God geboren
En God werd mensch: hij werd van Gods geslacht.
Mijn lievlings-plekje in ’t woud, waar ’t groene dak
Een blauwer schoort, en schemer-schijn doet dalen
Op levend loof en vol-getrosten tak,
En zonnegoud langs blader-goud laat dwalen--
Wat nooit mijn hart tot menschen kan herhalen....
Gedachten-stroom, die uit mijn ziele brak,
En kleurig heir van vlinderende bloemen,
En, dáar in ’t groen, gij, oogen, blauw van gloor!
Gij hebt mij God het Leven hooren noemen,--
Gij kent mijn hart, en weet wat ik verloor....
’t Verloorne zal naast ú voor ’t ziels-oog doemen!
Nu voort! Ik zag haar weêr, maar om te ontdekken,
Lang bleef aan haar de blik gekluisterd, die
Ten elken tijde rust op hare trekken:
Steeds toeft zij, waar ik ben: nooit is er, wie
Een liefde, minder hoog, in ’t hart kon wekken,
Mathilde, o, mijn Mathilde! nimmer zult
Gij, die niet mensch meer zijt, u blozend schamen,
En staren op uws dichters blos van schuld:
Gij gloeidet met mijn gloeiend hart te zamen,
U zal ik loven onder duizend namen!
Waarin ik leefde voor de liefde, en zij,
Het leven liefde! ’t Leven gaat voorbij,
’k Gevoelde mij aan ’t leven óok ontheven--
Een liefde, wortlend in ’t lent-getij,
Mathilde! u zal ik roepen: gij zult zwijgen...
U willen aanzien, en in ’t ijle staren,
En u niet vinden, waar ik uren zocht!
Toch zal onze adem naar één hemel stijgen!....
En driewerf kruiste ik de armen, driewerf drukte
En tot mij sprak de stralende godin,
Toen zij ten kus zich naar mijn voorhoofd bukte:
„Ik zond de vrouw tot u, die u verrukte....
Zóo vol aanbidding, zóo vol vromen zin,
Ze is van u heen; thans zeg ik u: voorwaar!
Ge aanzaagt... ge aanbadt--u trok, wat is verheven:
U daagde een schoonheids-ideaal in haar.
Toen zaagt ge weêr, naar wat ge aanbadt, gedreven:
Zij bleef zichzelve, gij werd kunstenaar;
’t Verheevne, dat verhief, leeft in uw leven!”
Aanbidt de mensch een afgod hem gelijk?
’k Aanbad. Gij hebt mij tot u opgeheven,
En ’t arme hart werd duizend levens rijk:
Want, waar ik leven zag, schonk ik mijn leven;
En voor uw blik nam engte en tijd de wijk,--
En rustig werd ze als ’t blauwe hemelrijk,
Waarachter duizend starren wentlend streven:
Ter vlucht omlaag, waardoor hij ’t hart voelt treffen,
En zucht, en traan, en blijde lach wordt lied:
Zoo zong ik, wat verblijdde of heeft gesmart....
Mathilde! ik ween van weelde bij ’t beseffen:
„Het is des dichters roeping te vermaken,
Te spreken tot verstand, herinnering,
En tot het dichter-hart, dat elk ontving,
En nooit het Schoone en Goede te verzaken.”
Zóo is de leer. Maar zult ge ’t in mij laken,
O, lezer, dat ik eigen wegen ging:
Op eigen wijze, omdat ik moet, bezing
Al wat mij machtig treft, en ’t hart doet blaken?
Wellicht heb ik, wanneer ik zong om ’t zingen,
En niet om lof, als loon, mijn zangen dichtte,
Tòch aan een roeping, onbewust, voldaan;
Wellicht, schoon ik tot ú mij nimmer richtte,
Gevoelt gij, wat mij trof, ook ú doordringen:...
Neem dáarom, als ze zijn, deez’ liedren aan!
Toen nog niet was, dat waar ge thans op tuurt,
En uit het wrangste honig heeft gepuurd!
Toen heeft in mij een stem mij aangevuurd,
Wat waar en schoon docht, hebt ge in ’t lied gegoten
Geheel uw aard heeft zang en stift bestuurd.
Uw lied zegt, wat ge woudt: gij moet het geven,
Wat deert u, dat een ander ’t oog laat gaan
Op wat gij wrocht, en ’t vonnist.... als een leven!?
Gij hebt, als dichter, niet vergeefs bestaan,
Als ’t één bekoort, en stijft in moed en streven!”--
Neem dáarom, als ze zijn, deez’ liedren aan!--
Met weekblauwe oogen zag de oneindigheid
Waar Zij in daagde: een breed-gewiekte krans
Een geur van zomer-bloesems begeleidt
Om Háar, wier glimlach sferen groept en scheidt:
„Schoonheid, o Gij, Wier naam geheiligd zij,
Uw wil geschiede; kóme Uw heerschappij;
Naast U aanbidde de aard geen andren god!
Wie éenmaal U aanschouwt, leefde genoeg:
Zoo hem de dood in dezen stond versloeg....
Wat nood? Hij heeft genoten ’t hoogst genot!”
Sonnetten! nu der menschen oog zal staren
Op u, en elk zal vonnis wijzen mogen,
Wat zich als grootsch hun niet wil openbaren,--
En wijken zie ik reeds, in breede scharen,
Wie ’t schoone in ’t kleine alleen houdt opgetogen.
Als dat, waar zij geloof en liefde aan stieten....
Sonnetten! zelden zal men u slechts prijzen.
En gene als boos en goddeloos verdoemen....
Sonnetten, klinkt! U dichten was genieten!
Groot schreed hij voort, het lokkig hoofd omblonken
Gelijk een god, in mijmerij verzonken.
Hoog, van de schoudren opwaarts, rees zijn leest
Bijeengevloeid was tot zijn heugnisfeest.
En waar zij hem bewondering betaalde,
Loech hij den hemel aan, der zonne ’t meest,
Een minnedicht speelde om den fijnen mond,
Zijn schalkheid, die geen droefenis verstond.
En, over ’t welvend voorhoofd der gedachten,
Waarde eene waarheid, zwevend nog en bont,
Waar ’t klare woord en de effen verf op wachtten.
En zóo ontving, wiens roem deez’ dag vervulde,
Op ’t grauwe slot--zijn woon-stede--onbewust,
En een zucht van de ziedende zee,
Gezwollen van wanhoop en wee:
Mijn gewaad is doorweven met parels, die beven,
Als dauw aan de roos, die ontlook,
Wen de dag-bruid zich baadt, en voor ’t schuchter gelaat
Een waaier van vlammen ontplook.
Met tranen in ’t oog, uit de diepte omhoog,
Buig ik ten kus naar beneden:
Mijn lichtende haren befloersen de baren,
En mijn tranen lachen tevreden:
Want, diep in zee, splijt de bedding in twee,
Als mijn kus de golven doet gloren...
En de aarde is gekloofd, en het lokkige hoofd
Hij lacht.... en zijn zucht jaagt, mij arme, in de lucht,
En een boog van tintlende kleuren
Waar ik eenzaam om Zefier kan treuren.
Hij mint me als ik hem...., maar zijn lach, zijn stem,
Zijn kus.... is een zucht: wij zwerven
Omhoog, omlaag; wij willen gestaêg,
Maar wij kunnen nòch kussen, nòch sterven.
Als ik uit-schrei, hoog boven de wolken,
En de regen-vlagen, met ritselend klagen,
Mijn onsterflijken weedom vertolken.
En, met dankenden blik, naar mij opziet, als ik,
En dàn verschijn ik door ’t nevelgordijn,
Somber-gekromd.... tot de zonneschijn komt,
En op ’t rag mijner wieken zich wiegt.
En stil oversprei ik de vale vallei
Met een gloed van zonnig smaragd.--
Mijn handen rusten op de uiterste kusten
--Eén bonte gedachte--ik mijn liefde verwachte...
’k Zie, ’s nachts, door mijn armen de sterren zwermen
En het donzige wolken-gewemel,
En de maan, die mij haat, en zich koestert en baadt
Mijn pauwe-pronk.... is de dos, dien mij schonk
Wien mijn lichtlooze blik zou bleeken van schrik
En mijn droeve gestalte vervaren.
Nu omspan ik den trans met mijne armen van glans,
Tot mij lokt Zefier’s wapprend gewaad,
En ik henen-duister naar ’t oord, waar de luister
En een vochtigen zucht van de zee,
Gezwollen van ’t wereldsche wee.--
Mij is gemeenzaam, wie even eenzaam
Het leven verlangende slijt,
En die in tranen zijn vreugde zag tanen....
Zie naar de loovers, melieve! die luchtig
Glinstren in den zonneschijn--
Zie, hoe ze zweven en beven, en vluchtig
Schaduwen schilderen, grillig en fijn,
Op de zonnige zoden!
Zie, hoe het blauw, aan den hemel ontvloden,
Schittert tusschen groen en geel!
Blinken als bloesems op wiegenden steel,
Bang dat vinken ze vingen.
Hoor, hoe de vogelen fladdren en zingen
Liefde, leven, lente lof!
Als ik, van uw effen voorhoofd,
En, mijn handen aan uw slapen,
U in de oolijke oogen kijk....
Schoon ik niet, met radde lippen,
Al mijn zaligheid beken?
Zouden duizend woorden kunnen
Zeggen, wat ik tot u zeg,
Als ik op die volle lokken
Zegenend de handen leg?
Arme taal, die uit moet spreken,
Hoe gij innig mij bemint,
Als ge, ’t kopjen aan mijn schouder,
Schreit als een gelukkig kind!
Als ik uwer lokken zijde
En, mijn handen aan uw slapen,
U in de oolijke oogen kijk--
En--wat u geen woord verkondt--
Al mijn hoop spreekt en mijn liefde
’k Wil u eens wat zeggen, blondje,
’t Is, dat gij geheel mijn wezen
Met iets liefelijks vervult.
’t Is, dat ik zou kunnen weenen,
Als ik denk aan al ’t geluk,
Zie! mijn woning wordt een hemel,
Als gij daar zult geuren, stralen,
En ik u mijn vrouwtje noem.
Ach, ik zie u reeds, als heden,
Nederknielen aan mijn knie...
Kind! ik zal gelukkig wezen,
Als ik ú gelukkig zie!--
Leg u beide blanke handjes
En laat mij uw voorhoofd kussen,
Want iets teeders zeg ik u.
Luister! ’k wil u zeggen zachtjes,
Hoe ik somtijds kan verlangen,
Met u ’t leven in te gaan.
Hoe ik somtijds kan verlangen
Naar de stille huislijkheid,
Eenmaal zeker mij bereidt.
Hoe ik somtijds kan verlangen....
Naar wat mag en moet geschiên,
Om--laat mij u nógmaals kussen--
„Al vlecht ik rozen saâm en lelies, wit en rood,
En strooi ze op dien bemosten steen,
En pleng mijn tranen.... bidden noch geween
Roept mannekrachten uit den dood.
Want eeuwig slaapt, wien ’t lachend leven vlood,
En, met den lach, stierf zijne liefde heen:
’t Gedenken blijft alleen.
Slechts de gedachte aan hem, dien ons de dood onttoog,
Blijft, voor wie hem bemint, bestaan.
Wij willen zien, en zien de wolken aan,
God mijner ziel! Neen, hij is niet vergaan:
Hij leeft: want in den zilver-glans der stille nacht
Zie ’k zijn gelaat, nu maneschijn
Zweeft--als mijn liefde--over zijne doode-schrijn:
En fluistert van ik weet niet wat, heel zacht....
En dan bevat ik niet, wanneer ik biddend wacht,
Waarom of _ik_ niet dood mag zijn!”
„Mijn God”--zoo sprak de duif--„is innig-zacht,
Heeft donzen wieken, en bemint ons allen;
Almachtig, heerscht hij over duizend-tallen
En houdt op ieglijk duifje trouwe wacht.”
En kan op eens uit hooger luchten vallen,
En die Volmaakte laat een juich-kreet schallen,
Wanneer zijn schoone neb een doffer slacht.”
Zoo keven zij; de een riep: „Gij lastert God”--
En de ander: „Gij zijt dom”--„Gij wilt mij krenken”--
Een uil, vol wijsheid, zag ik stilte wenken;
Wanneer in ademloozen schemerschijn
En de aarde staart naar de eerste tintelingen
Als dan door ’t loof de luistrende jasmijn
En sluimer daalt op breede duivezwingen...
Waar fulpen rust op neerzijgt, die verkwikt,
En leeft van ’t zoete liefdedroomen sluiken.
O, driewerf zalig, wien het werd beschikt,
Om in de zee der sluimring neêr te duiken,
Als daar een lief gelaat hem tegenblikt!
Gelukkig zijn en toornig tevens gaat niet:
Wenscht gij geluk, dan moet gij dus niet toornen
Geniet den geur der roos, ontzie haar doornen:
Raak haar niet aan, en zie, de doorn bestaat niet....
Wijt het uzelven, zoo gij wrokt; het baat niet,
Of gij al bloesems eischt van de verkoornen
Tot dor-zijn. Laat de uit menschenzaad geboornen
Slechts mensch zijn; verg niet meer, en haat niet.
Wilt gij den schaterenden bergstroom stremmen...
Hij sleurt u voort, en solt u, trots uw krijten--
O, dwaas! wat wilt gij het ontembre temmen?
Wilt ge op albast uw brein te bersten splijten,
Zoo tracht de goede menschheid óm te stemmen--
Wil ze als zij is.... en haar valt niets te wijten!
Oogen, in wier diepte helle nacht
Grondeloozen, gij, die smeekt en smacht,
Al wie oogt naar u, droomt met u mede....
Wordt de ziel van mannen zonder kracht,
En wiens kracht úw kracht ten onder bracht,
Aan het vreedzaam hart rooft gij den vrede,
Maar gij schenkt hem weder, onverwacht--
En wien gij de weelde toe-bedacht
En hij slaakt een lang-gezuchte klacht,
U te zien, is schoonheid zelve ontwaren,
En, waar zij op donzige englen-schacht
Nederstrijkt, om zeegnend rond te waren,
Een droom--als maneschijn--in zilvren wade
En breedgewiekt, heeft mij, toen ik verwezen,
Met elpen staf een kindekijn gewezen:
Het lachte, en bij dien lach, wiens wedergade
Slechts in de zuivre zonne wordt geprezen,
Wolkte als een nevel weg al ’t zwarte en kwade,
Toen was ik waardig, aan die blonde slapen
Eerbiedig de eene en de andre hand te drukken,
En in den hemel van dat oog te schouwen....
Naar úw Madonna-beeld, en diep verrukken
Toen sprongen ze los door het stoeien,
die dartlende haren,
Toen hingen die lokken mij over de vingers gebogen,
Zoo smijdig en slank als de slangen.
Als trossen goû-regen, in slingers gebogen,
Als stralen der zon, door mijn vingers gevlogen,
Of tusschen de twijgen gevangen.
Een glimlach schemert op dat lief gelaat,
Gelijk een manestraal op ’t afgedreven wolkje,
Het is, of ál de lucht melodisch wordt.
Een damp van dauw golft langs de dicht-getreste
Op ’t vale veld.
En ’t zilvren meir-vlak lachte kabblend meê.
Wier top den bodem peilt, staart avond-gloed
En spiegelt zich: de wind wiekt aan, en spoedt
En met hem gaan de lange waterbanen,
Het rozen-blad op den gefronsden vloed,
Het deinend dons der dommelende zwanen....
Als droppen rozengeur....
=boek  i. sonnet i-xxviii=
aan dr. w. doorenbos=
=onder ’t loover=
=drie liedjes=
=duif en sperwer.=  sonnet
=gouden lokken=
=een glimlach=
=uit een avondstond=
=zonsondergang op ’t meir=
* DE KINDERS zes paren
* DE JONGEREN zes paren
* DE GEHUWDEN vijf paren
En rooft hun wonderlijken waan, --
Het licht daalt door mijn oogen binnen
En doet mijn lippen opengaan.
uitstrekkend.]
Zie hoe de teedre weide' ontwaken,
Waar stilte met de stilte speelt, --
Nog lijkt het leven zonder sprake --
Nog lijkt de wereld maar een beeld.
Rijst uit het licht-geworden loover
Mijn zingend hart gaat mee naar boven
En houdt zijn zoete beelden vast,
Om er de lente mee te loven
Als dauw op lente's lief gelaat,
Als droppels om mijn oogen hangen,
Als spiegels van den dageraad.
Zoo draag ik in den dag mijn droomen
En tooi ik onze blijde aard -- --
Zoo zie ik Mei ter wereld komen -- --
Als had ik zelve Mei gebaard!
Zoo draagt de dag wat ons in droomen
Zoo zien wij Mei ter wereld komen,
Als wies hij uit onze' eigen echt!
Zie -- uit de aarde
En uit den hemel
En uit uw harten
Ben ik geboren --
En heel den hemel,
Ben ik verkoren!
Waar ik de weide tooi,
Waar ik mijn bloemen strooi,
Maak ik de wereld mooi,
Maak ik de wereld blij,
Breng ik haar liefde bij --
Waar ik naar boven vaar
Wiekt heel een hemelschaar,
Maak ik den hemel blij,
Hemel en aarde vrij --
Waar ik u bloemen breng,
Waar ik uw harten meng,
Waar ik uw tranen pleng,
Smelt ik u zij aan zij,
Hoor de winden henensnellen
Om het ieder te vertellen,
Wei en wilgen wiegt de hoofden
Alsof zij het nauw geloofden,
Zie zijn (mijn) adem doet van allen
Blaast van ieder hart den druk --
Zie hoe menschen vleugels krijgen
Om als vogels op te stijgen
Parelend van dauw en tranen
Treedt de aard in nieuwe banen,
En haar liefelijk gezicht
Laait in stralend nieuwen luister --
Zwaait van 't grondelooze duister
Aan het grondelooze licht!
Hoor het, hoor het kwinkeleeren
Uit de bloemgeworden wei!
Al wat leeft wil jubileeren
Om den kleinen blijden Mei.
Waar hij glimlacht in den ronde
Opent zich een nieuwe knop,
Waar zijn bloote voetjes stonden
Stijgt een bevend liedje op.
Lichten in zijn lichtend spoor,
Gasten in zijn wijde woning,
Stemmen in zijn zingend koor!
Blijf --! o blijf van hier hem kijken --!
Alle lieve dingen lijken
Liever van ons droomend duin.
Hoe dat witte anemoontje
't Is of ieder geurend kroontje
Tot een levend kindje groeit!
En het is -- alsof ons eigen
Hart verdwijnt in zonneschijn --
Of wij zelve nederzijgen --
En wij zelve bloemen zijn.
Hoe zoemen
Wij bloemen
Wij wuiven, wij stuiven.
Wij groeien en bloeien
Wat snorren
En kevers zoo blij!
Zij glanzen, zij dansen
Zie mijn geleide --!
Bloeiende weide
Breng ik u beiden
Zij al hun mooie
Harten en strooien
Om u te tooien
Hun bonten smuk!
Beeld van uw leven,
Een geur mocht geven
Wij geuren
En beuren
Ons hoofdje u bij!
Ons hoedde, ons voedde
Met luchtjes en zuchtjes
En haast er
En blaast er
Het windje nabij --
We als blaadjes en zaadjes
Gaat zachtjes
Met lachjes
Ons hoofdje op zij --
Komen wij droomen
't Is of mijn hart zich weder heugt
En ademt in de blijde vlagen
't Is of mijn oogen mijne jeugd
En al de sterren wederzagen
Boven de bloesemende hagen
Aan alle wegen mijner vreugd!
Maar zie hoe Mei door 't groene gras
Het hooger wazend hout al nadert.
En uit het glanzend jong gebladert'
Zie! zie hoe Mei een versche vracht
En uit een wolk van witte twijgen
Ons zegevierend tegenlacht!
En berstende knoppen
Bloeiende bosschen
Schemert mijn gloed.
Ontluikende loten
Mijn rozige teugels
Werden tot vleugels
U liefde gevende,
Breng ik den groet
Uw beider blakende
Min te gemoet!
Wij zijn de sappen, die trekken
Wij zijn de tuinders -- de tuinen,
Wij zijn de aders
Wij zijn de bloemen, die wekken
Wier vleugels den hemel injagen,
Wij, die het doel uwer dagen
Met bloeiende beelden bedekken,
Wij zijn de bruiden
Wij vlechten tot vlammende banden
Wij drijven tot stralende daden
Wiens hart onder rozen bleef branden,
Wij zijn de vleugels
Maar waar is
't Is of de Mei, zijn glans vergarend,
Ons hart als eene harp bespeelt
En, zelve door de weiden varend,
Ons droomend jaagt van beeld tot beeld.
't Is of de rei van zomerboden,
Met de ebbe van den nacht gevloden,
En zie --! Mei zelf keert tot ons weder!
Als eene lentezoelte daalt
Hij uit een groene wolk van teeder,
Ternauw geboren loover neder -- --
Hij heeft het eerste nest gehaald --!
Wij zijn 't gewas van wijder hemelstralen,
Zoo brengen wij u boordevolle schalen
Wij zijn 't, die na de wemelende slagen
Als zegen der doorgloeide levensdagen
Ons, die het eigen duizendvoudig bouwen
Uit de aarde hief,
Ons zijn de zonnetrillende landouwen,
Ons is het scheppen -- ons het blijde aanschouwen
Over heindeverre weiden,
Onder hemelhooge luchten,
Wuiven nesten heen en weder,
Wuiven, wuiven zij hun teeder
Broedsel tusschen aard en hemel.
Over wuivend verre weiden,
Stijgen, duiken vlugge vogels,
Brengen voedsel voor hun teeder
Broedsel tusschen aard en hemel.
Over waters, over weiden,
Naar het wachtend, wazig teeder
Einde tusschen aard en hemel.
Over heindeverre weiden,
Onder hemelhooge luchten,
Broedsel tusschen aard en hemel.
Einders van verre vrijheid drijft,
En woorden weegt in 't vroom verstand,
En uit haar hemel zacht-beraden
Hen neerschrijft in een klaar verband.
Een dichte vracht van plichten draagt.
En in een kolk van stil gedacht,
Ternauw bewogen door het lijden,
Aan de'oever van het leven wacht.
Heelal haar stralen openspreidt,
Tot zij bij 't licht van de'eigen luister
Al 't hemellicht weer samenbindt
En, in een glimlach nederzijgend,
't Geluk op aarde wedervindt.
Wat ik ten doop aan 't leven hield, --
't Is of mijn hart die wijde woorden
Als 't zeil de zilte winden gaart,
En met zijn blijbespoelde boorden
Naar onbekende zeeën vaart.
Mij is 't of ik door groene zoden
Waarin ons beiden, nieuw-genooden,
Een zalig zonlicht welkom heet.
Zie! maar zie daar!
Mei verlaat
Onzen lichten levensstaat!
Lachend vliedt hij langs de wegen --
Waar het nest in groen vergaat -- --
Bloem en blâren buigen neer,
Nu hun kleine lieve heer
Met zijn stralenrijken zegen
Ach! hun zieltjes voelen veeg --
Ach! hun hartjes loopen leeg!
Ach! nu loopt ons hartje leeg,
O! het mooist -- het allermeest
Maar den schoonsten levenszegen
Hebben wij van Mei gekregen --!
Zie van ons zijn luister gloren,
Waar wij zelf uit zijn geboren --!
Zie! maar zie daar!
Mei komt weer --!
Als een kleine lieve heer
Keert hij uit zijn schaduw nader,
En zijn stralend lijfje houdt,
Lijk een boom van bloeiend hout,
Onzen ouden witten vader!
Hij, uit wien wij zijn gedegen --!
Hij, de zaaier onzer zege --!
Hij, de herder onzer wegen --!
Hij heeft meest van al gekregen --!
Naar de verte verdwaald,
Heb ik dien stam gevonden --
Heb ik hem hier gehaald
En met bloemen omwonden
En de lente hergeven
Aan wien lente ontvlood --
Zoo is het leven -- --
Zoo is de dood --!
Zoo is het leven -- --
Zoo is de dood --!
Menig stam, die al zucht
En al bladerloos wankelt,
Om wiens kruin nog een vlucht
Groene loovertjes sprankelt.
Aan een wuivende loot --
Zoo is het leven -- --
Zoo is de dood --!
Zoo is het leven -- --
Zoo is de dood --!
Op de bloeiende zee
Wiegt hij zwijgende mee
Als een mast op de baren --
En, ten hemel geheven,
Zoo is het leven -- --
Zoo is de dood --!
Zoo is het leven -- --
Zoo is de dood --!
Om er mijn beetje groen bij al dien bloei te dragen, --
Want boven bloemen, boven 't hooge loover zagen
Mijn oude oogen naar die schemerende dagen,
Waarin het alles -- alles anders is geweest.
Maar ik vergat alweer die verre dingen,
En 't lijkt zoo lang geleê, -- vertel -- vertel --!
Er was een tijd, voordat het daagde op de aarde,
En geen het goede woord -- den weg ter zonne vond. --
Er was een tijd, waarin geen jonge kinderkoren
Als blijde wijde rei van bloemen in het veld
Op de aarde ontwaakten, maar die ieder nieuw-geboren,
Om 't droomig hoofdje leî. -- Toen groeiden zij op steen,
Met steenen boven hen, en steenen om hen heen, --
Zoo diep -- zoo diep daarin, dat zelfs de zonnestralen
Maar vaag iets wisten van die hartjes daar beneê.
Geen wind waaide van 't veld en fluisterde verhalen
En, zelf een bleeke vlek, heeft menig nooit geweten
Hoe groen de wereld was. -- Veel werden maar een knop,
Zoo'n kleine bloem in donker --?
Hoe beefde liefde als de laatste dunne snaar
Een worstelende greep --! en nooit dat wijd gebaar
Ach 't leven was een woud, een schemer zonder dag.
Een duisternis van strijd en eeuwig onderdrukken,
Waar slechts de sterke wies, -- tot hij de sterren zag.
En toch: -- hoeveel dat klom, dat bloeide in 't verborgen,
Totdat de roode dag voor allen heeft gedaagd --!--
Zij bloeiden boven mij --!
Zoo vele liefdeloozen --?
O -- liefde tóch! -- welk hart, dat haar nimmer beleed?
Ook zij droegen haar toom -- doch zelden met de rozen,
En als de lente ging -- wat doornen die hen wachtten
Aan 't zwart-getrapte pad: -- de mannen, gauw berooid
Zelfs door geen vaal verdriet met tranen meer getooid.
O -- liefde tóch! -- hoe heeft zij hen door 't leed gedragen,
Wier hart het lichtend beeld van 'n leven in zich droeg,
Totdat hun staf 't licht uit de donk're bergen sloeg,
En door de grauwe weerld 'n zondvloed van liefde welde,
Waarin de oude aarde eind'lijk ging bestaan --!
O -- liefde was wel de bezieling van die helden,
En weet gij nog die jaren --?
Met kleinen Mei voorop -- -- doch Mei is eeuwig jong; -- --
Maar, als het zomert, meen 'k die stemmen soms te hooren,
dichtschuiven.]
't Is of de droom van blonde weelde,
Op eens, met al zijn blijde beelden,
Ach, laat ons aan het droomen blijven --!
Hoe zoet om naar dat droomenland
Als bloemen aan den waterkant.
Neen! -- schooner is 't waarachtig leven,
Schooner dan droomen is de strijd!
En meer dan droomen kunnen geven
Geeft ons de groote werklijkheid.
Waar wij te zamen, hand in hand,
Aan eene nieuwe wereld werken
En vechten voor 't beloofde land.
Zij onze droom voor uwen geest
Ons spel is maar een droom geweest --
Ontwaakt gij tot een waarlijk feest --!
SLAVERNIJ VOOR MOOIE KLEEREN. Uit het leven van de "lijders aan
Portret door J. J. Aarts voor Journalistieke Manoeuvres met den
H. H. van Kol
UIT DEN DOOL. uitverkocht.
HET TREURSPEL VAN AGAMEMNOON. Naar het Grieksch van Aischylos in
JANNEKE EN DE KLOK. Fraai kinder-prentenboek in zeven kleuren
teekeningen door Johan Briedé, uitsluitend naar ontwerpen van den
PORTRET VAN Dr. A. KUYPER. Onder toezicht van den teekenaar
OVER VAN ALPHEN'S KINDERGEDICHTJES. Bijdrage tot de kennis van de
H. H. van Kol
RAPPORT van een commissie. Prijs f 1,--.
(Universiteit Leiden. Niet in den handel).
OVER VAN ALPHEN's KINDERGEDICHTJES. Bijdrage tot de kennis van de
BESCHOUWINGEN OVER GYMNASTIEK naar aanleiding van het Rapport der
spraakkunstige vormen.
No. 7. C. F. A. Zernike. ONS REKENONDERWIJS.
OVER VAN ALPHEN'S KINDERGEDICHTJES. Bijdrage tot de kennis van de
vooruitbetaling te voldoen f 3,--.
_In deze volledige uitgave van Guido Gezelle's Dichtwerken
verschijnen_:
_Apart verscheen_:
BLOEMLEZING, samengesteld door Dr. J. A. NIJLAND, Vijfde
MOTTO-ALBUM, met versieringen van J. DE PRAETERE, geb. in linnen
't Er viel 'ne keer een bladtjen op
het water
't Er lag 'ne keer een bladtjen op
het water
En vloeien op het bladtje dei
dat water
En vloeien dei het bladtjen op
het water
En wentel-winkelwentelen
in 't water
Want 't bladtjen was geworden lijk
het water
Zoo plooibaar en zoo vloeibaar als
het water
Zoo lijzig en zoo lustig als
het water
Zoo rap was 't en gezwindig als
het water
Zoo rompelend en zoo rimpelend
als water
Zoo lag 't gevallen bladtjen op
het water
En m' ha' gezeid het bladtjen ende
'et water
't En was niet 't een een bladtje en 't an-
der water
Maar water was het bladtje en 't blad-
tje water
En 't viel ne keer een bladtjen op
het water
Als 't water liep het bladtje liep,
als 't water
Bleef staan het bladtje stond daar op
het water
En rees het water 't bladtje rees
en 't water
En daalde niet of 't bladtje daalde
en 't water
En dei niet of het bladtje dei 't
in 't water.
Zoo viel der eens een bladtjen op
het water
En blauw was 't aan den hemel end'
in 't water
En blauw en blank en groene blonk
het water
En 't blaadtjen loech en lachen dei
dat water
Maar 't bladtje en wa' geen bladtjen neen
en 't water
En was nie' meer als 't bladtjen ook
geen water
Mijn ziele was dat bladtjen; en
dat water
Het klinken van twee harpen wa'
dat water
En blinkend in de blauwte en in
dat water
dat water
dat water
En 't viel ne keer een bladtjen op
het water
En 't lag ne keer een bladtjen op
het water.
o Altijd onbevlekte Vrouwe,
ik ben onweerd, eilaas, dat ik uw licht aanschouwe,
zoo lang mij in dit tranendal,
verdoold gelijk een ooi en teenemaal vol zonden,
den waren weg en is gevonden,
o Moedermaagd, die mij tot God geleiden zal.
Hoe menigmaal was, in dit leven,
mijn ziele eilaas den vrede kwijt,
omdat ik, ver van u gebleven,
me in 's werelds weelden had verblijd;
't was alles valsch, dat zij beloofden,
en, om hun' schoon gepinte hoofden,
vol leugens blonk het, vol bedrog;
verfoeide pracht van die u haten,
Maria, 'k wil nu alles laten,
op U alleen betrouwe ik nog!
gedaanten, vrij zoo hoog als bergen
en wangedrochten uit de hel;
ik zou vergaan, ik zou verzinken,
ik zou den diepsten grond uitdrinken
des bekers die de ziel vergeeft,
had ik tot U, o altijd goede,
mij niet gewend; die, nimmer moede,
nog helpt die U geloochend heeft.
Niet vrij eilaas, die 's werelds lusten,
die 's vijands wulpsch geweld ontvliedt,
en is hij; nooit en zal hij rusten,
verwint hij erger vijand niet;
ik ben mijn ergste vijand zelve,
hoe dieper ik mijn hart doordelve,
hoe meer ik vinde dat, onvrij
van alle kwaad, ik ga ten gronde
in eenen poel van rampe en zonde
ach, onbevlekte, bidt voor mij!
Priez pour ces hommes qui chantent
Geleefd! roepen ze:
't is zoo vroeg te sterven;
gefooid! eer de dood
komt ons al bederven.
Gedanst op de blomme:
ons behoort heur glansen!
--Geweend! zoo zeggen zij,
om die lachend dansen!
Gebeên, roepen ze,
gij, vroeden, uw gebeden;
de beker is ons
bron van zaligheden!
verzoeten alle pijn.
--Gebeên! zoo zeggen zij,
voor al die zingend zijn.
Waarom, roepen ze,
't roosken niet gebroken?
Het schoonste, is het niet
tot 's konings lust ontloken?
Geen koning die bidde
of bedele om een vrouw
--gediend, zoo zeggen zij,
die 't toekomt, immer trouw!
Geleefd roepen ze,
want de dagen spoeien.
--Geweend! zoo zeggen zij:
't is troost daar tranen vloeien.
--'t Is valsch, roepen ze,
dat 't minnen ooit kon geven!
--Gemind! zoo zeggen zij:
daar liefde is, daar is leven!
verdrinkt en, bij 't genot des vollen bekers,
de liefde gekheid scheldt;
ofwel bij hem die trouw bemint en bidt, te halen?
Op beider voorhoofd hebt gij de antwoord, Heere,
in leesbaar schrift gesteld!
't En is van u
hiernederwaard,
geschilderd of
geschreven,
mij, moederken,
geen beeltenis,
geen beeld van u
gebleven.
Geen teekening,
geen lichtdrukmaal,
geen beitelwerk
van steene,
't en zij dat beeld
in mij, dat gij
gelaten hebt,
alleene.
onweerdig, nooit
die beeltenis
bederven,
maar eerzaam laat
ze leven in
mij, eerzaam in
mij sterven.
Men maakt hedendaags nog Sint-Jans vier te Kortrijk,
te midzomer, op Sint Jan-Baptistendag; men danst en
zingt erbij oude volksliederen.
Nu zit de zonne
hooge in den hemelstoel
nu zit de zonne
hooge overal.
Haalt hout en helpt ons,
hoopt het te gare alhier;
haalt hout en helpt ons
mede, altemaal!
vlerke van 't zonnewiel,
vliegende vlamme,
vlucht in den hoop!
Ziet, hoe de vlamme bijt;
ziet, hoe heur tonge laait;
ziet, hoe de vlamme bijt,
binnen in 't hout!
Haalt hout en helpt ons,
hoopt het te gare alhier;
haalt hout en helpt ons
mede, altemaal!
danst deur de vlammen heen:
danst nu den zomerdans,
gij, gasten, te gaâr!
Haalt hout en helpt ons
hoopt het te gare alhier;
haalt hout en helpt ons
mede, altemaal!
Laat ons een liêken,
dansend den zomerdans,
laat ons een liêken
zingen daartoe!
Zoo zal, eer 't avond wordt,
leutig ons zomervier
sperken en sparken, om-
hooge ten hemel slaan,
en leve Sint Jan
hoe langer
hoe liever,
hoe langer
hoe liever,
ja, leve Sint Jan!
Haalt hout en helpt ons,
hoopt het te gare alhier;
haalt hout en helpt ons
mede, altemaal!
Ziet hoe de sterren,
diepe in den hemel daar,
lonken en linken
naar ons gedans!
Stokken en sterren,
heerdvier en hemelvier,
herten die jong zijt,
al ondereen;
eer wij gaan slapen,
nog eens geroepen nu:
Haalt hout en helpt ons,
hoopt het te gare alhier;
haalt hout en helpt ons
mede, altemaal!
Bast van murwe wijngaardbezen
kan alleen de weêrga wezen
van de zachte en zuivere hand
die mijn hert, heeft overmand.
Straffe mocht en boete hij vergen,
neen hij wou mijn boosheid bergen,
mijn verwaandheid, ongeboet,
in zijn dierbaar blusschend bloed.
Hebbe dan mijn herte en houdt' Hij 't,
duizendmaal vermenigvoud Hij 't
in Zijn liefde en laat' Hij 't mijn....
neen, voor eeuwig 't Zijne zijn!
Nog eer de blâren schieten,
in 't hofbeluik,
hoe geren zie 'k uw' sprieten,
o perenstruik;
hoe geren zie 'k uw takken,
vol blommen staan,
vol perels, al in pakken
eer ze opengaan!
En mochte ik maar, zoo even,
door Gods beschik,
u, peretakken geven
nen toovertik;
't en zou geen pere krommen
uw hout, voortaan:
veel liever zie 'k de blommen,
eer ze opengaan.
'k Zie geren, in de hoven,
uw' peren groot,
de zonne zitten stoven,
al rijp en rood;
maar 'k zie wel nog zoo geren
uw blommen staan,
de perels van de peren,
eer ze opengaan.
Al rood is 't, dat ik zie:
één ovenvier heel 't westen
daarin de zonne zonk
en 's werelds oude vesten
in gloeien zette. Laai
noch glans en is er: niet
als enkel rood en, deur
de losse wolken, iet
dat eer aan bloed gelijkt,
of aan onmeetbaarheden
van ongehouwen stier-
en huidlooze ossenleden,
die, drijvende overal,
met vil- en slachthuisvee,
de diepten vullen van
de westerwereldzee.
vol oogen, als van dieren
en ongedaanten, die
hun roode blikken stieren
te mijwaard, daar ik sta,
van hoofde tot den voet
bespeit, ik zelve, en diepe
in schijnbaar zonnebloed.
Hoe zal 't te morgen gaan?
Zal 't regenen, zal 't ruischen:
gebouwen af, en al
dat boom is ommebuischen?
Zal 't hagelslaan? In al
dat hemelsch bloedgeweld,
is ons de jongste dag
des werelds voorgespeld?
Toch neen-hij! Morgen zal,
den oosten uitgeklommen,
een nieuwe dageraad,
een nieuwe zonne kommen
de menschen, blank en blij,
begroeten, die nu staan
en, rood van aangezicht,
den avond gadeslaan.
des regentijds, getigerveld,
vol vage plekken, geelwe en bruin,
vol ommetom den wandeltuin.
me in 't aangezicht; 't is lentetijd;
voortaan meer in de schiere lucht
en bullebakt der buien bucht.
ter bedden uit weer opgestaan;
ze schudden in den wind, die giert
en tuitend door de takken tiert.
't Heeft fel geregend: dagen lang
was 't, op en neêr, een watergang,
die losgegaan bij geuten giet;
nu waait het, maar 't en regent niet.
't Is koud nochtans. Het windenrad
verwentelt en verspringt. Noch blad
noch blomme en durft den bunsel uit,
daar Gij, o Heer, ze binnensluit.
hoe vreedzaam loech hij! 't Moederzog
de boezems van de boomen kwelt,
en al dat mussche is rinkelrelt.
Zou 't waarzeg, en in 't neerste nu,
ook wezen? Wist het winterschuw
dat 't vuisten heeft, het jonge jaar?
God geve 't, en gij, zonne, daar.
Hoe schoone, och, hoe veel schoonder is,
al moete 't nu gaan sterven,
eer langen tijd van hier, hoe schoon,
en schoonder duizendwerven,
als vroeger, 't najaarsch loofgewas,
wanneer het lente en zomer was.
't Is lief en lustig, diepe nu
en dóór den bosch te dwalen;
te zien hoe de oude boomen al
hunne oude schoonheid halen
te schranken uit! wat tijd beleeft
gij, vrienden, die zoo'n vreugde u geeft?
die, vrij van alle schulden,
van monde vaart ten hemel, en,
verlost van 't eeuwig dulden,
het leven, in dit tranendal,
nu, ketenloos, verlaten zal?
gepint? zijn al uw' blâren
veranderd in een bruiloftkleed,
om eindlijk heen te varen
te ruste? stervend najaarblad,
Octoberboomen, leert mij dat!
Gelijk een been ten honde,
zoo smijt gij mij, voor dank,
wat geld! te geenen stonde,
of ware ik nog zoo krank,
en wille ik het! Gaat henen,
ten duivel snelt;
hij breke u hals en schenen;
Magdalena, en de heilige Vrouwen:
Waar gaat hij heen, dien 't herte mijn
bemint? In welke handen,
gevallen, moet hij leed en pijn
gedoogend en verdragend zijn,
o schand der schanden?
Gebonden zie 'k hem henengaan,
gevonnist en verwezen aan
den galgeboom te sterven!
o Gij, die God zijt, laat gij nu
uw' kinderen onterven
van 't hemelsch licht?--Wij volgen u,
want, daar gij gaat en zal, gewis,
bedriegen ons de duisternis.
Sla-dood!--Hij ga ter galgenstraf!
Biedt Barabbas het leven!
Sla-dood!--Hij wilt den tempel af,
en 's keizers geld ontgeven.
Sla-dood!--Wij hebben Barabbas!
Geen hoofd en kent dit jodenras,
als 't opperhoofd van Roomen.
Op ons zijn bloed, op onzen stam:
die 't volk ontstak, die leeren kwam
dat hij--op ons, op ons zijn bloed!--
dat hij Gods zone is, sterven moet
Zoo roept men, en men haalt, verwenschende overluid,
zachtmoedig als een lam, de vonnisdeuren uit,
Gods zoon, die sterven gaat, en blusschen, in zijn bloed,
de wilde ontuchtigheid van 's wereld overmoed!
Gebannen, gaat en draagt hij, lijdende
langs de baan,
den boom, die, nagelvast hem dragende,
rood zal staan,
eer 't heden noene is! Helpt!--Te late is het!--
ter aarden neêrgeveld, 't aanbiddelijk
aangezicht
des Heeren! 't Vallend hout der ongenade...
hem, als een' druive, daar de wijnman den
wijn uit wringt!
Wach-arme, ik, in Jeruzalem u zoekende, eer veel jaren,
en vond u na drie dagen maar, bij de oude kerkleeraren;
ik vinde u heden al te ras,
en 't eerste lang verlies mij nooit zoo leed en was
als dit, wanneer gij mij, hervonden, vaart verloren!
Mijn kind, mijn uitverkoren,
mijn herte kent, mijn ooge u niet,
die, moe van weenen, schemerziet,
en doolt, op uwe schreden!
Waar gaat gij heengetreden?
Komt hier! mijn alderliefste kind,
en zelve uws zelfs vrouw-moeder vindt!--
blijft gij, blijve ik geklonken!
nooit en zal 't verdwenen,
nooit en zal 't verloren gaan,
't geen gij hebt om God gedaan.
Jesus is verschenen:
't eigen volk en kent hem niet:
vreemdeling, gij, hulp' hem biedt!
op de scherpe schenen
stoot hij, van de rotsen, aan:
Simoen, wilt hem bij gaan staan!
dragende gaan wij henen,
't galgenhout met u; en hem
volgen wij, dóór Jerusalem.
Magdalena, en de heilige Vrouwen:
_Veronica_, gedoekte en deernisvolle, die
'k het minnend aangezicht, het jammerbeeld des Heeren,
met medelijdend herte en monde, omhelzen zie,
_Berenice_, _Veronica_, een' lesse zult ons leeren.
Wij dragen ook een beeld op ons, een penningwerk,
gemunt met 's keizers hoofd, met 's keizers zegelmerk,
maar moeten dieper als in dunne doeken halen,
en in ons herte diep
zien af te malen,
het wezen Gods, die ons uit stof en aarde schiep,
en riep
om eeuwig eens, met u en hem, te zegepralen,
in 's hemels zalen,
_Veronica_,--die 't beeld zijns lijdens heeft gedoogd
te worden, langs den weg, door u hier afgedroogd.
Hij ligt, door uwe schuld, o Lucifer, gevallen,
die, nijdig opgestaan, met honderd duizendtallen
der uwen, nedervielt voor Michaëls "Wie is
Gods weêrga?" in den poel der diepe duisternis!
--Gij stondt en wildet hem, gekropen vóór uw' voeten,
eens, in de wildernis, met 's werelds eere groeten:
hij brak uw' boosheid dan. Gij vluchtet.--Neêr nu ligt
in 't stof der aarden, ja, zijn Godlijk aangezicht.
verkondt het, en verheugt, is 't mooglijk, uw getrouwen:
eer 't morgen dag is, heeft hij u, in 't voorgeborcht,
geroofd de zielen, die gij in uw' strikken worgt.
--Van hier!--Gaat hangen hem, en galgen, op de rotse,
en weet wie--hij of gij--zal zegepralen,--trotse!
Ach, moeders, moeders, moeders, en Jerusalemsche vrouwen,
wel mag het u berouwen,
die moeder zijt, of worden zult,
hetgene, eilaas, uw herten vult
met hope en met betrouwen!
Aanziet mij, schamel moeders eerste en laatste kind, van jaren,
zoo jong nog als de blâren,
die blinkende op de boomen staan,
verdorren en verbranden:--
hoe zal 't dan met het droog hout gaan,
in 's vijands wreede handen?
Gij weent op mij, maar, moeders, meer
moet op u zelven treuren,
en op uwe arme schapen teêr,
die 't roomsche heer
zal kwetsen en verscheuren!
Tot zevenmaal rechtveerdig man,
hoe vast hij sta, bezwijken kan,
op éénen dag; en even
zoo menigmaal herleven.
Gebroeder, gij vergeven zult,
geen zevenmaal, uw' broeders schuld,
maar tzeventigmaal zeven
gebreken--hem vergeven.
gevallen, om vergiffenis
te biên u, en te geven,
om uwentwil, zijn leven.
o Herder, in uw eigen bloed,
hier kruipende, over hand en voet,
ach, wilt 't gene ik bedreven
heb duizendmaal--vergeven!
Aanschouwt, den wormen nu niet ongelijk, tot tegen
het kale bekkeneel van Golgotha gekregen,
den zone Gods; ontbloot van alles, moedernaakt
is hij, en ha' de roe hem eenen rok gemaakt,
van roode wonden! Wie, wie kent hem? Van beneden
tot boven toe, geheel en is, in al zijn' leden,
nu niets! Wie kent hem, wie, in 't wisselverwig kleed
van Jacobs lieveling, die m'n in den steenput smeet?
Gods zone is 't!--Schande op u, wier dertel vleesch geboren
uit Adams vleesch, u ook, als Adam, liet bekoren
tot zonde en schande! Aanschouwt,--want gij het hebt gedaan,--
't Lam Gods, onschuldig, om uw' schuld hier schande uitstaan!
Spotlied. De oversten des Volks:
daar hangt hij,--onze Koning! hij!--
ten spotliede, achter straten,
genaast, nu wilt genezen
u zelven, zoo Gods zoon gij zijt;
en leert ons, eer de dood u bijt,
die 's Heeren bidsteê breken kan
en maken, na drie dagen,
--Gods zone is hij!--wat wilt hij dan
der dieven dood verdragen?
't Roomsch krijgsvolk:
--haalt edik!--hem nu hulpe bien;
en, kan 't, zoo moge 't nu geschiên,
hetgeen hij zei, voordezen,
volbracht, dat 't al ging wezen!
o Vader, gij die alles ziet
hetgeen zij doen, ze'n weten 't niet:
vergeeft het hun!
't Is onze schuld:
Lam Gods, aleer gij sterven zult,
't Is al volbracht!
--'t Dondert onder grond.--De graven gapen.--'t Splijt
een klove, die tot in de moergebinten bijt
der bergen.--Zonne en mane en sterren houdt de Dood,
--al 't licht van dezen dag,--geborgen in den schoot
van heure afschuwlijkheid.--Zij nadert tot den stam,
daar overwonnen, hij, die haar verwinnen kwam,
uit vrijen halze, en eer zij hem aan 't lijf besteelt,
--bij 't deinzen van de dood,--zijn' ziele aan God beveelt
o Moeder van die lange en leede en scherpe zieledolken,
die 't spreken van één woord u in de zijde bracht,
geheugt u nog die nacht,
als de Engelen, in de wolken,
geboren in uw' schoot, aanbaden hem,
onzalig moederherte,--o Zalig Bethlehem!--
daar nu ligt, ontlijfd?--o Moeder van veel smerten,
Maria, hadt gij meer als één, als honderd herten,
in ieder zou, doordoornd, doorgeeseld en doorgaan,
het zevenhandig zweerd van uwe droefheid staan!
o Moeder, bidt voor ons,--daar bij den boom gezeten,--
die einde aan uwe smerte, aan uwe liefde en weten!
o Moeder, bidt voor ons, die Jezus' Moeder zijt
Ons laat den Heere, na de rouwgeplogentheden,
't nog onlangs uit den steen gegraven graf besteden,
dat mij was voorbereid.--Het roomsche volk zal 't waken,
misschien, en joodsche wantrouw zegelvast het maken.
Zoo spraken ze, en 't gebeurde recht alzoo zij spraken:
van roomsche en ander volk, van zegelvast en waken;
maar Jesus heeft de Dood, eer dagen drie geleden,
--gestegen uit den steen, onsterflijk,--doodgetreden:
Allen, eenmaal:
Hallelu-jah!
gestoken gij,
verduisterd en
verdoken, gij,
o vriendenhert:
door vriendenhand
zoo waandet ge in
uw onverstand,
gekwetst en afgewezen?
'k En hadde u nooit
vergeten, ik,
geen weêrstand u
verweten, ik;
geen stroo u in
den weg geleid,
geen werk gedaan,
geen woord gezeid
dat kwetsend u kon wezen.
Nog meer als ik,
zijt gij, misschien
een vriendenherte,
en mij, misschien
spijts al hetgeen
ons beider liefde
in stukken smeet,
een ware vriend gebleven?
moet sterker zijn,
moet sterk alzoo
de kerken, zijn
gesteund op vast-
en dieper grond
als vriendenhand
en vriendenmond,
zoo nu, zoo na dit leven.
't Is dit alleen,
dat scheiden ons
zoo bitterlijk,
dat beiden ons
kon drijven om,
gij hier, ik daar,
verre af en zoo
nabij malkaar,
te porren en te pogen
aan 't gene ik wist,
of waande, dat
het was; en gij
hieldt staande dat
het niet en was;
niet anders als
een ijdel woord,
een vuil en valsch,
en opgesmukte logen.
Zoo ziet men 't gene
op dezen dag
nog ijzervast
gevezen lag,
verworteld en
verwassen, eer
't ooit morgen is,
met eenen keer,
ter stede, in stukken vliegen;
zoo komt men eere
en trouw vaneen,
zoo komt men man
en vrouw vaneen,
zoo vriendenherte
en vriendenhand
en volk intween te liegen.
de vriendenhand,
het vriendenhert,
den vriendenband,
die, spannende en
weerspannig aan
ons beider bede,
is losgegaan,
nu weer aaneen te binden.
'k Herbiede u hulpe
en bijstand, in
den strijde, om weêr
den vijand in
te stormen: en
dat ongekleed,
dat edel Wicht
dat Waarheid heet,
te zoeken en te vinden.
en van de blijde dagen, de dagen
dat samen wij, en welgezind,
vliegt dagen, vliegt voorbij gezwind,
ons lief en leed gaan dragen.
noch late ik mij gelegen, gelegen
aan al dat aardsch en bitter smaakt,
dat 't lijf en 't lijf alleene raakt,
en daar de geest kan tegen.
gij hebt hem, doorgestreden, gestreden
den nacht dien 's vijands booze hand
gespreid had om 't beloofde land:
gij zijt erin getreden.
en ga ik langs de straten, de straten,
daar heimlijk in mijn herte weunt
't gedacht daar al mijn hope op steunt:
God zal u mij toch laten.
o Band, om oost en west te snoeren,
om zuid en noord, om zee en zand
ter overwinning heen te voeren,
o hert- en ziel- en tongenband,
vereent mij, lijf en ziele en aderen,
met de overeeuwde onvalsche vaderen
en.... leve vrij ons Vlanderland!
Hoe komt het, dat de lucht,
zoo hel, geleên
twee stonden amper, nu
vol duisterheên,
vol donkerte is? Hoe komt 't
dat 't gers, zoo net
een' schreê te ruggewaard,
is al besmet
met onraad nu? Hoe ligt
alomme hier
gebroken handalaam
en drukpapier?
en rookgeweld,
dat bitter is van bete,
omhooggesnelt,
of doolt de wegen langs,
en stinkt! Wat is 't,
dat 't overal, omtrent
mij, goort en gist
en geil is nu? Dat zacht
en zoete om gaan
en zijn de paden meer?
dat 't tanden ongetemd,
dat 't schorren scherp,
dat 't kale keien zijn,
die 'k ommewerp?
Waar ben ik, meldt het mij:
verdoold in schijn?
--Wij naderen 't gebied
daar menschen zijn!
komt woedend opgestoven,
de diepten uit, afgrijzelijk
verbolgen. Bergen boven
malkanderen zij werpen gaan,
in 's hemels aangezicht:
den al te schoonen dag uitdoen,
en dooden 't zonnelicht!
Het spettert, uit de wolken, vier
en vlamme; kwade steenen,
van rammelenden hagelslag,
en bliksem, al met eenen,
vergâren mij de reuzen in
hun vuisten vol geweld,
en ruien ze, onbermhertiglijk
daarheen in 't zonneveld.
't Is donker nu, 't is donkerder,
nog donkerder! Gevaren,
als machtig, overmachtig groote,
en mammothsche adelaren,
omslaan de wolken alles, en
voor 't nachtelijk bedwang,
onthemelt al dat hemel is,
in 's hemels zwart gevang.
't Is donker! Zal 't verwonnen zijn,
dat overheerlijk blaken,
dat altijd even schoone van
de schoone zonnekaken?
't Is nacht! En zijt voor goed nu gij
gedompt en doodgedaan?
Gij, beeld des Alderhoogsten, zult
gij, stervend, ondergaan?
Staat op! Het worde dag weerom!
Staat op, en slaat die booze,
die duistere onbedachten, gij,
des hemels schoone rooze;
gij, onverkrachte lichtvorstin,
staat op, uit uwen schans,
en plettert, onbermhertiglijk,
die domme reuzen gansch!
den onverwonnen gaffel
des zonnelichts, de reuzen in
den zwartgezwollen naffel;
ze bersten, en ze bulderen
malkander slaande, intween;
en, hersens in de kele valt
het reuzenrot ineen.
Ze pletteren te grondewaard,
ze pletsen en ze plassen,
dat 't bommelt in de lucht alom:
lijk honden zijn 't die bassen.
van 't bloed alsof het waar',
van de eindelijk verwonnen, en
verwenschte reuzenschaar.
Ze 'n zijn niet meer,... ze 'n zijn niet meer.
Ze waren!.... In hun stede
komt helderheid, komt hemelsblauw,
komt goud, dat schittert, mede.
en, tierende overluid:
"Hier ben ik!" roept ons zonneken
"des vijands vonke is uit!"
hem gevinden! Heere, vonde ik
U, mijn hert, mijn toeverlaat,
wiste ik waar hij henengaat.
is de liefde- en troostinspreker,
want mijn herte zwemt, o wee,
in een wijde tranenzee.
in goud, rijkdom of gesteen hij,
als hij in mijn hert niet is,
neen-hij, neen-hij, neen gewis.
Gij blauwgekaakte wolken daar
halfwit omtrent uw boorden,
die gruwzaam in den hemel moert,
en grimt in 't gramme noorden:
hoe lange speelt gij, koud en kil,
den baas nog hier? 't Is half April!
't Is onbermhertig koud; en 't kan,
de zonne ondanks gebeuren,
dat 's morgens, al dat gers is, wit
geruwrijmd, staat te treuren!
Waar wilt gij, boos geweld, naartoe,
des winters? Wij zijn wintermoe!
't Moet zomer zijn, geen koude lucht,
die bijt en straalt; 't moet open,
dat, wachtende, in de botte zit,
of weer in 't gers gekropen,
van schuchterheid, voor 't nijpen van
den hardgevuisten winterman!
Staat op, gij oostersch zonnelicht,
en schiet, bij volle grepen,
uw schichten uit; doorkwetst, doorlijdt
het graf, daarin, genepen,
de zomer zat: verrijzenist
des konings kind! te late al is 't!
Hallelu-jah! dan zingen zal,
dat 't wederklinkt alomme,
den gorgel los, de vogel en
de luidgekeelde blomme;
de klepel zal de klokke slaan
en kondigen den Koning aan.
zoo liefelijk gedoken;
het hadde geren, luide en lang,
zijn eigen woord gesproken.
ontluikt uwe oogskens, welgezind,
en lacht uw' moeder tegen:
noch wind en zal er schade u doen,
noch hagelslag, noch regen!"
't Had wortels in den taaien grond,
dat blommeken, verkoren;
en 't bloeide geren, vrij en blij,
daar 't weunde en was geboren;
't zou menig lente kommen zien,
't zou menig meidag omme zien,
en menig najaar sterven,
maar nooit en zou dat blommeken,
ten gronde toe, bederven.
zoo lavend, in heur loopen;
en liederen verkoopen;
de meiskes en de mannekens,
ze kwamen en ze zagen--
't hiet _Vlanderland!_--dat blommeken
zoo geren,... in die dagen!
't Is oorloge in de locht en in
de boomen;
de wind berent de Leye, en doet
ze stroomen
te bergewaard. Den oest zal, op
het veld,
de hagel slaan, en 's hemels wild
geweld!
't Is hooimaand. In den meersch is man
en vrouwe,
den arrebeid, om God en land,
getrouwe:
eenieder, haastig, henenvimt
Naar huis! De donder dreunde daar
't Is heet! De zonne duikt heur in
de wolken.
"Te wapen!" roept er een: "Waar zijn
de dolken?
hij zit,
bereidt den goedendag, en--elk
Het Vlaamsche heer staat immer pal,
daar 't winnen of daar 't sterven zal:
alhier, aldaar, aan lange lansen,
de leeuwen dansen.
de zwarte blomme in 't geluw veld:
de kwaden zien, beneên de transen,
de leeuwen dansen.
Met bezemen, zoo komen ze af,
om 't Vlaamsche Volk, als ijdel kaf,
dat 't zweerd onweerd is, af te ransen.
Hardop! Hardop! De trompe steekt:
de boeien los, de banden breekt!
Ten vijande in! Dat op z'n schansen,
de leeuwen dansen!
Sta vuist en voet de vane omtrent!
En, gij, die God noch eere en kent,
ruimt bane, eer, op uw veege bansen,
de leeuwen dansen!
bij duizenden, gedreven;
geen hooi en is er meer in 't land,
geen haver schier gebleven:
't is al gestolen, al geweerd,
voor vee en volk, voor man en peerd!
Waar gaat gij, edel died, naartoe:
gaan strijden op de heiden?
gaan straffen, met de geeselroe,
die u den vrede ontzeiden?
"Geen heidenen," zoo roepen ze al:
"de Vlaming is 't, die 't boeten zal!"
"Daar groeit en bloeit, te landewaard
der Vlamingen, een blomme,
die honing druipt, die boter baart
en goud: daar gaan wij omme!
't Is munte slaan, dat wij gaan doen,
terwijl de Vlaamsche bargen bloên!"
o Sigis, van Majorken, gij,
die koning zijt geboren,
wat hebt gij, man van 't zuiden, bij
den noordeling verloren?
't en zij, voor graf, nen tichelsteen!
En Robbert, op uw ros, Morel,
--pekzwart is het--gezeten,
gij zult uw' hoogen hals, in 't spel,
uw ros Morel vergeten:
Jan Breydel zal, in 't riet gevaân,
ten tweeden male, u ridder slaan!
nu stooten in de lenden:
verjagen zullen ze, altemaal,
en slaan die boersche benden!
Harop! De storme is los, en 't gaat
om dood!--De goedendag slaat! slaat!
Harop! De goedendag
slaat! slaat!
Harop! Den goeden slag
slaat! slaat!
Ruimt bane, eer, op
uw' vuile schansen,
den doodendans
de leeuwen dansen!
Harop! Den goeden slag
slaat! slaat!
Harop! De goedendag
slaat! slaat!
en liên en lansen,
den zegedans, den zegedans
de leeuwen dansen!
te Leyewaard gedreven;
maar keerwijs om, naar 't zuiderland,
geen twee, geen een op zeven;
ter Vlamingvaart zoo wilde elkeen:
ze gingen al, 't en keerde geen!
Onze Vrouwe, onze Vrouwe,
wij dragen ze u op,
de spooren der schoone gevelden:
de blinkende spooren,
op Groeninge'ns guldene velden.
't Zijn de guldene spooren
van menigen man,
die, gister nog, gekte, in zijn tale:
"Wie is er zoo dapper
van u, die mij kan
doen ruimen de rompvaste zâle?"
Hij verzuimde te keeren
terug: in den meersch
daar blonken zijn' dappere hielen;
gebluscht was de woede, en
daar lag, overdweers,
het ros, op den ridder, te ontzielen.
Onze Vrouwe, onze Vrouwe,
de zege is aan ons:
een riet heeft den reuze gedwongen:
tot 't einde der eeuwen
vertelle nu 't brons
van "_'t Vlaamsche gespuis, en hun jongen!_
Keizer Boudewijn's kerke is,
van beuken, te nauw,
om Groeninge'ns grootheid te hooren:
te Kortrijk vereeuwige
een beeldengebouw
_den slag van de Guldene spooren!_"
Hoe kan dit zijn,
o Schepper van hierboven,
dat ik U maar
en zie als in een' glans,
als in een glas
te zelden onbestoven
van doom en stof,
en nooit geheel en gansch?
Zoo Gij bestaat,
en God zijt, moet het wezen,
dat ik U zie:
dat, zonder doek, entwaar,
ik schouwen kan
en, schouwende, in 't nadezen,
vanbij U zie
en eeuwig op U staar!
Hoe kan dat zijn:
om niet en is gegeven,
uit Uwe hand,
het leefvermogen, dat
mij zuchten doet
en zoeken, naar een leven
dat alle goed,
in 't zien van U, bevat!
ten oosten uit, een dagen,
een dageraad,
eene eeuwigheid, die niet
meer weg en kan
noch weder, noch vertragen
het zielgezucht
dat zoekt en niet en ziet.
Mijne ooge zal
eens vol U zien, en varen
zoo 't druppelken
in zee, dat is versmoord:
zij zal U zien,
verafgrond in de baren
der ziende zee,
die bedde en heeft noch boord!
Maar twijfelzonnig lente en is 't,
de wind en wilt niet zoeten:
't geboren loof zijn moeder mist
en wachten zal 't mij moeten,
zoo lange er buien bovenslaan,
om schielijk weer zijn gang te gaan.
Zijn gang te gaan, in weide en bosch,
in heesters en in hoven,
begeert het, alle boeien los
en alle buien boven;
dan wilt het al vol zonne zijn,
vol wellust en vol wonne zijn.
herlachen en herleven;
voor winden noch voor ongeval
van bange buien beven.
Och, lente, weest mij willekom
en werkt uw edel werk weêrom!
Uw edel werk zoo wille ik dan
een liedeken vereeren,
daar 't vogelvolk niet aan en kan,
en zingen 't duizend keeren;
maar al zoo lang 't uw wonne mist,
mijn herte, twijfelzonnig is 't.
'k En heb vandage, o levensbronne,
geen eenen keer gezien u, zonne,
't en zij te noene, en bij geval,
een witte plekke, en daarmeê al.
Een witte plekke, in 't grauw gesteken,
der blind gedoekte hemelstreken:
hoe is 't dat ik u heeten zal?
Een witte plekke, en daarmeê al!
't Is duister ommentomme en 't leven
van 's werelds ooge is uitgewreven,
op, over mij en 't aardsche dal,
een witte plekke, en daarmeê al!
En, krijge ik, nu dat Paaschen hier is,
dat levenslustig mensche en miere is,
voor oosterlied en lofgeschal,
een witte plekke, en daarmeê al?
Het deert mij zoo de zonne moeten
zien uitgaan en goênavond groeten,
mij dezen dag! O, al te smal:
een witte plekke, en daarmeê al!
Maar moet het zoo, heropgerezen
laat, morgen vroeg, uw aanschijn wezen
mij zoete, o zonne, en liefgetal:
geen witte plekke, en daarmeê al!
Op en neêr, in de elzentronken,
neêr en op, gewiegewaagd,
toutert Jantje, en, omgezonken,
raakt de stam, die Jantje draagt,
de aarde bijkans: op en neder
rijst het weg en zinkt het weder.
Op en neêr, in 's levens wegen,
Jantje, zal 't bij beurten gaan;
lief en leed zal, voor en tegen
't herte u en de schenen slaan:
wiegewagen zult ge, en dansen,
tusschen goê en kwade kansen.
Breekt de tak, dan zie 'k u vallen
diepe in 't goor, beneên u daar;
zwicht u, en bezien ze u allen,
helpende u met handgebaar,
om nog hooger op te schrijden,
zwicht u, Jantje, en rust in tijden.
Hoe zwart, hoe zwart is, ommentomme,
dat zwellend hout in 't boomenland;
noch blad en leeft er nu, noch blomme,
maar geilheid al en spon, dat spant:
geliggen zal 't en groene vlagen,
van schoonheid en van schaduw, dragen.
Hoe zwart, hoe zwart nu, allenthenen,
hoe donkerbruin is 't lindenhout,
dat kenen wilt, dat is aan 't kenen,
tienduizendmaal tienduizendvoud!
't Zal, schier of morgen, groen bedijgen
dat zwart is nu, en blâren krijgen.
Hoe zwart, hoe zwart! Onzwarter rijzen
de wolken zwart, in 't luchtgebied;
maar hemelsteen en hagelbijzen
en werpen ons de boomen niet;
één vlage zal 't, eer lang nadezen,
een' storm van al dat groen is, wezen.
Hoe zwart, hoe zwart is 't, heind en verre,
't wijduitgestrekte boomenland;
maar nauwlijks heeft de "middagsterre"
des winters vaartuig afgebrand
of seffens gaan, uit al hun' knopen,
de boomen en de blijdschap open.
't Zal regenen dan reuke, alomme,
't zal wierookwerk en honingdauw,
van ieder blad, van ieder blomme,
zoo, 's heiligdags, in Gods gebouw,
het volk ontvangt den hoogtijdszegen,
in spaarsvat- en in wierookregen.
Noch groen en is noch geluw, dat
nog onvolworden lenteblad,
terwijl April te Meie gaat,
dat schielijk op de boomen staat.
Men ziet erdeure als deur een glas,
dat verwig is, en 't loofgewas,
zoo enkel en zoo ijdel in
de lucht, is als een goudgespin.
Een aksternest zit, boven op
den achtkante, in den hoogen top
des hoogen booms gebouwd. Hij zal
eer morgen hier is, groen zijn al.
Nu zie 'k hem nog, die zwart en zwaar
bewolkt de hooge toppen, daar;
eer morgen hier is, heel, voortaan,
zal nest en al in groen vergaan.
Hoe heerlijk is mij altemaal
dat onvolworden boomgepraal:
elk houtgewas één wondernis
van boven tot beneden is!
"'k Zie-'t!" zoo vliggert, vlug te vlerke,
recht den torre in van de kerke,
piept de spreeuwe, en anders niet.
Maar wat is mij, scherpgebekte,
zwart-halfgroen gevliggervlerkte,
vage vogel, dan 't bedied
Ziet gij, daar omhoog aan 't broeden,
ziet ge, aan 't blijde jongskes voeden,
in uw pierende oogskes, iet
dat elk mensche niet en ziet?
Zegt, of is 't de zonne rijzen,
dat gij ziet, is 't buien bijzen;
kwade wichten of kwa died
zitten ievers, diepe in 't riet?
"'k Zie-'t!" zoo piept gij; ziet gij, binnen
deze borst, mij iet beminnen,
haten, willen, wenschen iet,
blijdschap hebben en verdriet?
"'k Zie-'t!" uw roepwoord doet mij delven
diepe in 't diepste diep mijns zelven
en ontdekken daar 't bedied
van uw eeuwig zeggen "'k zie-'t!"
Een daar is, die aan de leeuwen
't leven gaf, en aan de spreeuwen,
Een die, vrij van al 't verdriet,
hooge zit en verre ziet.
Een... Hij zit in zijnen torre;
zonder schaalje en zonder schorre;
en, van 't gene in mij geschiedt,
Hoe wijsterwaster vliegt de lucht
vol witte en lange stressen
van wolken, die ontvlochten zijn
lijk haar van tooveressen.
't Zijn wederwijven, boos en fel,
die, kwaad van hande en vinger,
malkanderen te keere gaan
en vechten slag om slinger.
geweste, 't buischt en 't bommelt
alhier, aldaar een zwepe los,
die deur de wolken schommelt.
Ze stuiven heinde en verre, en van
malkaar gescheurd, in stressen
van wijsterwaster vechtende, en
verwaaide tooveressen.
'k Zie liever die te bergewaard
zijn roekloos opgeklommen,
als die, om loon, zoo zaan de vaart
gedaan is, nederkommen.
naar die in de eerde wroeten;
noch, dwee van halze, en kust hij niet
of waren 't keizersvoeten.
'k Zie liever die de zegevaan
mij deur de wolken steken,
_excelsior_, en, vóórgegaan,
mij moed in 't herte spreken.
dat kan, dat wil, dat zal ik:
geen oneere en geen schande en kan
mijn durven deren, valle ik."
Hooveerdigheid is valsch van doen,
van zeggen en van zeden:
ootmoedig wil ik, ridder koen,
tot stijgen mij besteden.
Zoo God mij helpt, en gij mijn vuist,
op Libans hoogste kragen,
of vielender omtrent mij duist,
nog wil, nog zal 'k het wagen.
Het versch geschoren gers is zoet
om zien, en, in de zonne
verpreuvelen 't mijn herte doet,
van louter levenswonne.
Het scheerwiel hoor ik rijden, met
gerul, en zijnen draf
aan 't draven, alles snijden met
zijn' scherpe tanden af.
Geen scheerder, die zoo scheren kan;
geen wever die zoo weven:
geen een en kent de konste van
zijn laken doen te leven.
't Doen leven kan 't de zonneschijn,
't doen blinken in den glans
des hemels en nog groender zijn
als 't groenste laken, gansch.
Nu loopt erin, en laat u 't spel,
de louter levenswonne
verpreuvelen, en jeunt u wel,
gij kinders, in de zonne;
daar 't laken ligt en zult gij nu
verwringen hand en voet:
loopt spelen daar en zegene u
de zomerzonne zoet.
die midden in de vaten,
veracht en ongetroost,
des olieboeters staat;
hij weet dat 't zomer is
en zou hij, zou hij 't laten,
te bloeien, nu dat al,
dat blomme is opengaat?
Gestapeld, rondom hem,
zijn tonnen, tonnen, tonnen,
die olie zweeten al,
en stinken. Schouwen ook,
verheven boven 't dak
des oliebouws, en jonnen
maar bitterheid den boom
en afgerolden rook.
Hij bloeien zal nochtans,
en, blij, de zonne bieden
de vreugde van zijn hert:
maar éénen keer in 't jaar
en wilt het zomer zijn,
en mag't den boom geschieden
te bloeien in den dwang
van al die tonnen daar.
Hij bloeit en staat in 't wit
getooid langs alle kanten
één vlage blommen duikt
zijn' takken, scheef en krom;
de bietjes zie'k er zog
van zuiver zeem in zanten,
de blommen in en uit
en uit en in, weêrom.
Bloeit helder, helder op,
o boom, en luide pralen
laat al uw lief gewaai,
deur dikke en dunne. Neen 't,
't en is maar éénen keer,
dat 't meie is: hillen, dalen
zijn blijde; blijde zijt,
genoeg, genoeg geweend.
gestapeld: zwarte, zware
gedaanten, ongehier
van leelijkheid. Welaan,
o taaie doornenboom,
daar midden in, verjare
nog menigmaal uw hoofd,
vol bloeiend wit gelaân!
Bemint men iemand recht en wel,
zoo zal men hem voor metgezel
begeren en betrachten:
bemint gij God, waarom en gaat,
daar God zoo lange u wachtend staat,
gij God, o mensch, niet wachten?
Waar vinde ik hem? o, "vinde ik hem!"
zeg liever: waar ontvinde ik hem?
Hoe zal ik hem ontvaren?
Hij roert in mij, hij waagt in mij;
hij nacht in mij, hij daagt in mij:
wie zalder ons ontgâren?
o Wondernisse, o wonderheid,
o zonderbare zonderheid,
dat overal, gesmeten
bij 't karrevoer, getuigenis
van God en van zijn' goedheid is
en wij 't zoo weinig weten!
't Meiske, met zijn' teele melk,
op zijn bloote voetjes,
lang, gelijk nen terruwstelk,
zoetjes, zoetjes, zoetjes
terdt het voort, en anders niet
als zijn teele melk en ziet't.
't Meisken hoorde: "Goedendag!"
zeggen, zoetjes, zoetjes:
op zijn bloote voetjes
viel de melk en, vol verdriet,
wie dat 't was en wist het niet.
Meiske, meiske, meiske snel
op uw bloote voetjes,
melk aan 't dragen, wacht u wel:
zoetjes, zoetjes, zoetjes,
mijdt u, meiske, en hoort gij iet,
vóór u, maar niet omme en ziet!
Onder hun' hoeden
zoo liggen ze, in 't vlas;
boos is de zonne en
zoo heet als een oven:
rood in hun aanzichte,
als ongepijnd was....
boos is de zonne en
ze bakelt erboven.
Schaduwt hun' hoofden
gij, hoeden van stroo;
strekt u, zoo verre als
gij kunt, op hun leden;
laat ze, die wieden,
al rusten ze noô,
halen een asemke,
uw' schaduw beneden.
Tavond zal 't branden
gedaan zijn, en dan,
laat ze weer vrij, lijze
en koele, om de slapen,
laat ze verlost van
den arbeid en van....
u, groote hoeden,
een rustje gaan rapen!
Het jong hout staat, den rugge krom,
ootmoedig neêrgestopen;
terwijl de wind, den afgrond van
zijn diepe longen open,
gevaren komt, door bilk en bosch;
en, bruischende in de boomen,
losbandig, al den gruwel van
zijn' gramschap heen laat stroomen.
den bodem diepe, en, weren
en zal de wind hun sterkheid noch
hunne oude stammen deren;
ze zuchten en ze stenen wel,
ze roepen en ze razen,
maar wederstaan, zoo willen ze, en....
dat durven ze, die dwazen!
Ze 'n buigen niet. Hun' wortels staan
in de eerde neêrgegrepen
als ankers, die gebonden staan
doen ijzervast de schepen;
ze 'n buigen niet. Hun hoofdgewaai
scheurt af en weg: om 't even,
en zullen noch en willen ze, en
voor wie dat 't zij, begeven.
Het jong hout ligt den grond nabij,
voorover, neêrgedwongen;
verplettert en vernietigd haast.--
en, stampende op dat ligt.... "Zoo wel
den naasten als den versten,...
die boomen daar zal 'k buigen doen,
of willens nillens bersten!"
't Is donker, van al 't zand dat vliegt.
Geen hersendolle koeien
en kunnen, zoo de wind nu doet,
zoo ongedoevig loeien.
Ei! poffen nu, en paffen gaan
de pezen af, en kraken
de wortels: als geweren zijn 't,
die dood en donder braken.
bij honderden, te perre,
ter aarden uitgeheven, en....
de boomen zijn omverre,
de teenen in de lucht; tot in
den vasten grond gezonken,
verdwijnt, al even slaggelings
hun' kroone, in de elzentronken.
Het jong hout heft den hals weer op:
allengskens stilt het weder,
en legt het, op de rompen van
geroeide boshout, neder
zijn grimmigheid. Een slagveld is 't
vol lijken. Ongeschonden,
zoo staan de jonge stammen daar
nog, al die buigen konden.
Gevlerikt, na der vliegen aard;
gereesemd, al omleegewaard
eenvervig, en van goude fijn,
des goudenregens blommen zijn.
Zij staan in krabben, lang en smal
van lijve, en recht een regenval
gelijken zij, van goude,... neen,
van zijde en licht en edelsteen,
zoo geluw, in geen blommenstad;
't is geluw, naast aan 't groen,... 't en doet,
't is groen, ten geel'wen uitgezoet.
Als, ievers in den hof gestaan,
de goudenregens opengaan,
de duisterheid van 't groen verdwijnt,
"het regent en de zunne schijnt."
Hoe jammer dat zoo gauw voorbij,
uw vlagen gaan van goude, en gij,
o gulden regen, al te broos
van leven zijt ge, en tijdeloos!
Gij strooit den weg, nen dag nadien,
of twee, dat wij u open zien:
zoo derf is dan uw dood gelaat,
als kaf, daarop de vlegel slaat!
En, eens dat eene aan 't vallen is
de stervenstijd van allen is
gekommen: geen een blomme en kan 't
meer houden: 't goud is uitgebrand.
O goudenregen, heel en al
het jaar, zoo heet gij regenval:
doch regenval van goude, aleer
het meien zal, en zijt gij meer.
'k Verlange al, eer de maand daar is
weêromme, en tend de hoven, frisch,
vol goudeware en zonneschijn
geregend door uw' blommen, zijn.
tieren de
zwaluwen,
twee- driemaal
zwierende en
gierende:
bieden den
stiet ons zal!
kriepende,
zwak en ge-
zwind;
haaiende en
draaiende,
rap als de
wiegende en
vliegende,
vlug op de
vlerk,
spoeien en
roeien ze
ringsom de
zweven ze, en
geven ze
bucht;
hooge nu
hemelt hun'
vlerke, in de
lucht:
amper nog
die 'k niet en
lijvelijk
zingen ze:
Och, Tone, tend de tijd daar is,
en zal 't geen rijspap regenen;
maar, is de tijd daar, Tone, ton,
sta vast, en valt aan 't lepelen.
Nog nieuwer nieuws, als nu, wie weet,
mag iedereen verwachten, en
zoo 't al gebeurt dat beuter mag,
de koeien kunnen kachtelen!
den boom, alsof hun blâren
gestorven, over langen tijd
aan jeugd en jonkheid waren;
maar, al zoo zaan de zomer komt
herzie 'k hun verste vingeren
met jeugdig groen en zappigheid
den ouden boom omslingeren.
Nog winter is 't, men zeggen zou,
omtrent het bol; en neven
het bol, zijn zwart de takken, die
maar tendenwaards en leven:
het oude draagt het nieuwe dat
nog jong is; maar van dagen
ook oud geworden, beurtelings
zal 't oude 'et nieuwe dragen.
Op de ouden blijft gesteund, en zijt
voorzichtig, jonge spranken;
'n laat u niet verleiden, om
te vroeg u vrij te danken
van 't oude: uit de oude grauwte van
de schiergestorven boomen
zal nieuwgeboren schoonheid eens,
en sterkte, henenstroomen.
dat ik, u voorbijgeschoren,
henenvare, in 't snelgerij,
overal ontmoet gij mij;
overal voorbij mij drijven
zie 'k uw witte blommenschijven.
's Zomers lange en schoone dagen
schijnen u, met welbehagen,
toevertrouwd; en evengoed
's avonds u de zonne groet,
als des vroegen morgens. Edel
groen zijt gij, van lijf en schedel.
met u uit den grond gerezen,
door ons volk u toegedicht,
dat, voor mij, in 't donker ligt:
iets dat overal uw' twijgen
vrijdom laat, en woonsteê krijgen.
Overal! 'k En weet geen hoven,
of, gij zijt erin geschoven,
eens of anders, hier en daar
staat gij, vlienderboom, entwaar:
bachten 't huis, aanzijds het water,
zoo daar iet kan staan, gij staat er!
't Ovenbuur beschut uw zware
looverschaduwe en, 't en ware
versch, ten gronde nieuw gemaakt,
't steenen huis daar Turk in waakt,
verre niet van 't messingbekken,
vlienderboom, uw vlerken dekken.
Om den hoogen essche, in 't wenden
van den weg, daar 't water, tenden
't hofgat, hier en daar gedekt
met een brugge, zijwaards strekt,
ringsom de oude mote, schoone
spant ge alweêr uw' looverkroone
Ja, en, lieflijk uit der maten
is 't, om zien, hoe al uw platen
vlakke witheid stijgen op,
trapwijs, naar den esschentop,
die daar staat,--hij zonder blommen--
treurig, in den wind te brommen.
wagenbossen voor 't vernielen
van de zonne; en meermaals is
't kindervolk een kerremis,
als gij ze, aan uwe armen, zwingen
luide laat, en liedtjes zingen.
Waterspeiten, klakkebossen,
zwartgezunde beiertrossen,
wijn daaruit, en zoetigheid,
heengedaald en toebereid
voor die ziek zijn, doen de lieden
altemale, u eere bieden.
Maar, gij waart, in 't grauw verleden,
meer als om de dienstbaarheden
uwer goedheid, wel bekend:
gij waart heilig; u omtrent
biechtte men, te lijzer spraken,
't geen men wilde onweetbaar maken.
Gij hebt ooren! 't Zijn wel heeren,
in de groote steên, die leeren
dat het zwammen zijn, gedaan
net als ooren, die u staan
om den lijve; maar, zij droomen:
ooren hebt gij, vlienderboomen.
"Ooren hebt ge, maar geen tonge",
dicht het volk; "en, wat men dwonge,
menschenmond en zou verraân,
't gene in de oore u is gedaan
diepe, en toevertrouwd". Nog roeren
hoort me', in 't Dietsch, van zulker voeren.
Edel beeld, uit vroeger dagen,
blijft maar vast de takken dragen
uwer schoonheid, houw en trouw,
naast des Vlamings hofgebouw,
nijgt uw' blom- en bezieschijven.
Houw en trouw zal Vlanderen blijven.
't Heeft fel gezomerzijpt, en, water gieten,
onthier een amerij, deed 't immer aan;
nu zijn de scherpgepinde zonnesprieten,
na lang geweld, de wolken doorgegaan:
't geluchte is los, in tween zijn al de banden,
die lijndoek om geheel den hemel spanden.
Hoe helder blinkt het blanke wiel, dat even
onzichtbaar, zichtbaar nu, en bloot, alom
geworden, geuten giet van licht en leven
in 't blauwe van den blauwen hemelkom!
't Slaan bliksems in de lucht, en louter sprangen
van reinboogverwe omtrent de boomen hangen.
dat 't perels overal aan 't leken gaat;
in 't groen catalpaloof hij, heengevaren,
de schaduwe en de takken openslaat
daaronder ik nu zitte en asem hale,
nu zuchtte, in de al te heete zonnestrale.
Het voor- en 't nagetij elkaar genaken,
midbâmesse en midlente is 't, almedeen;
op ieder lapken loofs er blommen blaken,
aan ieder taksken hangt er edelsteen,
dat, geluw, groen, en rood en blauw, van boomen
vol bleuzende appels doet, en peren, droomen.
Een wonderlijk aanschouwen! Hoe 't gelooven,
schoon nauwe ik zitte en zie, dat 't anders niet
als lekend loof en is, en scherpe schooven
van stralen, die daarin de zonne schiet:
't is alles even vrij, van verwe en voege,
of Adams paradijs weêr opensloege.
geschonken, onder u, Catalpa schoon;
de hand die u daar zette 'et welzijn weze
gegeven van Gods ongekenden loon!
En, zie 'k u zelden weêr, in later tijden,
uw zijden zeildoek zal een ander blijden.
Beziet die booze katte, hoe
zij nalijks nijpt heure oogen toe.
Nu mijdt u, muiske meest van al:
die blende katte u pakken zal!
Het muiske en ha' geen acht en het,
in een-twee-drie, is opgefret.
't Is stille, stille, allengerhand,
en weerom wordt het avond;
het zonnelicht is henen, 't is
een ander' land nu lavend.
't Is stille, stille.... zoetjes vaart
dat roerde alom, te rustewaard.
't Is scherenstijd in 't houtgewas.
zijn effen, van den wind die waait
vol zilver en vol goud gezaaid.
Zoo groene en is de grond nu meer
als wijlen, toen de lente teer,
en 't jonge jaar zijn herte ontlook,
de weiden en de bosschen ook.
't Is scherenstijd. De schapen niet
maar 't houtgewas men scheren ziet;
en 't scherpe van de windenschaar
aan 't knippen is in 't houtgeblaar.
nu honderdduizend bladeren,
die reuzen af de rijzekens,
zoo lustig en zoo lijzekens.
't Is 't boomenvlies dat nederstort,
dat altemaal gesneden wordt;
dat af en dóór de schare moet,
zoo 't al, en te elken jare doet.
Het gulden vlies, dat Jason zocht,
en reeuwroofde op het wangedrocht,
aanschouwe ik al mijn leven lang,
als wangeloove en kwenenzang.
Maar 't geen alhier, aldaar gestrooid,
den weg dien ik nu ga vermooit,
dat menigvuldig boomverlies,
voorwaar dat is mij 't gulden vlies.
Het blinkt, het bleust, het laait, het ligt
doorschoten van den zonneschicht,
onmeetbaar, verre, één schapendracht
van ooienwolle en lammervacht.
Een kleed is 't, als van engelkens,
van louter liefdebengelkens,
die zijde en wolle en gouden blaân
doen liggen, daar ze spelen gaan.
Het rilt, bij elker schree, die 'k doe;
het roert en 't ruischt, 'k en weet niet hoe;
en 't riekt, alsof er reuke fijn
van amber uit zou dampend zijn.
't Is scherenstijd, in 't houtgewas;
geen stap mij ooit zoo zoete en was
als dien ik eens, in Ipersteê,
deur de afgevallen blâren deê!
Hebt meêlijen met de boomen, laat
den bast hun ongeschonden;
bewaart ze voor de nijdigheid
der kwade nagelwonden;
geen onbermhertig menschenkind
ze dood en kwelle: geeft
de vrijheid aan des scheppers hand,
die in hun lenden leeft.
Hoe schandelijk ontmaakselt en
ontmooit gij mij de vrome,
de vrije en blije boomen, die 'k
zoo geren tegenkome
omtrent uw huis en hof, o gij,
dien God met herte en oog
heeft toegerust, om hem te zien
in 't heerlijk boomvertoog.
'k Zie opgeroeste pikken, moe
van kappen en van kerven,
gehamerd om den esschenboom,
den esschenboom bederven,
daaraan het hekken vastgehaakt
de bilken sluit, en 't vee
belemmert, dat zijn vulte zoekt,
en voedsel, in de wee.
'k Zie boomen, die gebonden staan,
in 's dwingers booze handen,
die nooit geen duimbreed af en laat
zijne ijzervaste banden,
maar spannende en onroerbaar, al
dat leeft en roert in 't lijf
der boomen, doet misdragen tot
een eerloos wanbeklijf.
Gebulte boomen zie'k, en die,
doorhakkeld en dooreten,
vol krammen en vol haken staan
gespijkerd en gesmeten;
die werken zoo Gods wet hun wijst,
die tranen en die bloên,
o mensche, om eenmaal vrij te zijn
van al u dertel doen.
Of staan ze meer niet vast genoeg,
de wortelvaste boomen?
En vreest gij dat zij henengaan
en meê met 't water stroomen;
of vliegen in de lucht, omdat
gij scherpe draden spint,
en lange reken boomen al
in snijdend garen windt?
Och, arme, en is 't genoeg u niet
dat, schier nog ongeboren,
het hout alreê geknipt moet zijn,
geschonden en geschoren;
dat 't, galoos en tot alles dat
het niet en is, gepraamd,
wordt "gloriette" en "pyramide",
en "espalier" genaamd!
Hebt meêlijen met de boomen, laat
hun schoonheid ongeschonden,
die schoonder is, onaangeroerd,
onvast en ongebonden,
zoo God ze liet gewassen zijn,
gewonnen en gebaard,
als al hetgene gij, o mensch,
verzint en hebt vergaard.
van staal ze zou bedegen,
van louter staal en stijfheid zijn;
zoo blauw en, allerwegen,
zoo glad is en zoo effen en
zoo bloot zij nu. De winden
en roeren niet of, roeren ze,
geen speur en is te vinden,
geen asemtje op de Leye ervan,
die staal is, onberoerd,
en alletwee mijn oogen tot
aan Harelbeke voert.
niet af nu, en heur plasschen
en komt tot vóór mijn voeten niet
den trakelwegel wasschen;
ze 'n slaat geen witte kladden op
en neere, alzoo de rossen
die, schuimende, in de stringen van
de wagens hossebossen:
maar stille ligt en lusteloos
ze omleege.... stille staat
er tusschen in, het maantje dat
zijn schapen gadeslaat.
Noch nacht en is noch dag geheel
en gansch het: tusschen beiden
kan hofgebouw en boomgewas
ik zien en onderscheiden,
die omgekeerd in 't water staan,
zoo schuren doen en schelven
en schepen uit de Zuiderzee
vol vlas--en 's luchts gewelven,
die zeggen: "Komt en kijkt, o mensch,
naar ons, met al uw macht,
ge'n kunt niet dat de Leye kan,
bij 't vallen van den nacht!"
Klap-klap-klap
m'n dertien duiven
slaan hun vlerken, de eene op de aâr;
en henenschuiven
doen ze van mijn dak, mij daar.
Klap-klap-klap
ze spelevaren
rinkelrooiende, altemaal;
klap-klap-klap
van harentaren
ommentom, in éénen haal.
Klap-klap-klap
ze zijn daar weder:
hoort ge vlug hun vlerken slaan?
Klap-klap-klap
ze vallen neder,
beetende op mijn dak voortaan.
Klap-klap-klap
de veêren stuiven,
want hun baaike, groef en fijn,
klap-klap-klap
m'n dertien duiven
boetende in de zonne zijn.
vergâren, en verzinnen
hoe nog eens, naar den ouden gang,
de lente gaat beginnen.
't En vriest niet meer, 't en sneeuwt niet meer,
't en vliegen meer geen vlagen:
't wordt dageraad in 't oosten eer,
en langer zijn de dagen.
de weide nog niet wakker,--
goêmorgent, met heur mooi gezicht,
den moedermilden akker.
't Zit ander verwe in 't hout, voortaan;
de botgebolde boomen
niet langer meer zoo drooge en staan
te druilen en te droomen.
geband en gebaar geworden,
zijn 't graf weêr uitgetorden.
vernomen, en ze vliegen
't vermonden; geld noch goed en kan
dat musschenvolk bedriegen.
Zoo, weêral zijn ze, vrij en vrank,
de haantjes en de hinnen,
aan 't rinkevinken, luide en lang:
de lente gaat beginnen!
een kleene, witte wolke
de zonne mij;
en 't witte van die wolke en komt
geen vlekkelooze molke,
geen wolle bij;
geen witgewasschen wolle, noch
geen snee die, versch gevallen,
te gronde ligt;
zoo wit is, op de boorden van
die witte wolke, 't brallen
van 't zonnelicht.
'k En kan 't niet meer bezien bijkans,
mijne oogen willen dolen;
't is vermiljoen,
dat, zwart in mijnen boek gedrukt,
zoo zwart is als de kolen,
en 't rood is groen.
het water in de beken,
is rood voortaan:
terwijl, van top tot tee'n mij als
van 't morgenrood ontsteken
de boomen staan.
Het schemert hooge en leege nu,
en diepe in 's hemels gronden,
vandage staat,
beneên dien witten zonnedoek,
in 's middags hooge stonden,
de dageraad!
 Dit hier is een gedichtje op mijn ondervinden van 't geen men,
Het moet gelezen worden.
Gegrauwdoekt is de grond
der kimme en allenthenen
vol damp en duisternis;
de boomen, half verdwenen,
half zichtbaar, hebben, daar
ze stille staan en stom,
van wolkenweefsel elk
een grauwen tabbaard om.
't Hoogmorgent en, zoo 't schijnt,
't en wilt geen dag meer dagen:
daar moet iets ongesteld
of los zijn aan den wagen
der zonnehingsten, dat
ze in toom gehouden staan
en, immer nippend, nooit
een schreê vooruit en gaan.
dier zoete zonnestralen,
die alles leven doen,
daar ooit zij nederdalen;
die 't schoone schoon doen en
die 't goede goed doen zijn:
die God verbeelden in
Gods beeld, den zonneschijn.
ze treurt en, langs de lanen,
daar 't eenmaal blommen droop
en druipen nu maar tranen;
daar 'k eenmaal stemmen hoorde
en vogelzang en ziet
mijne ooge onschoonheid maar
en sprakeloos verdriet.
en wolken daar de winden,
zoo in een schapentrop
de honden, weg in vinden,
en bleve een plekske vrij,
dat blauw is, hier of daar!
Och, neen, 't is nevel, al
omtrent me, en nevel, maar.
O nevelduisternis,
bij nachte zien mijne oogen
de duizend teekens nog,
die 't ommegaan vertoogen
des sterrenhemels! Gij,
o nevelduisternis,
en toogt mij niets van al
daar hope of troost in is.
't Is meer als leed genoeg,
en droefheid in mij, zonder
uw droef afwezig zijn,
o 't weergalooste wonder
van al dat wonder is
in 's werelds heerlijkheid!
o Zonne, en zij mij nooit
te lange uw licht ontzeid.
't Is helderblauw, vandage,
en warmer als twee dagen
of drie geleên, de tocht
die 'k aseme is voortaan
zoo licht en onbelaân,
dat door mijn longen ik
hem lustig late jagen.
Hij loopt omtrent me heen,
hij speelt me vóór de voeten;
mijn haar omwentelt, en
mijn kaken kust hij koel;
in lijf en leên gevoel
ik weer den jongen dag
den ouden dag verzoeten.
Hoe raast die wilde wind
mijne ooren vol! Ze tuiten,
ze tieren allerhand
geruchten in mij, recht
een stamerend gevecht
van stemmen is 't, die 'k slaan
en bermen hoore, buiten.
en wil de borst hem bieden;
'k ga stevig, stap voor stap,
en 'k leune, lijf sta bij;
wie zalder, ik of gij
nu zege halen, wind,
of 't zegeveld ontvlieden?
Zoo wierd er vroeger, 't is
mij eeuwen lang geleden,
door hem die "_Israël_"
nadien voor name droeg,
bij nachte en 's morgens vroeg,
op een die, na den strijd,
hem zegen gaf, gestreden.
uit uwen mond, verwachten,
o sterke vechter, Wind,
die, loopende achter 't veld,
mij schier omverrevelt
en worstelt tegen mij,
en wijgt uit al uw krachten.
niet eer en wilde ik wapen
omleege leggen, u
ontwijkende, eer gij doet
ontwaken mij dat bloed,
dat al te langen tijd,
gerust heeft en geslapen.
Nog ijdel staan de boomen, in
de blauwe lucht, en blaren
en zie 'k ze hebben, meer als of
ze dood en duister waren
voor goed nu. Lang is alles zwart
en zonder zap gebleven,
dat wijleneer zoo groene stond
in 't zoete zomerleven.
't Is zwart nu al, tot boven in
de hooge abeelensprangen,
daar zwarte en zware bonken in
van aksternesten hangen.
't Zijn teekens in de lucht, en wel
bekende hemelbaken,
dat wederom de zonne zit
aan 't lieve zomermaken.
Toch bladerloos is al 't geboomte
en, verre heen in 't westen,
in 't noorden, 't zuiden, 't oosten zie 'k
alom vol aksternesten
de abeelen staan.--Verdappert uw
bezoek en wilt de bronne
des aksterlevens duiken al
in 't groen, o lieve zonne!
Hoe lief is, op het donkerblauw
der zwangergaande wolken,
die donderpijlen dreigen dra,
het lieve lentegroen,
daar schielijk, uit de zuiderlucht
de middendaagsche dolken
der zonne, 'et lustig meievier
een deuntje op dansen doen.
't Is groen, dat diepe in 't blauwe bijt,
zoo hel en zoo doorschijnend,
of eerst het uit den regenboog
geboren ware; en blauw,
dat dieper nog als hemelsch blauw
des avonds is, verdwijnend
in 't zwangergaande duister van
de wolken, gram en grauw.
heur middendaagsche dolken,
die speiten zoo geweldig op
het lieve lentegroen,
dat 't pinkelt en dat 't pierelt op
de blauwheid van de wolken,
die, zwangergaande, dreigen dra
nen donderdeun te doen.
mijn tonge ontsnapt, het veêrgefluit
des vogels, die is verre en wijd
van hier, bijkans in géénen tijd.
zijn vechtend vier- en vonkgespuig,
de schenen langs, één stonde, en is
verdwenen in de duisternis.
de stappen meê mijns wandelgangs,
dóór 't onafmeetbaar veld, dat ik
ontgroenen zie van stik tot stik.
een valsterre, over 't aangezicht
des hemels, en 'k en zie daarvan
geen speur, eer zesse ik tellen kan.
gaat 't al voorbij en tendenwaard,
gaat al dat is of was voorbij:
Gij zijt alleene en blijft God, Gij!
"_Wie is als God!_" zoo wierd het woord,
in lang verleden tijden,
omtrent den throon van God, gehoord,
als Michaël ging strijden.
"_Wie is als God!_" Hij won den slag
en satans volk vernederd lag.
die weerbaar is, gestreden!
"_Wie is als God!_" weergalme 't woord
des zegepraals, nog heden!
zijn hoogmoed niet gebroken;
met lichaamsrampe en zielgevaar
blijft satan ons bestoken;
doch, stuive en storme 't nog zoo fel,
"_Wie is als God!_" roep Michaël.
vol vijandschap en veeten;
geen winnen, of een wapenwerk
van dapperen mag 't heeten:
die weerbaar is den vrede haalt,
Bewaart ons in den wijg, en doet
ons allen, die u eeren,
tot tenden uit, met kloeken moed
de slagen slaan des Heeren;
bevrijdt ons van der kwaden dood,
o Michaël, Gods engel groot!
"Wie is als God!" zij ons geschreeuw,
zoo 't uwe was, voordezen;
verwinnaar zal de vlaamsche leeuw
door Michaël, nog wezen;
staat, Engel Gods, zoo bidden wij,
ons, lijdend, wijgend, stervend, bij!
Och, ware ik ongevoelig en
mijn herte een steen bedegen,
wanneer de boosheid bijten komt
van die mij toegenegen
en dankbaar wezen moesten! ach!
't en is geen een verschenen,
of was er een, hij verre weg
van hier is en verdwenen.
'n Ware ik maar gevoelig als
ik tranen zie en lijden,
bereid om al dat doenlijk is
te doen en hen te blijden
die, troostloos zijnde, zeggen: "Helpt:
u wille ik al mijn leven,
bedanken!" Neen: beloven is
een ander ding als geven!
Ach, weze dan mijn herte zoo't
voor u, moet zijn, o Vader,
die meer mij als ik immer mocht
verdienen, altegader
ontvangen liet; die vroolijk zijn
mij doet, mijn herte pramend;
en al te menig keeren mijne
ondankbaarheid beschamend!
Lente zal 't, eer lang na dezen,
eeuwig, eeuwig lente wezen,
blijve ik, Priester Gods gewijd.
U getrouw, die eeuwig zijt.
Maakt alom, te zomertijde,
't zonneken de menschen blijde,
hoe zal 't, zonne Gods, mij gaan,
als ik eens vóór u zal staan?
Boomen, die geen ooft en schenken
zal 't gegloei der helle krenken:
God, verleent mij daaglijks, dan
werk en eens den loon ervan!
Koude, sneeuw- en hagelvlagen,
looft den Heer, die, alle dagen,
hoe 't geweld der winden drijft,
waakt in mij en wakker blijft.
 _Voor 't Getijdenboek van den priester._
't Is stille, Cinxendag en, over 't plekske vloers,
van waar ik henenzie en schouwen kan, daarboven,
de hemelsblauwe lucht, en hoore ik niemendal,
't en zij, voorbij geschoven,
een langzaam bellen, dat, herhalende, eens en nog
zegt: "komt te kerkewaard, met mij den Heere loven!"
't Is stille en kerkewaard vervoere ik mijn gedacht,
vervoere ik heel en al mijn innerwaardste wezen,
tot vóór uw voeten, God, die uit het duister graf
zijt heerlijk opgerezen;
die in uw kerke rust en dáár, in 't hoogste blauw,
terwijl het klokske luidt, mij uwen naam laat lezen.
O groote kerke Gods, o hemelwelven, daar
het minste mensch van al, bij nachten of bij dagen,
U in de sterren kan aanschouwen, groote God,
zoo ver zijne oogen dragen,
en in de blauwe lucht des hemels!.... kerke Gods,
gewijde kerke, wie zal u te schenden wagen?
Wilt ge een hof vol beukenboomen,
zwarte en groene, als daken dicht,
ondoorstroomd, de volle stroomen
vangen zien van 't zonnelicht;
wilt ge een kermesse aan uwe oogen
geven, 'k ga den weg u toogen.
Wilt ge geurig gers gerieken,
versch gezeisend; dóór de wee'n
op en af de houten rieken,
't hooi zien dansen, al deureen,
komt en laat, in 't park getreden,
vóór u gaan, of na, mij heden.
Uit en in de schaduwsluipen,
te over 't hoofd in 't donker groen,
wilt ge heen- en wederkruipen,
duikske-weg, u zoeken doen;
wilt ge vrij van zorgen leven,
komt, ik ga de keure u geven.
Wilt ge, tien en twintig malen
daags, het dampend reuzenros
hooren zijnen asem halen,
door end door den iepenbosch,
slaande weg naar vreemde kusten
komt nabij dien berk wat rusten.
Henen is 't, en weêr een ander
drakendier de bane bijt,
bachten ons: een binnenlander
is het nu, die henenrijdt!...
Horkt hoe weêr de wielen ronken:
't davert tot in de elzentronken.
Zich! Daar springt een haze! Och arme,
laten moet hij noo' den schat,
dien hij, diepe in 't hooi, in 't warme
woekernest geborgen had:
't staat hem op den hals en sterven
moet hij of zijn jongskes derven.
Groot van oogen, grauw van velle,
lang van ooren, krom van been,
zitten nu de lieve, snelle
jongskes op mijn hand getween,
weteloos of, weggedreven,
vader nog en moeder leven!
Meermaals hoore ik menschen kouten,
hoe verkeersels, wis en waar,
hoe ze goede en kwa' kabouten
tegenkwamen, hier of daar:
zijnder geesten hier, die dwalen,
's nachts, het zijn de nachtegalen.
't Doet: er komen goede geesten
hier verkeeren, af en aan:
lichaamlooze zielenleesten,
uit het graf heropgestaan,
daar ze, veel of luttel jaren
voortijds, in begraven waren.
Hautscilt en de oude Eeckhoute-abten
komen hier en doen alsof
ze elkeen met elkander klapten,
stemmeloos, in 't wandelhof,
van 't oud huiswerk, dat, voorheden,
hier end daar, zij bouwen deden.
't Is al weg nu, zoo zij zelven
weg zijn: wijde en waterland,
boomen zijn 't nu, boschgewelven,
gulzig gers en zuiver zand.
Henen zij ze, en andere ontzielden
komen, daar zij dagvaart hielden.
Welby Pugin en, daarnevens,
Jan Bethune, zijn gebroêr,
die, den langen dag huns levens,
trokken een en 't zelve snoer,
hoore ik nu, al zoetjes spreken,
't beeld van een gebouw uitsteken.
"Dààr het ziedhuis, dààr het water,
zus en zoo den trap gezet.
's Zomers, noord de slaapsteê; later,
wordt het koud, alhier het bed.
Tenden zij, om God te loven,
nog een bidsteê bijgeschoven."
"Michaël zal 't huis bewaken,
met zijn zweerd. Wie is als God?"
hoore ik in de samenspraken
slaan van de edele twee; "en 't slot
zal Maria, zonder vlekken
maagd, met heuren mantel dekken."
"Jan-Baptiste moet hier hebben,
nacht en dag; zijne eere, want
zuiver water doet hij ebben,
uit der aarde en over 't land.
Naast Maria moet, nadezen,
Joseph hier gediend ook wezen."
"Donatiaan, met zeven lichten,
ringsom, op een wiel gepint,
zal de vijandschap doen zwichten,
van die alles uitverzint,
's nachts, om in de terruwstruiken
harik en vergif te duiken."
Weêrom zijn ze weg, verdwenen!
Al met eenen keer, zoo staan
huis en hof mij daar verschenen:
dag is 't; en de hooiers gaan
overal, bij zware slagen,
't geurig gers omverrevagen.
Wee is mij! Waar zijn mijn zinnen?
dichten, bij den Bisschop, binnen?
Neen! "_Duc nos quò tendimus!_"
hadde ik liever zeggen moeten,
neêrgeknield, aan 's Leeraars voeten.
Gedoken half, in 't riet,
half zichtbaar, in de rieten,
aanschouwt de koeien mij,
die, versch uit hunne slieten
en vaste veters, nu
op vrije voeten gaan
en, gaande, 's morgens vroeg
hun lange steerten slaan.
Omhooge heffen zij
hun hoofd en doen de stalen
van 't omgebogen riet
hun tongen nederhalen
te mondewaards; de zwakke,
ontgroende staven riet
men rijzen toppeloos,
en weerom rechte ziet.
Ze stampen dat het kraakt,
en 't water van beneden
hun voeten, spettert op
en speit hen om de leden;
de koeier djakt zijn djakke
en, djakkend, rechtevoort
hij koeiers overal
hem tegendjakken hoort.
en bij, bij bijzen weven
zij, rings om elke koe,
hun' zidderende schreven;
ze zuipen zuiver bloed,
bij volle zeupen, uit
de malsche bronnen van
de diepe koeienhuid.
ten avondwaard: de koeien
en kunnen 't herden noch
gedragen meer; ze loeien
om vrij te zijn van 't zog,
dat hun den uier spant;
om vrij te zijn van 't vier
dat hun de balgen brandt.
Zoo luidt het en, geladen
met de ongevalschte gift
huns overvloeds, zoo waden
de koeien uit het riet
en uit den meersch, verbeid,
weêrom te stallewaards
en in de stilligheid.
Nen zwicht van bloeroo bezekens,
de weêrga van coraal,
zie 'k hooge, op de averesschen staan,
en blinken altemaal;
de najaarszonne vonkelt op
dien ongetelden pereldrop.
en 't hout is, heel ontkleed,
met honderdduizend beierkens
behangen, wijd en breed.
"En hoe, o lustig lijsterdiet,
en plukt ge mij die perels niet?"
--"Gij draagt misschien een roer, dat ons
het leven rooven moet;
of peerdshaar hebt gij meêgebracht,
bestemd voor onzen voet?
van al dat man of maag is, vrij!"--
"Sa, merel, lijster, kwalster, al
dat averesschenooft
veroorbaart, hier! en dapper u
nen vollen buik geroofd:
geen mensche en ziet u, rep noch zeg
en hoore ik meer, 't gevaar is weg!"
't Is menig, menig vogel zat
gaan slapen en voortaan,
de zonne is, in den oosten, en
de dag weer opgestaan:
geene averessche, of, ongeminkt,
hij nog vol bloeroo bezen blinkt.
En avereschhout staat er, met
de macht, dat, ongekrankt,
vol bezen, tusschen 't ander hout,
en boven 't ander, hangt;
maar wie die al de perels van
die trotsche toppen tellen kan?
Tot Iper, op de "werken", staat
dit wonder, ongekend;
en menig weet zooveel daarvan
of waar hij stekeblend:
dat schoone is, en geen bate en bringt,
is goed voor--een die liedtjes zingt.
O! wat schoon, wat bolgekruinden
lindeboom,
van verre ik staan zie, blinkende in den
morgendoom!
Heel is hij gewelkerd al en
duizendvoud
van verwen, langzaam afgesleten
guldengoud.
zonneglans:
't is vochtig en de hemelkomme is
duister gansch.
't nedergaan,
die najaarsche, ei, die bolgekruinde
linde staan.
Ringsom rijzen hooge en groote,
zwart en zwaar
getakte boomen, naast die lieve
linde daar.
donker groen
gewelf zij om het wezen van die
linde doen.
Weest gegroet mij, nauwlijks uit den
morgendoom
erkenbaar Lieve-Vrouwken, aan den
lindeboom!
met wakke winterblaren,
die, vol gevangen morgendauw,
te gronde nedervaren.
Ze wentlen, zoo de wouters doen,
die weg en weder draaien,
van de eene blomme op de andere, in
het heetste zonnelaaien.
Geen zonne nu, geen vlindervlucht,
geen blommen meer, die blinken;
maar blâren, die, verwelkerd, uit
de hooge boomen zinken.
Maar blâren die, al stemmeloos,
in 't gers en in de biezen,
in 't diepe van den wagenslag
hun stille grafsteê kiezen.
de wegen en de weiden,
de voren in den akkergrond
en kan ik onderscheiden.
Zóó dapper, in de velden, zijn
des zomers oude paden
met allerhande verwen van
gestrooisel overladen.
Komt, koning Winter, komt nu maar;
bij honderdduizendtallen,
van blommen en van blâren is
als 't zomervolk gevallen.
en bloeide vóór uwe oogen,
geweldig zonnelicht,
dat, eeuwig onontaard,
mij, nietig schepselken,
in 't leven wilt gedoogen
en, na dit leven, mij
het eeuwig leven spaart.
en doe des morgens open,
des avonds toe mijn blad,
om beurtelings, nadien,
wanneer gij, zonne, zult,
heropgestaan, mij nopen,
te ontwaken nog eens of
mijn hoofd den slaap te biên.
Mijn leven is
uw licht: mijn doen, mijn derven,
mijn' hope, mijn geluk,
mijn eenigste en mijn al,
wat kan ik, zonder u,
als eeuwig, eeuwig sterven;
wat heb ik, zonder u,
dat ik beminnen zal?
'k Ben ver van u,
ofschoon gij, zoete bronne
van al dat leven is
of immer leven doet,
mij naast van al genaakt
en zendt, o lieve zonne,
tot in mijn diepste diep
uw aldoorgaanden gloed.
ontbindt mijne aardsche boeien;
ontwortelt mij, ontdelft
daar 't altijd zomer is
en zonnelicht mij spoeien
en daar gij, eeuwige, ééne,
alschoone blomme, staat.
Laat alles zijn
voorbij, gedaan, verleden,
dat afscheid tusschen ons
en diepe kloven spant:
laat morgen, avond, al
dat heenmoet, henentreden,
laat uw oneindig licht
mij zien, in 't Vaderland!
o neen, niet vóór uwe oogen,
maar naast u, nevens u,
maar in u bloeien zaan;
zoo gij mij, schepselken,
in 't leven wilt gedoogen,
zoo in uw eeuwig licht
me gij laat binnengaan.
Alhier, aldaar, wijd uit, wijd om,
wijd afgevallen blaren
bezabberen mij 't wandelpad,
alsof het vagen waren
van verwers handen, geelwe op groen,
die 't grauw der aarde blinken doen.
Een zure wind is opgestaan,
die 't schoone der platanen,
zijns ondanks, al te langen tijd
zag schaduwen de banen
van 't zomerhof. 't Is winter haast
en 't oud, afjunstig noorden blaast.
aan 't zalig zonneleven,
daar stonden, ei! zoo roekeloos
en 't hoofd omhooggeheven,
gevallen zie 'k nu los en loom,
beneden den plataneboom.
Zoo valt, die op de winden schreed,
ééns bliksemens, doorschoten,
de vogel, bei zijn slagers af,
en langzaam neêrgevloten,
in 't zand des wegs: met borst en klauw,
vergeefs gewend naar 't hemelsblauw.
Plataneboomen, 't deert mij, dat
ik, wandelende, 't zoete
geweefsel van uw schaduwkleed,
in 't stof betreden moete,
dat eens zijn bergzaam looverdak
mij bood, wanneer de zonne stak.
wanneer, te lossen toome,
de bolle wind zijn' sprongen sprong
en liep van boom tot boome;
al zuchtende.... o, zoo schoon en kweelt
geen vinder, die de harpe speelt.
in 't graf: de winden loeien
zijn lijkgezang! Platanenloof,
te zomer zal 't hergroeien
en wederom den zonneschijn
mij zichtend voor de voeten zijn.
Waait mij nu zoetjes,
o zuchtende wind;
wiegt mij en douwt mij
dat zuilende kind;
speelt om zijn wichtelijk
aanzichtje en laat
Jesuken rusten; het
slapen nu gaat.
Palmen die roerende en
wagende zijt,
stilt om mijn kindeke uw
takken nen tijd;
engelkens, zoetjes, ach,
Jesuken wilt
slapen: uw' tonge en
uw' harpe nu stilt.
huppelt en springt;
dauwdruppels, zoetjes en
belt noch en klinkt;
zonne, uw machtige
stralen verfrischt:
Rechte en zonder krommenissen,
tusschen u en mij, beslissen
laat mij, vaste en veilig, of
gij mij of ik u, vandage,
leggen zal aan 't wijngelage,
spijts uw ijdel wangebof!
die weinig hope of geene u bieden,
't zij waar zij gaan of waar zij staan,
van eens of anders meê te slaan:
't zijn steiteniets, 't zijn daghuurdieven,
't zijn onbetaalde wisselbrieven,
't zijn bodemlooze vaten, daar't
't gevangen water deurevaart;
die wint voor zulke of werkt, voor nieten
zal arbeid hij en geld verschieten;
voor zulken bakt, geringe of groot,
die bakken wilt--verloren brood!
o Hoogste, grootste goedheid, God,
mijn herte haakt om u, tot smachtens,
tot stervens schier; en immer wachtens,
is 't moe voortaan. Och, uit het slot,
dat mij benauwd houdt en gevangen,
verlost me, gij die mijn verlangen
volleesten kunt alleen! Wie zal,
in 's werelds perk, in 's hemels paden,
mij buiten u, o God, verzaden,
mijn eenig deel, mijn eeuwig al?
 _Uit de vertaling van Z. D. H. Mgr. Dr. G. J. Waffelaert's_
hoe geren is 't dat wij
erkennen uw bestaan,
aanbidden u en loven
ootmoediglijk, die 't al
beneên berekt en boven,
dat 't voegende in getal,
gewichte en mate zij!
Gij buiten alle macht,
Zijt immer, meer als al
dat grootheid heeten kan
of mogendheid, almachtig;
de kracht van uwen arm,
waar is er één zoo krachtig,
die 't geen hij willens werkt
hem tegenwerken zal?
Het op- of nedergaan
eens evenaars en heeft
geen mindere achtbaarheid,
in al zijn onbeduiden,
als 's werelds ommeloop,
bij u; 't en laaft de kruiden
eer 't dageraadt, geen dauw,
of gij daar acht op geeft.
Ontfermens zijt gij vol,
die God almachtig zijt,
voor allen; al dat is
bemint gij; geene zaken
en zijnder, die gij eens
gemaakt hebt, of zult maken,
die gij geen jonste en hebt,
geen liefde toegewijd.
Hoe kon dan ievers iet,
uws nillens, blijven staan,
van al dat staande blijft,
een stonde? Zou het leven
niet, zonder uwen roep,
die dooden wekt, begeven?
Zou al dat wezen heeft
niet wezenloos vergaan?
Gij spaart intusschentijd,
al 't uwe en ongespaard
en laat gij wicht van al
dat lief u is; vernielen
en zal de zielendief,
o minnaar van de zielen,
hetgeen gij, 's Heeren goede
en zoete geest, bewaart.
Hoe dankbaar moesten wij,
ontfermnisvolle, wezen,
u, grooten, goeden God,
en die, van jongs af aan,
nooit anders ons en hebt
als immer goed gedaan:
't zij, niet zijnde, ons gemaakt,
't zij, dood zijnde, ons genezen?
Niet eer en leefde er licht
in ons, en rechte reden,
of wij erkenden, wij
geloofden u, o Heer;
beminden u, dien wij
erkenden, immermeer
en brachten u den lof
onschuldiger gebeden.
Wij waren, aan de hand
van ouders en van vrienden,
geleidsmand en geleerd;
wij zaten, door uw kerk,
als teêre vogelkens
geborgen in de vlerk
van al uw goedheid, die
geen goedheid en verdienden.
Hoe komt het dan, dat wij,
die al uw goedheid wisten,
al uw bermhertig, al
uw vaderlijk voorzien;
u varen lieten en,
zoo dikwijls, bovendien,
hetgeen gij geren gaaft
al roekeloos verkwistten?
te leeren en te weten,
dat u te weten ons
rechtveerdig maken zal;
dat gij ons redden kunt
en wilt, die immers al
rechtveerdigheid, o God,
en macht zijt, ongemeten.
Och, laat, van nu voortaan,
voor goed ons herbeginnen
te leeren wat gij zijt
afgrondelijke schat
van liefde en leven; laat
ons u, in Sion's stad,
onsterfelijke liefde,
onsterfelijk beminnen!
Nog nauwelijks hebben wij
den mond aan 't glas geleid
der hemelschale, die,
vol bruiloftswijn geschonken,
ons de al te milde hand
van God heeft voorbereid,
of dadelijk ontspringt
ons herte en, liefdedronken,
vereert het u, o God,
zijn volle dankbaarheid!
almachtig Voorbeschik,
wijl de eeuwen ommegaan,
de vaste gronden bouwen
dat, aller hellen schrik,
dat aller menschen heil
die op uw woord betrouwen
staat eeuwig, Godvast, nu
en elken oogenblik.
goe vrienden zijn, gedaan,
dat, als zij, zalig, eens
het Leven binnentreden,
zij wezen zullen zoo
de vorsten zijn, voortaan,
die heerschen in 't gebied
der hooge hemelsteden,
en die, naast Michaël,
getrouw zijn blijven staan.
des vreden vrije steê,
van al Gods kinderen
de moeder eens bedijgen;
veel vreemde steden zal
God ééne stad ermeê
doen worden om alzoo
't getal bijeen te krijgen
van 't Volk, dat eeuwig hem
behooren moet, in vreê.
en weet geen een; 't getal
geen een, der geesten, die
Gods heiligdom ontvielen:
toch weten wij hoe uwe
ontvorste zetels al,
o Hemel, zetten eens
vol vrijgemaakte zielen
de milde moederschoot
van Roomsche Kerke zal.
O Roomsche Kerke, die,
als kinderloos veracht,
als barre wildernisse,
op aarde, wierdt verwezen,
hoevelen zijnder, die
ge in 't leven hebt gebracht
of die ge in 't leven nog
zult brengen? In 't nadezen,
hoevelen zijnder, die
Gods wil van u verwacht?
Hij weet alleen hoe groot
is nu zijn eigen diet,
hoe groot het wezen zal
hierna, die alle zaken
geschapen heeft; _die al
dat wezen heeft of niet
te voorschijn roepen_ en
_kan_ maken of ontmaken:
ie 't al op mate, wicht
en tel geworden liet.
o Heere, God, uw licht hebt ge, en
genade, mij gegeven,
daarbij mij dieper, nu als ooit,
is in de ziel gedreven,
dat u alleen, o gever goed
van 't waar geloove, ik danken moet.
Zoo helder als de zonne, straalt
de grootheid uwer gave
't onschatbaar, hemelsch licht, daaraan
mijn herte ik langend lave.
Wie kent er... Ik en kenne geen
zoo onbederfbaar edelsteen.
Noodwendig is 't geloove, dat
begrijpe ik, en geen zaken,
geloove ik niet, en helpen mij
ter zaligheid geraken:
mijn eigen goed of ware 't al,
't geloove alleen mij baten zal.
Mijn wille en mijn verstand ben ik
bereid, ten allen stonde,
te vellen vóór uw voeten om
één woord uit uwen monde:
zoo is het en, die Waarheid zijt,
betaamt het u, ten allen tijd.
Mijn redelijk verstand betuigt,
dat 't zoo behoort te wezen;
en, komt mijne arme onwetenschap
daartegen opgerezen,
'k geloove en helpt o God, voortaan,
mijn ongeloove ook rechte staan!
Heel vaste en onberoerd is mijn
geloove: niets en is er,
van al dat ooit onloochenbaar
of waarheid was, gewisser:
'k geloove en, uit mijns herten grond,
bedanke ik u, ten allen stond.
'k En was maar eerst geboren, of
gij goedheid zonder gronden,
't geloof hebt in mijn herte diep,
als heblijkheid, gezonden;
g' hebt levende als een zaad, voortaan,
't geloove in mij doen wortel slaan.
als deugd, eerst ingegeven,
die werkzaam, is ontwaakt en, met
der daad, in mij gaan leven,
zoohaast haar en verstandigheid
en wil den weg had voorbereid.
Zoo is t, door uw genade, o God,
en 't leeren uwer Kerke,
dat eindlijk mijn gelooven en
mijn willen kwam te werke:
door ouders, herders, vrienden goed,
geholpen eerst en opgevoed.
't Geloove was mij, 't leven door,
een licht en, langs de paden
des werelds, heeft het, recht en wel,
mij, schamel mensch, geraden:
het heeft mij, vaste en onverkeerd,
de waarheid uwer wet geleerd.
Het heeft mij, daar, och arme, ik was
gevallen of gaan dwalen,
weêr opgesterkt, mijn stappen mij
doen wenden, doen herhalen:
dat leed was, af- en weggedaan;
dat goed is, al, mij toegestaan.
Ootmoedig, eerbiedvuldig, zal
uw gave, o God, ik dragen,
tot 't einde toe mijns levens, en,
daar 't nood doet, hulpe vragen;
totdat mijne ooge uw weerglans niet,
maar vlak uwe eigen wezen ziet.
't geloove leert en winnen
meer wetenschap om God, voortaan,
meer wetend, meer te minnen.
Zoo weze 't mij en alle liên,
die blind eerst, nu den dagraad zien.
dit werksken, wenscht, bij dezen,
dat 't voordeel doe aan allen, die
't godvruchtig willen lezen;
opdat uw' name, God en Heer,
vereerd zij, nu en immermeer.
o Al te kwade boodschapper,
die, bitsig als een horselbie;
die, stekende als een degenstoot;
die, snel gelijk den bliksemslag;
die, stom en doof, noodzakelijk,
te mijwaard op de snaren komt
gevlogen van den teekendraad!
Te gauwe, ach armen, vindt ge mij
en biedt gij, in uw bitsigheid,
de boodschap,--en geen troost daartoe!--
dat "_vader overleden_" is!
Ge'n zegt niet hoe hij, vroomgezind,
zijn kruise en zijne ellenden droeg;
g'en zegt niet, echt en recht, hoe hij
onwankelbaar geloovig en
betrouwende in Gods goedheid was;
g'en zegt niet hoe, beneên den bast
van buitenwaardsche onteederheid,
hij teêrheid in zijn herte borg;
g'en zegt niet hoe, van 's morgens vroeg
tot 's avonds, hij was werkzaam; hoe
't gevaar hij niet en minde, niet
en vreesde, daar 't de plicht beval:
g'en zegt niet hoe nauwkeuriglijk
hij omzag, daar te zorgen viel
voor kinderlijke onschuldigheid;
g'en zegt niet hoe noch wat hij was,
vóór God en vóór de menschen: gij
en steekt me.... en gij en stoot me maar
door 't herte, dat hij henen is,
mijn broeder! Van geen zielenruste
en rept gij!--Och, hoe herteloos
doorslaat mij nu die bliksemslag
en biedt hij mij, in zijn bitsigheid,
de boodschap,--en geen troost daartoe!--
Zijn ziele God genadig zij!
o Al te kwade boodschapper!
Ze hebben hier hem neêrgeleid,
in de aarde der gestorvene,
den kunstvierwerker, aan en bij
Zijn grafsteê is het oefenperk,
daar dagelijks men schieten hoort
en poffen van geweerschot.
Wij stonden en wij horkten, in
de stilte van den morgenstond,
naar 't halfgezwegen lijkgebed,
dat iedereens begroetinge is,
die komt alhier. In 't oefenperk,
daar schoten en daar poften ze
zoo dapper, dat het, spotgewijs,
den doode scheen te gelden. Hem
die menigmaal tienduizenden
deed roepen: "Och, hoe wonderschoon
het schittert!" als hij bommen schoot
in 't luchtgewelf, bij nachte. Neen,
nu ligt hij daar en zien en kan
noch hooren hij 't geweergeschut,
dat henenbarst, omtrent hem. Nu
en weet hij van geen duizenden,
die, opwaards ziende, roepen hoe 't
al hemel vier en vonke is.
Geen volk en ziet hij vluchten en
geen kinders, op den arm getorscht,
die schrikkend schreeuwen. Poppen nu
en raderwerk en ziet hij meer,
die breken, braken, branden, schier
alsof de lucht vol sterren en
vol bliksemende zonnen zat.
Het vier, dat in zijn herte leefde,
is uitgedoofd: hier slaapt hij nu!
Wij stonden daar...tienduizenden?
Neen, twintig stille vrienden, die,
omleege ziende en sprakeloos
hem volgden, daar hij henenvoer
voor eeuwig; die beminden hem,
ten grave toe en verder nog!
o Waker, die de dooden hier
bewaakt, in uw gebeden hem
indachtig zijt: des morgens, als
de nooit vermoeide zonne uitgaat
en leven strooit in 't doodenveld.
en, moegeleefd, te sterven zoekt
een stonde of twee; indachtig hem
dan weest, aleer gij slapen gaat.
omtrent u, hunnen herder, dien
alleen de lieve zonne zal
ontwekken, als het morgen is:
indachtig weest den doode dan,
als 't leven u de ruste ontzegt.
 _Bij de begraving van_ ROM. GEZELLE; _zie voorgaande stuk_.
 _Aan 't stedelijk kerkhof, te Brugge, paalt het plein voor
schietoefeningen._
en nauwelijks de slagen,
die slaan de lange stonden van
de stomme winterdagen;
't is doof omtrent mij alles, en
schier dood, hetgeen mij moed,
mij mannelijken wil, te mets,
en kracht in 't herte doet:
dat krank is; dat, beneden
die krankheid, armen mensche, mij
doet krank en ziek zijn, heden.
Wat is dat? Aarde of hemel, wat
ontbreekt mij nu, die wanen
mij vrij van alle zorgen dorst,
nog onlangs; die, de banen
des levens gei doorgaande, hield
den zin op u gericht,
o zonne, die mij tegenblonkt
in 's hemels aangezicht!
Waar is nu alles henen en
hoe zitte ik hier, gekrompen,
vernederd en ontzenuwd, in
des winters doove dompen?
Ach! wis is mij de dood omtrent
en, heimlijk aangekropen,
des nachts ong' hiere duisternisse
in 's herten grond gedropen;
de droefheid,--of ik blijde was
en helder eens van zin,--
op mij heeft heure vuist geveld
en giet mij tranen in.
Waar berge ik mij? Waar vluchte ik u,
o troostloos ondervinden
der zware weemoedsketenen,
die nu mij nederbinden?
Waar vluchte ik mij? Waar schuile ik, of
wie zal mij....? Zal ik vluchten,
die bidden kan; die God bij mij,
voor bijstand, heb: die zuchten
in de oore Gods mijn lijden kan;
die, sprakeloos, verstaan
bij hem kan zijn; die, schaamteloos
bij hem kan binnengaan?
Aanhoort mij dus, o Vader; uit
de diepten roepe ik henen;
"Ontferme 't u eens dooden en
uw licht zij mij verschenen!"
Gij ook zijt eens in 't graf geweest,
drie dagen en drie nachten;
gij ook hebt uwe onlustigheid
geklaagd; als al uw krachten
begaven u, om hulp gebeên,
die aller hulpe en troost,
God zelf, voor mij te lijden en,
gegalgd, te sterven koost.
Ontferme 't u eens stervenden,
die, naast u, neêrgebeden
in 't graf van zijne ellendigheid,
verrijzen wilt ook, heden!
Wanneer, wanneer zal 't hier in Vlanderen
zoo 't vroeger ging, eens weder gaan?
Of mag 't niet meer dat is, veranderen,
moet immer valsch de klokke slaan?
o Neen, o neen, de duinen daveren
de kerels zijn weêr opgestaan:
het jonge Diet is vrij voortaan.
Te lange alreê zijn oud- en jongen
het vreemde woord gewend alhier,
en 't Vlaamsche lied op Vlaamsche tongen
doen galmen, 't is een schande schier.
't En zal niet meer zoo 't was geschieden:
de kerels zijn weêr opgestaan:
het vrije lied past vrije lieden
en 't jonge Volk is vrij voortaan.
Welaan, wie zal den stroom beteugelen,
die breken wil door boei en band?
Wie kort het Volk zijn' vrije vleugelen
wie temt het jonge Vlanderland?
Geen zuiderlings ontaarde krachten:
de kerels zijn weêr opgestaan
hun stem en zal geen dwang versmachten,
het Vlaamsche Volk is vrij voortaan!
't geheim des Heeren boodschappend,
begroet ze vol genaden, die
zal Moeder Gods en Maged zijn.
Johannes, haar in 't bloed verwant,
en ongebaard verkondigt hij
dat Jezus reeds geboren is.
Het woord dat vóór alle eeuwen uit
des Vaders wezen wierd, verschijnt,
het sterflijk uit een' Moedermaagd
gesproken God- en menschenkind.
Het kind wordt in Gods huis gebracht,
die 't al gebiedt hoort man's gebod
en, afgekocht om niet bijkans
wordt hij die ons verlossen zal.
Hymn. in off. ss. Rosarii.
Hosannah zingt,
't is palmendag.
slaat open
uw' deuren al,
komt uitewaard,
en kust, in 't zand
gekropen,
het voetspeur en
de stappen van
het veulen, dat
vol eer
is voerende in
Weer een weggeroofde lelie
uit des werelds doorenveld,
na des levens rampmartelie,
hooge in 's hemels hof gesteld.
't Maagdenlijkske is afgemalen,
tot den laatsten vezel af:
niet en kwaamt gij nederhalen,
dood, bijkans, in 't duister graf.
Wederom, en vrij, geboren,
vloog het zielke hemelwaard:
dood, gij hebt den strijd verloren,
't leven hebt ge, o dood, gebaard.
Gelijk de arme pelgrim getreden komt,
die pijn heeft en honger geleden om 't
zoolange, zoolange geduren van
de reize, toch eindelijk de muren kan
zien rijzen, nog blauwende in den morgenstond
van 't huis waar hij moeders bezorgen vond.
o liefste Jesu zoet,
den loop van al mijn leven u
mijn herte en mijn gemoed.
Aanveerd dat herte en 't uwe zij
o Jesu ook gegeven mij
verwisseling van liefde doet
met mij o Jesu zoet.
'k Beminne u uit der maten zeer,
o liefste Jesu zoet.
Gij zegt dat ik u volgen, Heer
en u beminnen moet,
ik vrage u dan, o Jesu kind,
die kinderherten meest bemint,
dat gij mij 't alderhoogste goed
in u beminnen doet.
o liefste Jesu zoet,
ik wil door alle smerten gaan,
door allen tegenspoed
en sterven zal ik onversaagd,
zoo Gij mij in uw herte draagt
en nimmermeer daaruit en doet,
o Jesu, Jesu zoet.
_O crux ave, Spes unica
Mundi Salus et gloria,
Auge piis justitiam
Reisque dona veniam._
Gekruiste God die voor mij staat,
des werelds eere en toeverlaat,
gekruist, gekroonde Jesu zoet,
onze eenigste hope, ons eeuwig goed,
ik groete en bidde u, reik, o Heer,
al die rechtveerdig zijn, nog meer,
en geeft, door al uw lijen en bloên,
vergifnisse aan die kwalijk doen,
o Kruis dat al onze hope draagt,
Al 's werelds eere en vrijheid schraagt
Heil u, heil u, Koninginne,
vrije Vrouw der zoeter minne
heil u, wortel, stam en poort;
heil u, 's werelds weergeboort!
's Zaligmakers moeder milde,
daar hij 's hemels deuren wilde
mede ontsluiten; sterre in zee,
slaat ons gade en weert ons wee!
helpt ons weder opstaan, allen,
Jesu moeder, staat ons bij,
dat ons vrede en vreugde zij.
Aanziet de kraaien die van zaai-
noch oestgetij en weten,
die schure en hebben noch schrapraai
en God verleent ze 't eten!
Aanziet hoe dat ze, tem en fraai,
hier spijze en drank vergeten.
"Past op," zei Meester Heuverswijn,
"dat iemand,--wie die snaken zijn,
die 'k hoorde daar, met hand of mond,
nog durve! Wat bediedt mij dat?
Een schande is 't! En, 'k en weet niet wat
ik doen zal met den deugeniet,
daar hoort mij Meester Heuverswijn
van zulken aard, dat 't wonderwel
geleek 't onvoegzaam kinderspel:--
"Komt hier, gij, Jan! Wat hoore ik! Gaat
en seffens recht in 't hoekske staat!"--
"'K en doe," zei Jantje Poupaert, als-
of 't heel onschuldig ware:
Mocht zulk een tale eilaas
geen enkel tale wezen,
geen woorden, waarheid en
onnagemaakte smert
op willens voet gesteund,
op biddens vlerk gerezen
tot naast het evenbeeld
der wenschen van Gods hert,
dan zou wellicht de baan
de duistere baan des levens
verlichten in den glans
van Hem die U bemint,
van hem die naar u wacht,
van Jesus, dien gij tevens
al waart gij nog zoo boos
toch geren ziet, mijn kind.
_Ten halven afgewrocht,
ontvangen, niet geboren;
gevonden algeheel,
noch algeheel verloren,
zoo ligt er menig rijm
onvast in mij, en beidt
den aangenamen tijd
van volle uitspreekbaarheid._
O stede- en vaste oude meuniksmoffen
wat schijnt ge mij een beeld
van veile vastigheid;
de vlaamsche vuist heeft u
eens in den leest getroffen,
u in de scherpe zon te
droogen uitgeleid;
het angstig vier heeft u
nadien opeengestapeld,
gebakerd ommentom uw leên
en sterk gemaakt,
Neen, en schrijft, op rijm of onrijm,
iets, of eer ge aan 't schrijven gaat
Luistert allen, luistert allen:
Gods woord is mij ingevallen.
en 't stond van vooren aan zoo wat
van God, gelijk geen een mij dat
en dient te doen herdichten,
Heere geeft dat wie, wanneer
ooit dit schrift in handen kome
Een lieftallig liedjen op
het wijken van den wintere.
Een deuntje willen wij dichten.
dat nimmer nog bestaan en heeft,
't gebenedijde u al van in. . .
een jaar van hier geleden.
die met ons bidt, bewaren zal.
Een heel onvast onthouden van
de onvaste voeren daar ze mij--
Gij die God zijt dezer eeuwe,
God gemaakt, in steê van God.
gevangen, gesleurd,
vol wonden geslegen,
besmet en besmeurd.
Heere, komt, ik ben ellendig,
'k ben vol zonde en vol verdriet,
komt, uw' goedheid is onendig,
lange en beidt, o Heere, niet.
Hoe verre buiten al 't bereik
der menschelijke macht gesteld
het worden van den zonnedag.
'k Danke u, van het leven, dat
gij mij laat genieten.
o Bindt mijn handen alle twee,
o bindt mijn herte aan u, en
en laat ze nooit meer, losgegaan,
uw Godlijk herte schuwen.
Oneindig wezen, God,
drievuldig, een, almachtig,
wat zijt gij dicht bij mij
die niet en zie en hoor.
O Maria welk eene eere,
dienstbaar zijn en God den Heere
dragen, zoo gij, moeder zoet,
Jesus uwen Schepper doet.
't Was God die onze zonden zag,
't is Hij die ze ons vergeven mag,
en wij zijn 't die de boeten
daarvan God gelden moeten.
Zijn eigen zoon en spaarde hij niet
en liet hem voor mij slachten.
gebrek voor mij geleden heeft.
voor mij wierd mensche en moeders kind
zoo gister zoo nu,
de wereld zal keeren,
geen "individu".
En niet uw straffen naar
ons kwalijkdoen gemeten
Zijn leven stond hij af voor mij,
gekruist, en voer in 't graf voor mij.
'k En was
nog in
't bestaan
bestaat,
mijn kind,
Ons toekome, God en vader,
dat wij immer nader, nader
ons toekome uw Koninkrijk.
Oorspronkelijk en van eersten af
is 't God die mij dit leven gaf.
Moeder stond zij, vol van smerte,
naast het kruis en 't brak heur herte,
dat heur kind daar hangend was.
Komt, de stem die roept tot u.
niemen en weet
dat in uwen boezem
geborgen, daar ligt
het diepste van al,
't zij edel 't zij leelijk
't zij goed het zij kwaad,
't gezien heeft een ooge en 't
Men durft er nog naar kijken nu:
ze is nauwlijks overleden,
ze lacht, of 't ware, en schoonder is
ze, in de eeuwigheid getreden,
als vroeger, daar zij lijdend lag
en leelijk deed.
Mij schielijk is een vreemde
ontroeringe ingevallen:
is stervende iemand, of
ben, veeg, ik zelf misschien
bestemd om heen te gaan?
't En gaat geen een verloren,
geen dingen dat bestaat,
't en wordt geen een geboren,
dat heel en al vergaat.
Mijn schamel, schamel kind,
hoe geren zou 'k het wezen
van uwe eenvoudigheid
zien staande blijven, dat
Maakt pompen van canons
en speiten van geweren,
al 't vechten is voorbij,
't is vrede weere in 't land.
Broonood lijdende,
lam ellendig,
nooit verblijdende,
en onbestendig.
Noch geld, noch wijn, noch brood
en stilt den mensch zijn nood,
daarbij begeert hij ook
met herte en ziele...rook!
O vader, zorgt bevreesd
dat 't kind u geren ziet,
opdat gij nooit en vreest:
dat kind en vreest mij niet.
Pinte, ponte, palingpot,
loopt ermeê naar 't wagenkoot,
loopt ermeê naar 't overbuur...
Waarom bemint u, kind, zoo zeer
't zij welke ontaarde ziele
die kleen zijt, hulploos, arme en teer...
Ei! wat baat het slingervuisten,
hadt gij nog zoo zware knuisten
stondt gij nog zoo hooge en sterk...
Gij zijt, en zult het altijd wezen,
zoo God u schiep, een vrije geest,
geen lichaam, eene ziel, nadezen.
Ten dorse geschreden, zoo
hing 't harnas
hem loodzwaar om de leden.
Over hem Gods handen waken,
vrij van schade en schandeaanraken,
herdenkt, o mensch, een stonde.
Noch wulvengier, noch evertand,
en vreest die heeft gezond verstand,
Met uw vuil en stinkend vat
vol gouden vruchtbaarheden.
Als ik jong was, zoo verlangde ik,
dag op dag, naar iets of wat,
zie 'k geren slapen gaan.
doet al dat gij doet.
Gebaren is niet goed.
En zeggen, zeker nu,
zoo zult gij bij uw zelven
Geen bandenbrekend leven
menigvuldiglijk...
Het leven is zoo kort, men kan 't
niet wel genoeg verleven.
Heel verarbeid, heel vermoeid,
zit nabij den boord te wachten
Hoe schoon de weerde schat ook zij,
'k en zal hem nooit beminnen.
Hoe schoon de schat ook zij,
Nooit zal ik hem beminnen,
Hoe eer ik ware dood geweest,
hoe min 't hem ha' gespeten
Hij riep met luider stem,
daar alle dingen zwegen
'k Voele een traan mijne oogen ontzwellen.
als ik denke: 't is voorbij.
'k Voele een traan mijn oog _ontwellen_.
Maar haalt mij ievers een die half
zoo eerbaar in zijn . . . . .
Wij hebben al niet veel anders meer,
maar wij hebben nog vlaamsche leute.
W'n hebben niet veel meer ander Vlaamsch,
maar w' hebben nog vlaamsche leute.
Zoo is uw hand,
zoo weze uw hert.
Het leven, welk geluk was het,
met Adam's zonde en zeer besmet?
Kleene visschen, zoo luidt het lied,
en dappere dieven, en vangt men niet.
Handhaaft u brood van hand,
maar niet van herten.
loopt weg, hij gaat u vangen!
vol goedheid en vol vriendschap
Waar haalt hij 't uit, waar haalt hij 't al.
verre van
Bottende, en om uit te bersten,
ziet mij al die boomen staan
zoo de naasten zoo de versten,
zwellen doen ze en zwaar nu gaan:
daar 't nu zwart is, zal 't geworden
lente zijn, van einde te orden,
loopt het nog twee nachten aan.
Waarom, waarom bemin ik toch
den donder?
Ontleedt, o gij, die wijs zijt, mij
dit wonder.
het gulzig slokken van
die gote daar.
Hoe dood, hoe dood,
in al de levendheden
der lieve lente, staat gij daar
Waar gaat gij, o geest van de blomme,
wanneer
zij 't leven moet laten en liggen.
Hebt toch meelye,
menschen, meelye
met de schoone
boomen Gods!
overluid en lang:
wat loopt gij, stoere stormen,
boos en bulderachtig
voorbij op onzen hals.
nog nauwlijks geblaard,
rijên, hooge in de wolken,
hun' lochtige vaart.
'k Zie u geren blauw en blank,
blank en blauw geweven
wolken
dat aan; ze schijnt te zeggen:
't is avond nu en 't geen
mijn zuster zonne zag
is henen: rust nu wat
en nederleggen
de zorge gaat van dezen zwaren dag.
den hof, en, daar geborgen,
ontvluchte ik voor 't geweld
der luide levenszorgen.
op oude bouwselbraken,
met boomen overal
omzet, en 't zonneblaken
en vindt het morgens noch
des middags; op nen stoel
ontduike ik dikwijls daar
des werelds
en vindt des morgens mij
daar zittend immer niet
noch middags; menschenloos
zijt God die mij daar ziet.
't Weer is helder lauw en zoet
zoo 't niet elken dag en doet.
Laat mij in de groene weiden,
bij der hand, u henenleiden,
'k zal u blomkes nu en dan
toogen en gij zult daarvan
later dit en dat mij klappen,
nopens blomkes eigenschappen.
't Blomke dat ik liefst van al
zie en altijd blijven zal
geren zien zoo lange er bloeien,
ziet het daar beneen u groeien,
reis en reis met de eerde, daar
strekt zijn zedig loofgeblaar,
en men ziet zijn groen verterre
maar van bij en nooit van verre
wilt gij weten hoe ze nommen?
't zijn, met oorlof, pisseblommen.
Uw vlerk,
aan 't werk
in 't zwerk,
zweeft zwierend deur de wolken,
o tier-
end dier
dat hier
en ginder almedeens
Tallen tijden kan men nu
versche blommen bloeien zien,
bloeien te aller steden.
Bolle kake,
roode mond,
och, hoe zal 'k het zeggen,
witgetande,
blij en blond
Thorhout, Thorhout, heilige stede,
wist gij waar uw voet op staat;
wat uw' bosschen rooken dede,
wat uw naam vermoeden laat.
waar hebt gij
van den nacht
geslapen?
Wat zei dat vinnig stemgepiep
dat uit dien boom mij tegenliep
en groette.
Men kan aan de dieren
zoo vele doen zeggen,
en spreken ze niet.
en kerft het hout
in kisteberd, in korsten
O meulewal, met al 't geheugen
der schuldelooze onnoozelheid
mij vóór uw' voet en lief geheugen
Hoe schoon, hoe schoon,
wat zal ik anders zeggen,
hoe schoon, hoe schoon
en van geen menschenmacht
(_wolke met zwart haar
dat er bij lange
klissen uitschiet_).
Zwarte eeken, olmen,
donkergroene esschen,
abeelen die grauwt
Gij merelaar met uw zwart habijt
en uwen bek van goude,
wat wondere ik hoe gij blijde zijt
Hoe stille is 't om de stad nu hier
is 't op de kwaadste dagen
verdragelijk, als 't kiezinge is
of lotinge
Hoe schoon zijt gij van verre uit uw
beggijnhofboomen
O wat is 't toch lief getal
rondom mij en rondom al
O zingend kind, en wist' gij niet
en zongt gij zoo 't de vogels doen
't Was op nen dampen donkeren dag,
't was 's morgens in de vroegte
verblijdt, en 't vlugge volk van 's hemels harpenaren
de zon vol oosterlicht,
Zegt mij hoe de sterren worden,
zegt mij
Ze beven door de lucht,
de duiven
bij donker nacht, gereden
En stoort de vleugels niet,
ze zijn zoo bezig.
zichtbaar, in den smoor bedolven staan.
En die eer gedroomde boomen
als gewisse boomen zijn
Eer dauw en dag,
eer dag en dauw
't Is stille, stille allengskens, en
't is avond weer aan 't worden.
't Molenzeil, dat, bruingeboend
Hebt gij ooit een peerd zien pinnen?
gesmaakt, geweeklaagd en geweend...
Peerden van de dood gelijk
't Zij van oost of west of waar
Ach, herontsteekt de lampe toch
Wat groot gebouw daarin wij wonen mogen
Brijkroode oude wanden
de blauwe zee, de baren
ze staan tot in mijn huis,
en de onafmeetbaarheid
Welgekomen zijt mij allen,
die na duizend ongevallen,
op des werelds wilde zee,
zoekt en ziet de blijde haven
die des winters wegen baant
o Sneeuw, gewolde dracht
der witte wintervelden
Men hoort dat 't koud is
Gekeend en gespleten
van koude is mijn vel
Half rood, half groen
de hagen staan,
half beukenhout,
half ieuwen;
ik hope dat
vrouw Lente zal
verneschen en
vernieuwen
dat dood nu is;
in tusschentijd
mij wellekom
gij, winter, zijt
omdat gij
maar toch, ik kan bespeuren
ik bidden kan.
't Er viel 'ne keer
Bast van murwe Wijngaardbezen
Serenum erit
Wij naderen
Groeninge'ns Grootheid
En daarmeê al
Quis nos separabit?
Buigen of bersten
Beziet die booze Katte
't Is stille
Het gulden Vlies
Hebt meêlijen
Och ware ik
Ego flos
Platanus orientalis
Goddelijke beschouwingen
"Vader overleden"
Requiescat in pace
Het Vlaamsche volk
Gelijk de arme pelgrim
O liefste Jesu zoet
Aanziet de kraaien
Mocht zulk een Tale
Slapende botten
Een vizioen van wonderhoog genucht
heeft mij, toen 'k in de poort mijns najaars staarde
en langs reeds winterige velden waarde,
den dag, den nacht en weer den dag verlucht.
Het was zoo fijn en lieflijk als 't gerucht
der voogels, die in herfstnacht naar hun gaarde
in 't zuiden trekken, hoog, hoog oover d'aarde,
zacht snaterend in ongeziene vlucht.
Het was zoo scherp en kleurig als van vlinders
de vleugel-cier--als zij zich rustend zonnen
op gloedbescheenen muur,--en zoo vol diep
geheimenis, alsof er uit de bronnen
van alle licht en vreugde¯een lokstem riep:
Een meisje¯in kleedje, heerelijk getint
van zacht en zeedig rood, met wat sieraden
als 't kind die draagt, naar 't haar heur ouders raden,
het ranke lijfje¯omstrikt met blinkend lint,
zag 'k in gewoel van bloemen en gewaden
als heldre ster die vóór alle¯andren blindt,
en 'k zag hoe haar genootjes vroolijk traden
om haar, als eene die elk 't minnigst vindt
en als de schoonste zonder spijt wil roemen,
daar zij, hoe mooi en goed zij is, niet speurt.
de knapen roepen "Bice!" en werpen bloemen
naar 't blonde haar. Verleegen lachend beurt
zij de oogen naar haar ouders op, en kleurt.
Toen zag 'k twee felle donker-vuurige¯oogen,
in streng en ernstig knapen-aangezicht,
onafgewend naar 't lieflijk wicht gericht
door óóvermacht'ge tooverkracht getoogen.
voor lust naar 't lekkers niet, maar onverwoogen
drinken zijn blikken 't jonge, lieve licht,
't éénige wat zij nog te zien vermoogen.
't Feestvolk stroomt uit, hij volgt, als weezenloos,
't lieftallig weezen dat haar macht niet weet
en niet vermoedt wat gloed zij deed ontbranden.
Hij treedt haar toe, heft stamelend de handen,
beroert de bloemen die zij draagt, haar kleed...
en zwijmt doodsbleek,--geslaag'ne voor altoos.
O meester, zag ik met mijn geest de bron
des ongelijkbren liefdestrooms, wiens vloeden
na eeuwen nog een dorre waereld voeden,
die zulke weelde zelf niet baren kon?
Als Nijl het Nijldal, blaakrend in de zon,
drenkt hij het rotsig land van droeve' en moeden,
nog voelt een dichterhart of 't moest verbloeden
zoo 't zijner heerlijkheid zich niet bezon.
Bekoorlijke oorsprong van zoo grootsche macht!
Het kinderfeest, de blanke bloemenstad,
de schoone maatschappij, nog jong en blijde--
Zóó sluipt het eerste glinster-sprankje nat
uit woudenrijk gebergt, en babbelt zacht
waar kreekels sjirpe' op stilbezonde weide.
Heeft dan ook uw geweld'ge ziel geleeden
dat allerteerste, allerzoetste leed?--
zaagt gij die onbeschrijfb're lieflijkheeden:
dat roode kleedje, 't lint, die ranke leeden,
en naar de zoete folter dieper beet
hebt gij om uitkomst of begrip gebeeden.
den wonder-broozen kinderdroom wou breeken,
dreef 't u van haar op verre weegen af,
maar kon den innerlijken glans niet bleeken.
dien eersten luister liet gij u niet dooven.
Wie ben ik, als ik denk aan u, mijn held!
ik kleine,¯in 't klein-gevoelend volk begraven--
maar toch!--wat zoeten drank van min zij gaven,
mijns harten hart bleef zoeken, onverzeld,
naar minder niet, dan wat uw mond mocht laven,
kristallen dronk, uit eeuw'ge rots geweld.
heb ik voor alle tijden willen staven.
Uw stroom is majestatisch neergedonderd
met wentelsprongen tot den blanken plas,
maar als een zwoel, vermaledijd moeras
houdt U van mij mijn tijd en volk gezonderd.
En daar was géén, ik zeg u, die verstond
de taal der stroeve plooyen om mijn mond.
Gij die uw ooverwonnen smart deed schijnen
als fakkel-licht, de duistere eeuwen dóór,
en liet in vuur uw zondaars-hart verreinen
en hield het brandende¯aan de waereld vóór,
hebt Gij dan ook die zwartste mijner pijnen
gekend, verwonnen en als meteoor
doen schrijven aan den nachtwand vuur'ge lijnen,
den menschen-volken tot belichtend spoor?
të eenzaam en të innig voor gedichten,
hebt gij dat óók aan uw zielsfirmament
genageld en als richt-gesternt doen lichten?
Hiér antwoordt géén, maar Gij woont hoog, ai wend
tot onzen God u, die weet, en zal richten.
en peilt met ingetrokken kop de gronden
des heemels,--als verlangend naar zijn land
terug, van waar hem d'Almacht heeft gezonden.
Nooit werd gij zoo vertrouwelijk bevonden.
eer gij ter opvaart weer de wieken spant.
Ook hij, de zanger, hield u niet gevangen
in zijner lied'ren goudenkoordig want
en kon ter uwer woonsteê niet gelangen
eer zij, die hij beminde,¯uit Liefde's hand
zijn hart met al zijn bitterheid verteerde
en zóó tot 's Heemels Lichthof weederkeerde.
Het was dezelfde wonderbare vonk
die oover mijnen opgang heeft geglommen,
waaruit de groote gloeden zijn geklommen,
die hij, de meester, onzer waereld schonk--
en die hem veilig voerde door de drommen
tot waar de starrenkrans der zaal'gen blonk
in 't Licht, waarvoor zijn liederen verstommen.
Zoozeer verscheiden zijn twee menschen niet
door ééne Hand uit eender stof geweeven,
of 'k weet, wat al die wond'ren groeyen liet
is 't zelfde, wat mijn kinderziel deed beeven...
O àl te machtig, àl te teer ontroeren!
mijn hand ligt stil--kan 't schrijftuig niet meer voeren.
Mijn hart heeft bitterheeden als de Dood
en diepten waar geen woorden van gewagen,
is daar wel Liefde sterk genoeg en groot,
die 't kan verzwelgen en ten Heemel dragen?
en leg het duisterst zonder deernis bloot,
tot schuuwe schimmen angstig rond mij klagen:
"Gedenk! Gedenk! Gedenk!--éér gij verstoot!"
Hebt Gij, mijn zanger, ongeschokt vernoomen
den doodssnik van uw allerschoonste waan?
en zijt gij vast de treeden opgegaan
bestroomd van 't bloed der teerste, liefste droomen?
Welk Licht-verschiet was 't dat u schrijden deed
zoozeer als God, zóó liefdrijk en zóó wreed?
Er drijft een zeldsaam gisten, zeldsaam dringen
de jonge ziel in haren opgang uit.
Zij breekt den schors van waan die haar omsluit
en neigt tot nadering aan vreemde dingen.
baart zij dan teedre ranken, die 't omringen
en gansch tot eigen-worden willen dwingen--
en geeft zich vangeling aan de¯eigen buit.
't Gaat dan om eeuwig heil! want ach! wie beurt
wat aan een schaduw zich heeft willen hechten?
En vast kan zich geen tweedemaal vervlechten
de rank, na d'eersten opgroei afgescheurd.
van 't Leeven weer een vreemd, vèr-af gebeuren.
het Leeven sleepte u op zijn deining voort,
en, onder nieuwen liefde-groei versmoord,
ging schuil het glanzend schoon der eerste tijden.
Nochthans, nochthans voltrok zich ongestoord
het heilig Wonder, dat Gelieven beiden
door de¯eigen liefde¯elkaar tot God geleiden,--
en werd geboekstaafd in ontzach'lijk Woord.
wij hadden van die Liefde een zwak vermoeden,
verrukt alree door 't ongeveer bevroeden--
Gedoog, dat ik voor haar gewisheid kniel.
Mijn hoofd buigt neer, omgolfd door staat'ge klanken,
laat de arme vreemd'ling in úw Tempel danken.
Wat zegt het najaar dat de blaren strooit,
het rul-geworden zomerloof doet zwijgen
van voogellied,--en leevens-weeke twijgen
met harde doodspracht van kristallen tooit?
Wat zal het leeven van zijn schoon herkrijgen,
door Tijd en Dood van zijnen bloei berooid?
Wat houdt er stand en ziet zijn groei voltooid
terwijl de welkende geslachten zijgen?
Er staat een boom, in lichten Hof geplant,
zijn takken reiken buiten 't ruim der heem'len,
zijn wortel voedt zich in der eeuwen zand,
zijn bloesem geurt, zijn looverdiepten weem'len
van voogelzang. Elk looverken een ziel
versterkt zijn machtig Leeven, éér het viel.
Ze noemen Liefde wat de ziel doet zieden
in helle vreugde van een oogwenk duur,
in lijden leevenslang,--met ieder uur
zien ze haar vluchtige bekooring vlieden,--
een sidd'rend glimpjen onstandvastig vuur
in woestenij van donkre doods-gebieden,
waar alle dingen zonder zin geschieden
naar starre wet van ijzige natuur.
Maar Hij, die op vervaarlijken en verren
boet-vaart door kringen, waar geen stervling kwam,
kondschap van 't onnaspeur'lijke vernam,
Hij gaf éénzelfden naam aan d'ééne Macht,
die 't kinds-hart wekt met stralen luuw en zacht,
en die de Zon beweegt en d'andre sterren.
't Zij dan door zesmaal honderd jaar gescheiden,
't zij dan zóó ongelijk van maat en macht,
zijn telgen wij nochthans van één geslacht
en draagt één liefde-tronk ons, bloesems, beiden.
Als klank van verre kerk-klok in den nacht
d'eenzamen dwaler oover duistre heiden
vertroostend meldt waar zijn verwanten beiden,
waar hem de lang gederfde haardstee wacht,
zoo heeft van ver 't plechtstatige geluid,
bij d'eersten flaauwen aangalm uwer woorden,
mij 't trouwlijk thuis der eigen ziel geduid,
en d'ooren van 't verlaten kindje hoorden
met grooter vreugd de moeder niet, die 't riep,
dan ik die roepstem uit der eeuwen diep.
Mijn Land, mijn Land, hoe blinken spiegelklaar
uw vlieten in de riet-bewassen zoomen,
stil glijdt het bruine scheepszeil langs de boomen,
kalm ligt het vreedige gehuchtje daar
met toorenspitsje en moolentje, te droomen,
breed ooverwelfd door blanke wolkenschaar,
die statig aandrijft uit de kimmen, waar
het zee-ruim wacht op d'altijd gaande stroomen.
Mijn Land van weide en rustloos winde-lied,
gij hebt de pracht van Arno's bloemen niet
en niet de grootschheid van Ravenna's wouden,
mijn Land, toch deed gij mij, als Hem, verstaan
wat in 't verganklijke niet kan vergaan,
wat ons van 't aardsche leeven voegt te¯onthouden.
Gij werdt gebannen uit uw vaderstad,
gij moest het bittre brood der deernis eeten
en kondt Firenze's heuvlen niet vergeeten,
wat hulde en glans de vreemde voor u had,
en nimmer heeft één, zooals gij, geweeten
hoe scherpe weemoed geeft, op 't lijdenspad,
herdenken van verlooren vreugde-schat,
van vroegre banden ééns voor àl gereeten.
Maar wee mij! wat is mij? ik ga in 't land
mij booven allen dierbaar en gemeenzaam,
waar 'k jong was, ga ik aan der liefste hand,
en voel mij toch gebannen, arm en eenzaam!
Wie dreef mij uit? mijn held, wat was mijn schuld?
Wanneer is 't tij der ballingschap vervuld?
Mijn hart smacht naar dat verre vaderland,
waarvan wij beide op aard een vóórglans zagen,
toen nauw-ontwaakt, in blijde kinderdagen,
zich ziel aan ziele spon met teedren band.
Toen, door dat bliksemfelle licht geslagen,
verhief zich ons verwonderde verstand,
en bleef om 't kernvuur van zoo schoonen brand
en om terugkeer naar dat licht-heil vragen.
van al mijn vreugde en leed, dàt geeft de klank
van innigheid aan deeze zwakke zangen--
Gij steegt omhoog, op wieken, sterk en blank,
van een grootmachtig, triomfant verlangen--
mijn wonde brandt nog altijd ongeneezen.
"_De Zeegenbrengster_" luidde uw naam, o milde,
aan wie de waereld zooveel zeegen dankt,
wier brooze leeven, marmervast verklankt,
den dorst zooveeler schoonheids-dorst'gen stilde.
Ach, blanke liefde-zuil, bloedrood omrankt
door vuurig lied,--één vriendlijk groeten tilde
den Held in 't licht,--dat uw zacht aanschijn wilde
nogmaals verlichten wie er doolt en wankt!
Het menschdom stroomt, langs onheilvolle weegen,
de stralende uitkomst angstig tegemoet.
Wee, den in duistren dwarrelstroom geboornen!
Wee, den voor reiner schoonheidslicht verloornen!
Hoe reiken zij de handen, om den zeegen
van Liefde's minnelijken, zachten groet.
Men noemde u Beatrice, maar gij draagt
heil'ger benaming, onbekend den veelen.
Hij heet u "_Liefde_", wien de glans-tafreelen
van uw verheerlijkt weezen zijn gedaagd,
die kroonde uw zeedig hoofd met de juweelen
van zijn kleurfonklend woord. Naar Liefde vraagt
nog immer wat op aarde duldt en klaagt.--
Zal ooit haar adem 't waereld-aanzicht streelen?
Kom, Zeegenrijke! jammerlijk in nood
om uwen bijstand moet nog 't menschdom strijden.
uw blijde voet den drempel van den Dood?
Gij, Alighieri, "_Glans der Eeuw_" geheeten,
Ook U noem ik met wijdingsvoller Naam,
want _Liefde_ zaligt slechts met _Wijsheid_ saam
en alle Smart vergaat voor 't zoete Weeten.
Kom, Wijsheid! dat uw zeegnend licht beschaam
wie vreezen van de vrucht der kennis te eeten,
en breng' te schand wie lichtschuuw zich vermeeten
de kracht te keeren van uw vrijen Aâm.
de vuuren aller Liefde wakker aan!
doe aller Harten Vlammen samenslaan!
en vaag den Heemel schoon met éénen toover!
dat 't dwalend volk weer d'oogen opwaarts richt
en schouwt naar d'één'gen Oorsprong van Uw licht.
doet dreunend òp de gouden heemeldeuren,
en de verborgen duisternissen scheuren
door 't verre daveren van haar geschal,
dan baart de troostelooze nachtgrond kleuren,
dan bloeit de leelie in het diepste dal,
dan stort zich, als een gouden waterval,
vreugde in het hart van allen die daar treuren.
voor haar handheffing zwicht de vale ellende,
waar zij haar wèl-betoomde rossen mende
gloeit al het leevende in haar stralenbrand.
En als de bloem naar d'ongenaakbre Zon
wendt zich de ziel naar haar onkenbre Bron.
Thans weet ge, als ik, dat d'Almacht hooger troont
dan uw goud-vleugelige zangen steegen,
en dat de ziel langs nog benarder weegen
't hart des Heelal's moet vinden, waar Zij woont,
en dat alom daarbuiten is geleegen
de macht-kreits des Verdoemden, dien gij hoont,
en dat Gehenna geen verschrikking toont
zóóals die Nacht, waar alle Konden zweegen.
waar, door een schijn verblijd, wij armen allen
verspeelen ons kortstondige bestaan,
om lachend in den muil des Doods te vallen?
En God ziet toe, hoe ons wuft leeven vlucht,
maar van zijn strengen mond valt geen gerucht.
Wie eens uw watervelden heeft aanschouwd
o zee! waaroover zilvren glanzen glijen
en zag uw eindelooze golvenrijen
aanstrijken van de kimme, grijs en goud,
wie ééns met uwer blauwe woestenijen
schriklijk bestaan verzoend werd en vertrouwd,
en voelde aan uwe rotsen, grauw en oud,
d'ontroerde ziel tot ruimer bloei gedijen,
hoe kan die anders dan in smachtend dulden
de droefheid ondergaan van enger sfeer?
Hij kent geen vreede in 't veilig landschap meer
schoon aarde en zon hem elke wensch vervulden.
Hij wil de wijdheid der verlaten kusten
als kon hij nader dáár aan Gods hart rusten.
't Is niet om mij, 't is om ons droef geslacht
dat nog die wonde branden blijft hierbinnen,
want ik moet haten teevens en beminnen
en liefde blijven geeven waar 'k veracht.
Zoo was Hij niet, die met gelijke kracht
geliefd heeft, en gehaat met ziel en zinnen,
en zich van 's Waerelds einddoel en beginnen
en d'eigen Waarheid zeeker heeft geacht.
Maar in mij gloort een vonk van nieuwen dag,
wèl ongewis nog en in hachlijk beeven,
maar voorboô van een ruimer, schooner leeven
dan 't allerschoonste wat mijn held ooit zag.
Zoo zal ik dan, welweetend, zonder klagen,
dit heilig lijdensmerk geduldig dragen.
Zooals de kleuren nu mijn hart opbeuren
deeden ze 't nooit, ook niet in versche jeugd,
en aller waer'ld zoet-zorgelijk gebeuren
heeft nooit zoo rechtstreeks mijn verstand verheugd.
Het Leeven spreekt nu met een klare stem.
Als 't carrillon des morgens van een tooren,
dreunt mij, die opziet, wislijk en met klem
de blijde noodzaak van elk ding in d'ooren.
Elk lijden waan, zonder bestand noch duur,
elk pijntje¯een wenk en richtvonk onzer weegen,
de waan een toornwolk rond Gods liefdevuur
hoe kloeker dóórgeboord, te eer ontsteegen.
En God geen ding, geen kracht, maar vriend en vader
digt bij mij, digt, den dag, den nacht--den nacht,
liever dan 't liefst en dan het naaste nader,
de vreugd van 't blijdst en van het schoonst de pracht.
Nu zie ik weer geranium en linde
met 't oog eens kinds, als waar ik pas ontwaakt
en zee en duin, die ik als kind zóó minde
mijn manlijk hart met voller vreugde raakt.
Ai, laat mijn blik verzwakken, 't lijf verouden!
wanneer herinnren faalt en denkkracht dooft
heb ik bereikt wat 'k eeuwig zal behouden,
dat vrij de ladder breek', ik borg het ooft.
Wie zou 'k nog haten, schoonheid is in allen,
'k zie gansch den nacht niet om één vonkske licht
en waar een hart zich ópdoet, moet ook vallen
mijn liefdevloed, door eigen wigt gericht.
Het lust mij wat ik heb aan glans te spreiden,
niemand moog danken, nochthans blijft de lust,
om wisse vreugd trots ik 't onwisse lijden,
ik ken het zoete werk om zoeter rust.
d'onzichtbre kern van 't zichtbre Leeven zocht,
geduldig zooals dorst'ge bloemen schouwen
die zich ontvouwen voor het reegenvocht.
geen meerder weetenschap en doet u nood:
blijf 's Leevens kern betrouwen--en de Dood
met àl zijn schrik moet eeuwig van u scheiden.
Koele Mei-dag.
trotsch en geducht aan 't hardblaauw firmament
en dreigen met hun schaduw te verstijven
de schuchtre kindren van de jonge lent.
gekuifde sneeuwkop booven grauwen buik,
door den van toorn gebolden stoet onmachtig
groet lieve zon de beidende¯aard tersluik.
Toch drijft, niet-kleumsch, de beuk haar bleeke loover
ten twijgen uit, de tulpbloem flonkert koen,
de berk in 't sparbosch sprinkelt zich àl oover
met tintellooverkes van teeder groen.
de mei houdt vol, bestendig langs de dreeven
schalt nachtegalenslag en lijsterfluit,
en alom zeegeviert het lichte leeven.
Aldoor maar moet ik bedenken de schoone gedachte,
Telkens weer moet ik beschouwen den schat in mijn boezem,
Nimmer verzaadt zij mijn oog, als eens rijken juweelsteens
Wisslend geflonker.
Heb ik het kostbaarst der waereld, wat bloed niet kan werven?
Hoe heeft vóór allen aan mij dan, aan mij zich voltrokken
't Nameloos wonder?!
Het is mijn ster, het is de sterke liefde,
die niemand kan verstaan en niemand ziet,
die alom heerscht, die al vertroost wat griefde,
die stralend schoon uit alle dingen schiet.
Nu ken ik haar die heft en heelt en heiligt,
die zacht als water door geen kracht bezwijkt,
den Satan slaat en voor demoonen veiligt,
die immer buigend booven bergen reikt.
Haar glans ging òp toen ik geen vreugd meer vragend
in duldsaam beeven uitzag in den nacht,
toen heeft zij, mij in Liefstes oogen dagend,
beweezen haar onnoemelijke macht,
spijt aller schijndeugd, spot of hindernis,
daar Hij der waereld doem zoo ligt leert dragen
en zacht voor Liefde's kindren is.
Altijd door moet ik weer denken de schoone gedachte,
Als ik ga slapen en 's nachts en des morgens, des morgens,
Als zij weer waarlijk in luister ontluikt uit den scheemer,
eeuwig waarachtig.
Hoofdschuddend lach ik tot bloemen, tot weiden, tot wolken,
d'armen strek ik der zee toe: "wéét ge het? wéét ge het?"
Tranen stroomen mijn wangen langs, mild als de slaaf weent
voelend verlossing.
Het looverlied.
Hoe heerlijk onder bladgeruisch te gaan
van groote boomen die in duister staan,
weer naar hun machtig nachtgezang te luistren
hun wijd gezwatel en plechtstatig fluistren.
een ander lied. Zij klaagden, of hun zwijgen
was angstig in den Januari-mist.--
Maar 't loover kwam toch weer--en hoor nu is 't
als een gelukkig volk dat zeegezingt.
Nu juicht het gansche lenteland, er klinkt
fijn geschalmei van voogels in de verte--
zoo fijn en klaar als 't tintelend gesternte
dat door de zwarte bladerschimmen kijkt
en met haar vaag beweegen komt en wijkt.
blij en gerust. Ook in mijn kleine brein
worden nu teedre liedekens gebooren
die 'k liefst mijn teeder lief wou laten hooren.
in maatgang met mijn stille liedjens speelt.
Als nu mijn ziel reeds in dit brooze huis
het looverlied verstaat en 't zeegeruisch--
zal ik dan niet in sterker lijf herbooren
den juubelzang der gouden sterren hooren?
Alles voor U.
Alles voor U,--wie is er nog betrouwbaar
dan Hij die 't licht en de gesternten maakt,
van wien al wat er tastbaar heet en schouwbaar,
al wat ons lijf beroert en raakt
is enkel een gedachte¯en teere droom?
zilv'rig beglansd door vluchtige lichten,
't kantig gebergt, gloedrood in zonnevonken,
wat zijn ze, dan Uw droomgedichten?--
Gij denkt hem éve' en eeuwig pronken
de groote maaksels voor der schepslen oog.
Het vaste veld, de luchte wolkenboog,
Gij denkt, gij zingt zë,--als een blijde knaap
des morgens gaand langs glinsterende bronnen
zijn zangen zingt, gelukkig na den slaap,--
zoo zingt Gij waerelden en zonnen,
schrijdend langs schitterenden leevensvloed,
door U geleid, ontvangen en gevoed.--
Alles voor U,--gij mijn getrouwe God,
nu weet ik wèl waarom Gij mij deed vinden
begrijp zoo luttel, zooveel haat en spot,
zoo weinig vrinden en zooveel verblinden--
't Was dat mijn hart, verbijsterd, keeren zou
tot U alleen, bron van begrijp en trouw.
Al wat ik nog aan lieven en aan leeven
te geeven heb, 't is al, 't is al voor U,
maar om Uw lieven wille kan ik geeven
den menschen méér aan liefde, dan tot nú--
Schoon zij mij al niet danken of verstaan
te lieflijker glanst mij Uw glimlach aan.
Hier is mijn hart,--ze noemden het ontrouw,
het was zoo wispeltuurig en zoo grillig,
verlatend vrind voor vrind en vrouw voor vrouw,
toch is 't standvastig en gewillig.
't Zwierf als een schaap van weide op weide verder,
volgend het roepen van onzichtbren herder.
Als een wit vlinderken ging 't welgemoed
in zachte fladdervlucht door donker dal,
en zocht met vagen schijn een stellig goed:
Uw licht, Uw zoetheid ooveral,--
totdat het door de sombre denne-stammen,
den vrijen, hoogen heemel weer zag vlammen.
Hier zijn mijn oogen,--ach, zoo blind! zoo blind!
als die van 't kind, dat eenen glasscherf vindt
en roept: "een diamant!" en danst
in 't rond, de vingertjes aan bloed gesneeden.--
Hier is mijn stem,--die om zoo kleine reeden
geweeklaagd heeft, door vrees en twijfel zwak.
Zij deed de menschen luisteren en weenen,
totdat zij steeg en sterker klanken sprak....
toen heeft zij onoprecht gescheenen,--....
neem Gij haar aan in haar oprechten staat.
Neem alle sieraad met uw zuivre handen,
al wat er uitblonk van mijn weezen af,
op úw altaar mag door úw vuur verbranden
al wat mij trots en aanzien gaf.
maar liever digt-bij in uw schaduw wandlen.
ik begeer niets dan wat Gij stil hergeeft--
Maar leer mijn zinnen, die mij zóó verheugden,
hoe Gij, in al wat zij ontwaren, leeft.
Hoe ik mijn Liefste¯om U alleen bemin,
en hoe al 't schoone sluit uw schoonheid in.
Onrust en donker alomme,
Bang als een doove-en-stomme,
tastend als blind ga ik omme--
Waar is mijn staf?
ik geniet ook en doe wel genieten,
maar alle vreugd zie ik vlieten
wat mijn angsten gesust heeft,
als 't kind dat moeder gekust heeft
vóór den nacht.
gedachten van een dierbaar, minnend Weezen
gansch wáár, maar anders dan hun schijn.
Weet ik dat goed--weg zijn mijn vreezen.
van dat onrustige van mij af.
aan 't kindekijn.
Maar vergeet ik het éven,
dan heeft mijn staf mij begeeven.
Wáár, wáár is hij gevallen?
Niemand weet het van u allen,
Geen één, geen één,
en ik sta weer weifelend en alleen,
bedenkend hoe toch alles vliet
in het niet.
Mocht ik een Godsgaaf bedingen--
ik vroeg sterke herinneringen
omtrent eeuwige dingen.
Blijft ons nabij, hoogtroonende getuigen
des Leevens, waar ons machteloos geslacht
geen zweem van kent, opdat ons niet te buigen
vermoog' hun laag gedacht'.
Kaats ons den schijn, als gouden looverhoofden
welvend uit diepten van een somber woud,
den schijn dier zon, waarin wij nóg geloofden
in schaduw droef en koud.
Hard drukt de last der schoonheidlooze dagen,
niet d'onze, maar der broederen rondom,
die ons bestaan door eigen derving dragen,
't lijf der gerechten krom.
Zangers voor God, van Schoonheid en Geluk,--
dat dan niet tot versterf van 't Hoogste duure
des meededoogens druk!
Richt óp ons hoofd, als gloedrood in den morgen
de zonbeglansde toppen van 't gebergt',
ontlokt ons schouwen aan de kleine zorgen
waarmee de waereld tergt.
Wat gij doorleefde in voeling onuitspreekbaar,
geen werk der waereld schoort het of genaakt
de hoogten waar voor altijd en onbreekbaar
uw ziel haar woonstee maakt.
Bóoven de kwaal en de armoe onzer tijden,
bóoven 't gevecht om ruimte¯en 't zwoegen om brood,
leert gij ons kalm op weidsche weegen schrijden
in weelden sterk en groot.
en niet de schoonste,--de verklankte schijn,
't verzinlijkt beeld blijft u toch vèr verscheelen
van 't ongelijkbaar zijn.
Maar juist door macht dier zeldsame genade
te kennen 't Licht waartoe ons oog niet reikt,
kleedt gij in wondre¯en óoverschoone wade
al wat op aarde prijkt.
d'Oogappels groot en donker op de vonken
van Gods verborgen wonderen gericht
hebt gij 't klein leeven rondom u geschonken
een rijkdom lief en licht.
Zoo gaaft gij, die mijn vriend zijt en gezelle,
schoon gansch verteerd in uw Godsliefdebrand,
juist door dat vuur een luister hoog en helle
aan 't heerlijk Vlaanderland.
Maar Goethe wist ook, dat waar twee zich vinden
in 't kamerkijn, de waereld breed en wijd
voor hunner liefde gloorie kan verzwinden
met al haar heerlijkheid.
En voor een gouden woord van Dante's lippen
een juubel-klinken uit Hebreeër-psalm
zien we¯al ons bangelijk getob verglippen
Maar wee den dichter die niet staag blijft weeten
dat van Godsliefde alleen zijn dichtmacht stamt,
hij wordt bij 't stemloos volk teruggesmeeten
midde¯in zijn kracht verlamd.
Blijft ons nabij dan, dat wij niet vergeeten
de rechte waarde¯en zin van wat bestaat
en wij wat van den heemel is niet meeten
naar menschenmaat.
Shelley's Epipsychidion.
Een vuurstorm van vervoerende gedachten
een woord vol flonkerende majesteit
verlicht opnieuw de scheemring mijner nachten
en breekt des leevens vale eenvormigheid.
Waar is een tweede woord als dit ontvaren
aan menschenmond, in al der menschheid jaren?
dit is geen mijmerende klacht van minne,
het is een donderende vrijheidskreet
en houdt het helderst vuur van wijsheid inne
dat ziedend in der menschheid boezem lag
en losbreekt met verbijsterenden slag.
Haar klank is uit geweldige geruchten
van donder, zee en stormen saamgesteld,
haar vaart is 't waarmee wolkendriften vluchten,
waarmee een meteoor den nacht doorsnelt,
haar opgang stijgt in ijlste ziele-luchten,
haar macht is meer dan àl wat menschen duchten.
Het is een fonkelende lans gedreeven
recht in den muil van goor en donker beest
dat 't schrikbevangen menschenhart doet beeven
maar machtloos deinst als 't niet meer wordt gevreesd.
waar heldenvoet den eersten stap dorst wagen.
Het is een eenzaam, arendsjong, dat schouwend
in peilloos blauw, de stramme vlerken rekt
en eindlijk, innerlijken drang betrouwend,
den greet'gen hals ver van den rotskant strekt
en stort zich vreesloos in de ruime sfeeren
om d'eigen nooit-beproefde macht te leeren.
heilige waarheid wel-betoomde woorden
tot koener vlucht, want deeze schoonheid blijft
der bliksemschichten helste, die doorboorden
wat als een somber neeveldek bezwaart
't zwoel-broeyend menschenleeven deezer aard.
Het is alsof een volk verworpen slaven
roerloos gekneeveld ligt op donker land,
het lijf omschalmd, 't gelaat in stof begraven
terwijl een vaal gewolk de lucht bespant--
maar één verrijst en doet door machtig wringen
met luiden klank de bloed'ge boeyen springen.
Het ijzer valt, hij staat rechtop gericht,
en als een gloed-fontein met duizend kleuren
maakt zijn geroep den veegen heemel licht
en doet de vlam zijns woords den scheemer scheuren,
't verworpen volk blijft stil en geeft geen teeken,
maar d'englen aan de hellepoort verbleeken.
Gij armen, die niets hoordet, niets begrijpt
gevoelloos in uw dof bestaan verlooren,
weet dat de vrucht der vrijheid is gerijpt.
Uit aardsche liefde is 't heemelsch kind gebooren
dat van uw doodsch geslacht den boei kan slaken
en uw verdoofde blikken glanzend maken.
Want niets heeft er vermoogen dan de Geest.
Zij sprak van Glans en Schoonheid, onvernoomen
door wie nog kruipen, siddrend voor het beest.
Haar zeegen werkt, haar opvaart duldt geen kluister,
haar vrijheid daagt in nooit-vermoeden luister.
Het was zoo licht toen ik moest scheiden
de spreeuwen kweelden luide en teer,
en een onnoemelijk verblijden
vervulde veld en atmosfeer.
Een plechtig en verblindend wonder
en bloem op bloem ontsloot zich onder
haar zeegen, naar zij kracht gewon.
als vond haar 't licht voor d'eerste maal.
'k Zag zwaluwen hun nestjes maken
en zwieren in den morgenstraal.
klapwieken met bezorgd gerucht--
ik hoorde hoe de meerlen zongen
hun welkom in de luuwe lucht.
de golfjes plapperden in 't lisch,
't ging al van 't zoete licht genieten
en blonk van dauw en ruischte frisch.--
maar 't zag zoo luisterrijk op aard,
als had al 't schoon, dat ik ging derven,
zich in één uiterst uur vergaard.
Genooten goed, dat ging begeeven,
had ik u wel genoeg bemind?
nam ik u dankbaar, als een kind?
Wist ik mijn korte leevenswijding
te vieren als een heilig feest?
't bepeinzen tot een lust geweest?
Als vaagde ik zwarte spinneraggen
van oud en kostbaar schilderij,
zag 'k onontgonnen vreugden lachen
voor 't eerst van duistre spinsels vrij.--
O angst, o waan, o booze krankte
der menschen, die ons elk besmet,
die den hartstochtelijken dank te
bewijzen onzen God, ons let,
die ons doet weifelen en doet ijzen
en wroegen, klaaglijk en bedrukt,
waar 't leeuw'rikje' in zijn luchtpaleizen
omhoogvaart, juub'lend en verrukt.--
Hoor gij, die nog in 't licht moogt woonen,
dit woord uit 't eeuwig droomrijk aan:
"verdrijf die schimmige demoonen"
"die voor Gods lieflijk aanzicht staan!"
"Hard drukt de spijt om noodloos lijden,"
en zooveel schooner dan ik wist.--
maakte mijn leeven tot een harmonisch lied?
Weinigen die de melodiëen er van verstaan,
Maar gij toch wel?
Als ik aan u denk, denk ik aan de leeuw'rik
de leeuwrik die des nachts zingt onder de sterren,
alleen tusschen de zwarte, stille wolken,
gansch alleen booven de duistere aarde,--
de maan sluit slaaprig 't oog aan de kimme--
hij waakt en zingt.
Als ik aan u denk zingen zóó mijn gedachten,
de duistere aarde luistert niet.
Wie heeft mij de troost gebracht en de verzoening
toen ik mat was van strijden,
niet verslagen maar duldend zonder vreugde?
Wie heeft mijn wintersche dagen verkeerd in luuwte?
Wie heeft mij liefde doen kennen zonder bitterheid?
Wie heeft mijn blijdschap hersteld?
Gij weet hoe zwaar het is God te gedenken
in alle donkere gangen des leevens.
Maar door u heb ik Hem niet vergeeten.
de groote zee des vreedes--
en in de verre heemelen van rust heb ik gestaard,
zij het maar éven.
En mijn deemoed is ontbloeid naast de uwe,
en mijn getrouwheid is door de uwe gebooren,
en uw geduld is het mijne geworden
onder den zeegen uwer liefde.
Uwe oprechte oogen volgden al mijn beweegen
en hebben mijn hart en handen verlicht--
en de trage nevelen zijn opgeklaard
van mijn voorhoofd.
Welk heerlijk wonder als de vlagen staken,
als het gedonder der stormen ophoudt en de koude
reegen niet meer striemt,
als de zon door langsaam verzwindende wolken
warmte zendt op het verstilde loof,
als dan de reegenzware halmen zich rechten,
en de eerste voogelstemmetjes bedeesd weerklinken,
en het leeven van de ontelbare teedere weezentjes
die wat vreugde zoeken op 't gras, in de lucht, in 't water,
schuchterlijk hèrbegint.
Ach, zoo zoet was het weeder opleeven
onder den grooten zeegen uwer liefde,
seedert zijn mijn dagen zangen geweest.
Neem dan deeze ordelooze stroofen,
ook de leeuwrik zingt wild en zonder reegelmaat,
hij breekt af en herhaalt en herhaalt, als door àl te
machtigen aandrang
van zijn innigheid.
Zoo werd u 't wigt der kommervolle dagen
ten lest te zwaar en naamt ge, t'enden raad,
uw daadkracht saam tot éénen wanhoopsdaad,
de pijlers breekend die niet konden schragen--
zachte, bescheiden broeder! teedre vrind!
te vroeg gebooren kind van beeter tijden,
waarin der menschen vluchtige uuren glijden
met ligter gang, en elk zijn bloeitijd vindt,--
zoon van een volk van blijde, wijze kind'ren,
die in bedachtsaam en gerust bestaan,
met fijnen glimlach zien Gods wond'ren aan
en niemand in zijn lucht gepeins verhind'ren.
Bestemd voor zulk een waereld, zulke volken,
waar men den nooit-gezienen groet als vrind
en d'eigen ziel in elk weerspiegeld vindt--
werd gij geworpen in de neevelkolken
van dit verbijsterd en mislukt geslacht,
van deeze warre tijden. Blij en goedig
stonden uw oogen in 't begin en moedig
toogt ge ten strijd met al uw kracht.
Maar ach! hier geldt niet eedelmoed, noch fijnheid
van geest, noch loyauteit, noch zwier, noch eer,
't hoogst-streevend hart ligt allereerst ter neer,
ter sluik gemoord door onbespeurbre kleinheid,
want als een giftdamp vol miasmen, smoort
den eedlen geest het kleine, lage leeven
der duizenden, wien schoonheid is om 't eeven,
die spotten om oprecht en innig woord.
Meedoogenloos door 't strenge lot gebannen,
verweerloos, arme broeder! tot dien strijd,
beklom u 't weeten uwer machtloosheid
telken dag weer, met telkens weer vermannen.
Gij voelde 't als een monster, valsch en wreed,
door zwaardslag en verwonding onverstoorbaar,
gestadig nader, schaduwig, onhoorbaar,
bekruipen uw arm lichaam, nat van zweet.
uw diep gevoelig hart de koele rust
des wèl-voldanen, die van veil'ge kust
naar storm-geslagen schepelingen oogt.
Als een die oogenlid-loos en gebonden
naar 't hachelijk worst'len van zijn landsvolk staart,
niet wenden kan het hoofd, noch heffen 't zwaard,
noch stelpen 't bloed of reinigen de wonden--
Zooals een die in droom zijn huis in vlam
ziet en in doodsgevaar zijn vrouw en kind'ren
maar kan het schrik'lijk onheil niet verhind'ren,
de stem verstikt, aan alle leeden lam--
Zoo liet der waereld vale, vage nood
u niet meer toe te waken of te slapen--
gij kondt niet stillen 't wee, noch beuren 't wapen--
wat bleef er uitkomst als de dood?
van Jaggernaut verplet hen 's Leevens wigt,--
toen hebt ge op 't eigen hooploos hart gericht
't onnutte wapen, te zwaar om te dragen.
Was 't misdrijf?--Duister is Gods raad ons armen,
ons innigst geeven wordt het ruuwst geknot,
rondom is argwaan, weifeling en spot,--
zou Hij zich des oprechten niet erbarmen,
die streedt tot 't einde van zijn kracht, en viel?
En wie van ons, bedreigden, durft het wraken
zoo gij geen andre doortocht wist te maken
voor uw bemoeyelijkte ziel?
als die u folterden,--zoo ik nog sta,
ik noem 't geen kracht, ik noem het maar genâ,
zou mij uw val dan zwakheid schijnen?
Toen kwam er rust,--de rustelooze wind
suist eeuwig voort door 't glanzig helm der duinen,
waar digtbij zee, aan Holland's groene tuinen,
uw lijf zijn zonn'ge ligstee vind.
Zoo droome uw losgemaakte ziel in vreede
van 't schoone en goede wat ge vondt en deedt,
en van ons die u minden.--
Zacht betreed
ik nu met stillen dank de vreed'ge steede.
Mijn blanke dwaal-ster zie ik staan
in donkerblauwe¯omnachting--
op dorp en duinland schijnt de maan--
in mijn bevreedigd hart vangt aan
een diepe zelf-betrachting.
doch weet dat niet gestadig,--
maar als ik stil mijn aandacht richt
op 't innig zelf, komt steeds het Licht
en wijst het mij genadig.
Geslingerd ben ik her en der,
gedoold heb ik vervaarlijk--
doch schijnt mij mijn verheeven Ster
na elk verdwalen minder ver
en 't leeven min bezwaarlijk.
Een kleine en altijd heldre bron
van glinsterende blijheid,
verberg ik diep, en nooit verwon
mij 't leed, als ik maar woonen kon,
gerust, in haar nabijheid.
dan kamp en lijd ik deerlijk,--
tot ik weer hoor haar zacht geluid
haar wéérvind, schoon en heerlijk.
Mijn arme lichaam, teer en broos,
doe ik mij wèl serveeren.--
tot ik het eenmaal, leeg en voos,
te rust zal leggen voor altoos,
als afgedragen kleeren.
Mijn hart behoudt geen spijt of nijd,
't zoekt ook zijn lust niet grillig.--
heeft het wel veelen leed bereid,
doch griefde 't niemand willig.
Mijn weezen heeft een tragen gang
't wil tijd, zich te bezinnen,
't vreest pijn te doen en mijmert lang,
maar vaart dan plotsling uit, nooit bang
iets hachlijks te beginnen.
Waarheid is mij, wat 't kindekijn
de borsten zijn die 't voeden,
doch weetend dat zij schoon moet zijn,
vergrijp ik mij aan schoonen schijn
vaak tot mijn handen bloeden.
En onontmoedigd, weederom
zoek ik wat goed en eerzaam
aan elk is, wien ik teegenkom--
want hoezeer onbesuisd en dom,
toch ben ik niet onleerzaam.
bedeesd en zwak van krachten,--
doch welke macht ter waereld kan
verslaan wie stijgt op vleuglen van
zijn godlijke gedachten?
't Liefst ging ik als een zorgloos kind
aan vaders hand door 't leeven.
zoo wijs, zoo sterk, zoo hoog-gezind,
om hem vertrouwelijk en blind
mijn kinderhand te geven?
Toen moest ik wel, met zware dracht,
den schijnbren hoogmoed dragen,
alleenstaand met begrip en klacht,--
en aan de sterren van den nacht
om eenen Vader vragen.
Mijn eigen, echte makelij
doet veelen zich bedriegen,
ze noemen 't spel en hoovaardij,
en als ik eerlijk spreek en blij
dan heeten ze 't me liegen.
noch Eer is 't, noch Beschaming,--
want wie mijn weezen niet verstaat,
hij raakt mij niet, maar mint of smaadt
een pop, met mijn benaming.
Mijn Vader maakte mij gewis
aldus, opdat ik leere
hoe ijl der menschen oordeel is,
en ik mij van hun ergernis
tot Zijn vertroosting keere.
Wohl nicht umsonst trägt Frau Germania
so stolz die Krone und so hoch den Busen,
errang sie doch den Ehrenpreis der Musen
Jedoch es schien gar Manchem unterdessen
als hätte längst Sankt Lukas sie vergessen.
Sie schenkte einem Dichter oder Gleichen
ein weihe-volles Leben ohne Schmach,
und es umspült der göttlich klare Bach,
der Seelen Labsal, ihre Eichen.
nun ja! die Reiche soll doch auch mal darben.
Es brüstet sich zwar mancher Genius
den Holbein und den Dürer zu ersetzen,
doch giebt die ferne Nachwelt einen Fetzen
doch flüstert man: "es bleibt nur Oberländer".
wo es zu viel des Ruhmesstolzes fand,
nam Ihr, der Hohen, theilweis den Verstand,
sodass die biederen Teutonen
den Bismarck hundertmal in Erze giessen,
und Julius Oldach arm krepiren liessen.
er hat gemalt wie die von Gott erhellten
und seiner Seele ungeheure Welten
gedrängt auf tellergrosses Stück.
es hiess: "der Arme hab' sich todgehärmt".
Nicht doch!--es hat kein Mensch noch so volkommen
gesiegt wie er, in Kämpfen fürchterlich.
Wer war's der an Verwegenheit ihm glich
und siegreich ist davongekommen?
Und 's nimmt doch alles sich gar kleinlich aus.
Nach tausend Jahr und abertausend Jahren
da wird wohl mancher Schüler kaum noch rathen
was Zieten, Blücher, Roon und Moltke thaten,
ob's Krieger oder Krämer waren....
doch schmählich wird die blinde Welt genannt
die Oldach ein Jahrhundert lang verkannt.
Zwijgend hing de klok in den tooren en wachtte.--
Omlaag in de glinstrende gangen der stad
dwar'lden in vuurigen zwerm de lichtjes.
Peillooze nacht
toefde in den heemel bij flauwe, deinzende sterren.
Zwijgend hing de klok in den tooren en wachtte...
de ondiepe storm onzes leevens
onder afgronden van eeuwige stilte.
Onder de klok, elk in zijne steede,
sliepen de strenge dooden.
_In tenebris stravi lectulum_....
Eén voor één, onder den machtigen tooren,
legden de leevenden hen.
Maar hun warm leeven slaapt met hen, inniger
dan wie gehuwd zijn, leeven dat voortgaat in sluimer,
leeven dat nimmer staakt, noch onderbreeking kent.
Toen, te middernacht, hoorde de wachter beneeden
in de donk're klok beslooten stemmen fluistren,
hoorbaar alleen voor hem, wachter te middernacht.
golfden rondom de klok, als in benauwen:
"verlos ons, o gij die toeft!"
"Doe ons reeg'nen rondom, verspreid ons als hagel van vrees,"
"Hoor! gij achtlooze stad, dronken van leeven!"
"Hoort! gij leevende zielen,"
"hoort! gij zielen van wie er moog waken, moog slapen"
..._formido mortis cecidit super me_.
"Dit is de doem des Doods en géén ontkomt."
"Eénzaam zal hij liggen, geen gerief zal hem naken,"
"de dooden zijn van hem gescheiden, en de leevenden,"
"Dood duldt géén gezellen."
"Koud is zijn bed, hoezeer met warmte ontvangen,"
"zijn huisselijk bed, waar hij zóó lang sluimerde veilig."
"Zie, het ontvalt hem, Dood sleept in duisteren afgrond"
"langsaam zijn zwichtende vleesch."
"Zijn verduisterde oogen, nooit zal meer lamp hen verlichten,"
"liefde beroert hem niet, deernis mag hem niet bereiken."
_Sicut umbra quum declinat_.
Zwijgend hing de klok in den tooren en wachtte.
"Gij in uw sluimer gewiegd door de duurende pols-slag"
"van het getemperde leeven, gij die nog waakt,"
"hoort! het woord van den Dood:"
"de gerechte sterft en ook de zondaars sterven,"
"Dood heeft maar één domein."
"Eénder is 't einde, of gij al rust of werkt,"
"of gij al wijsheid zoekt, of gij al zwoegt"
"jagend naar lust of macht."
"Met onverschillige hand reikt de Dood ééne gave",
"vult met duister het brein, de handen met stof."
"Thans is de stonde des Doods en de stond der Geboorte."
"Gij, in de duistere stad, die baart deezen nacht,"
"tot wat eind uw moeyelijkheid, uwe smarten?"
"Hem baarde zijn moeder in smart, toch met blijdschap."
"--Maar alles vervalt den Dood--"
"hem die in smart uit dit leeven verlost wordt"
"Al het geboor'ne is een prooi des Doods,"
Toen, in volkoomen nacht, als nauwelijks hoorbaar
Londen omlaag nog maar fluisterend roerde als in sluimer,
ver daarbooven, booven zijn dwalende nevels,
onder de kalme sterren,
plechtig en diep sprak de klok in de stilte:
sprak het met God als alleen, in zeegening.
vreede als van hem wiens werk is voleindigd!
Lof zij Goode! voor leeven en dood volbracht.
Als had een geest, bij 't ontstijgen van de aarde
éven toevend, het groote zeegenwoord gesprooken,
... _quae exsuperat omnem sensum_.
sprak het de zware klok in des middernachts diep.
deinde weergalmend oover d'ontzachlijke stad
in lange golven van klank.
_Qui confidunt in Illo intelligent veritatem._
Hooge konde des Doods aan het Leeven.
Zooals de wind vaagt van het heemelgelaat
en onder zich ophoopt tot warre gestapelde massa
de gekruifde wolken, in plotslinge gloorie toonend
de sterren in hoogte oover hoogte,
zoo joeg de manende Dood van 't aanzicht des Leevens
verstrooyend de scheemrige neevlen van 't leevende.
_In lumine tuo videbimus lumen._
En het Leeven verrees, het klare, schoone Leeven.
Toen hoorde beneeden de wachter te middernacht
hoe het geluid van den Dood
oover de stad hong in zeegening,
het zeegende de stille dooden, de zwoegende leevenden,
alle gerechte zielen.
Liefdrijken en waarachtigen hoorden het in hun slaap,
verborgen in donk're slaapsteeden der volle stad.
_Pax est electis Ejus_.
En vreede vervulde de diepe bronnen des harten.
Ook de Geboorte zeegende het en de vreugde der moeders.
Want als in tijden van oudsher, nauwlijks herinnerd,
de blijde ziel van den doode
weerkwam op aard, welkom, tot welkom bereid,
zoo keert nu weer, na voltooying, verheldring, verblijding,
welkom de dierbare ziel tot den Vader.
En hij die rouwde in wake, onder den tooren,
hoorde dóór dat geluid d'ondoordringbare
majestatische stilt' des begravenen Tijds.
En de jaren van hem die gestorven was
hoorde hij vallen als water, gestort van een schaal
in de woelende, vage, vervormende zee.
en mengden zich met 't oneindig verleeden.
de klok luidde hen needer in d'Eeuwigheid.
Het statig geluid des Leevens, weidsch zich verrustigend,
hoorde hij en 't vloeyen aller wateren
tot de woeste, onvruchtbare, eind'looze zee,
en hoorde de stille wateren, gereezen uit de zee,
voedend en sierend eeuwiglijk de vruchtbare aarde.
en hij zag van hem die gestorven was
de jaren, heimlijk, verspreid, voeden der waereld hart,
_Non tanget illos tormentum mortis_--
en floerslooze sterren opluikend om de aarde.
Toen in den tooren, onder der starren schare,
booven de gescepterde dooden, de leevende werkers,
elk in zijn leeger van ruste,
zag hij 't aanweezen eens Engels, die zeegende
zorg en rust,--de Engel van Vreede onuitspreeklijk.
_Pax in aeternum Deï_.
Langsaam verstomde de klok in den luistrenden nacht.
Lieve gezicht, met uw angstige oogen,
vrees niet! wat blinken uw blikken zoo bleek?
waar zooveel onrust en euvel voor week--
En dàn gedenk hoeveel volmacht'ger min
ons sluit met haar getrouwe vleuglen in.
Had je mij altijd door, avond en morgen,
bleef je mij ooveral eeuwig nabij,
dan zou je rustig zijn en niet meer zorgen--
waarom dan ben je nu angstig om mij?
die nooit en nergens ons verlaten kan?
Op de heuvelen.
'k Zag der bewoude heuvlen donkre deining,
en de akkerkleeden, groen en geel geblokt,
ik zag der wolken blindende verschijning,
in 't welvend blauw teer-zilv'rig uitgevlokt,
ik zag rondom, als de verstijfde omlijning
van een azuuren hoogbewoogen zee,
't wijd vergezicht, in eindlooze verfijning,
tot waar een glans-waas 't al vereev'nen dee.
gloend-vermiljoen in najaars-zonneschijn,--
en diep in 't dal, stil-schuchter in den toover,
de kleine huisjes waar de menschen zijn.
Het was der aarde moederlijk ontmoeten
d at mij beving met nameloos ontzag,
'k zag haar onsterf'lijk aangezicht mij groeten,
zij sloeg mij spraakloos met haar schoonen lach.
'k Verstond een fluisterklank van haar gepeinzen,
als 't kind het eerste woord uit moeders mond,
terwijl zij 't weidsche licht-geluk liet deinzen
hel-stralend booven purpren horizont.
Een vlucht'ge glimp gewerd mij van haar denken
en mijn vervaard oog ving een ligt gerucht
van wat zij droomt, bij 't eeuwig ommezwenken
in majestatisch kalme heemel-vlucht.
Toen keerde ik in,--en vond mijn ziel zóó vreugdig
en mijn geluk met een zóó diep verschiet--
'k hervond in al mijn leeven een zoo jeugdig
en een zoo onomfloerst genieten niet.
En toch!...waar bleeven thands de zoete liefden,
de hart-verlangens van mijn jongen tijd,
mij eenmaal 't dierst?--wat macht'ger drang verhief den
geest van hen weg, tot in deeze eenzaamheid?
Nu zie 'k hen als de kleine huisjes ginder,
met hun rook-vaantjes blauw in d'effen sfeer,
hun lieve trouwlijkheid geldt mij niet minder,
maar 't heem-genucht begrenst den blik niet meer.
Thans moet ik noode wijder ruimten peilen,
de ziel stijgt siddrend in doorzichtig Al,
onweetend waar zij weer tot rust verwijlen
wat nu haar voorig heil vervangen zal.
en angstig zoekt het wat dan toevlucht geeft,
zoolang 't geen wonderteeken kan ontwaren
dat zegt wat leeven aarde en zonne leeft.
Het avondt zachtkens,--duizend, duizend wolkjes,
als fijn blank schuim met glans van parelmoer,
betrekken met hun raadselvolle kolkjes
in stillen wenk den blauwen heemelvloer,
en ik berust.--De lichtstem der planeeten
drong éven door, met de echo van een woord.
Wèl kan mijn ziel den wond'ren zin vergeeten,
niet, dat zij 't voor een oogwenk heeft gehoord.
sombre wolkvormen booven 't glanzig meer;
die dreeven weiflend, wentlend heen en weer,
stormden dan opwaarts, dreigden en verzwonden.
Wit schuim werd zichtbaar op het staalblauw vlak
en de seréniteit der wouden brak!
Waar hoog met zilvren letters stond geschreeven
der aarde schoonste en heiligste gedicht,
in eeuwge sneeuw en fonklend gletscher-licht,
was niet dan duister neevelgrauw gebleeven,
dat onontraadseld, onverstaan, onttoog
het woord der bergen aan mijn dorstend oog.
in heevige aandacht, 't spel der harmonieën
van wit en grauw, bekleed door draperieën
van zonbeglansde wolkenvacht, bezag,
't steeds wisslend licht op de altoos starre lijnen,
en 't zoet verkleuren bij des Lichts verdwijnen,
als een droefschoone roep om weederzien,
onder des heemels zacht verbleekend blauw.
of, angstbeklommen, teevens hun ontvlien.
Sterk spreekt uw stem, gebergte! o sterker dan
de stem der zee, die zóó ontroeren kan;
maar 't luiden van uw zang is zóó verheeven,
en 't rhythme van uw leeven vloeit zóó traag,
dat ik onmachtig in beklemming draag
't wigt van uw waarheid, onbewolkt gegeeven.
En dat bij 't glanslied van uw majesteit
mijn hart verwelkt en om verzachting schreit.
wat zich het innigst aan uw schoonheid paart,
maar er weerklinkt geen menschenzang op aard,
die tot uw hooge machtsfeer dóór kan dringen.
En er ontstond een weemoed, die niet zweemt
naar uw geluk, en is uw Weezen vreemd.
waar, opziend tot den blauwen ether, staan
kelken van dieper-blauwe gentiaan,
waar de arend in spiraal-vlucht zich laat glijden
door lucht zóó stil, zóó helder, zóó verreind,
dat 't àl in tastbaar licht gevangen schijnt.
van licht en stilte,--booven 't sneeuwwit ronden
zich donkerblauw des heemels diepste gronden,
en alles laaft zich aan het gouden licht,
tot van het schamel gras de teerste sprieten,
in roerloos, onverzadelijk genieten.
en onderging de gloorie deezer wondren,
ik hoorde huivrend de lawinen dondren
in grim'gen afgrond,--en verwon den huiver,
tot 'k immermeer verlangend werd te kennen
en aan 't ontzachlijk Bijzijn te gewennen.
Toen schoot, uit 't Heiligdom dier heldre spanning,
de berg-storm los, als een verwoede hond,
zoodat 'k moest grijpen 't ijsveld waar ik stond,--
en dreef mij neer naar 't land van mijn verbanning.
Als bij het toornen van een reus, getergd,
fronsten zich de wolkbrauwen van 't gebergt.
't Vervaarlijk Lijf van ros en grauw gesteent,
door sneeuw en blauwige ijsstroom ooverspreid,
omhulde zich tot wintersche eenzaamheid.--
En ik had niet begreepen,--niet geweend,--
mat waren al mijn vragen, al mijn beeden
't pracht-harnas des Verheev'nen langs gegleeden.
Met al den last van leed, om niet gedragen,
al 't wigt van zorg, onwaardig voor mijn kracht,
smaad nauw vergeeven, kommer nauw verbracht,
met al wat m' in verwondering doet vragen
wat nog tot zulke grootsche Vreugden drijft,
waar mij zoo bitter veel te lijden blijft,--
met àl de in smart gekeetende gedachten,
met al den twijfel, dien geen reede sust,
met al de vragen, die in doffe rust
't verlossingswerk der heilge Rhythmen wachten,
keerde ik weerom, zooals ik was gegaan,
en trad met 't oud geduld de doodsche baan.
van kwijnend herfstlicht, jamm'rend windgezucht,
waarin het hart moet wenschen wat het ducht,
en van 't geduchtste de bespoediging......
Totdat een nijpend lieve melodie
de vale neevelwade scheurde.... en zie!--
En zie!--toch had de Onkenbre mij gewijd
en mij een sprank geschonken van zijn krachten,
zoodat ik rustig schouwde in dieper schachten
dan 'k ooit doorgronden kon in jonger tijd.
'k Zag waangestalten vluchten langs de wanden
en de Vulkaan mijns diepsten Leevens branden.
Was 't dâárom dan, dat zoolang bleef geslooten
voor teerder zangen mijn gestrenge mond?
Was 't dáárom, dat 'k den welluid niet meer vond
waarmee voorheen de liefde-liedren vlooten,
hoewel nooit scherper ploeg van leed om liefde
den weeken harte-boodem dieper kliefde?
waar rond een wijd, blank meer de kusten glooyen
oopen voor 't licht, en zich aanminnig tooyen
met woud en wingert, rossig in den brand
van warme zon,--waar blijde menschen gaan,
waar stil en slank de popelreyen staan,
waar van dorpskerkjes vroome klokken galmen,
waar vriendlijk volk, geduldig en tevree,
als recht aanvaardt al 't kleine wel en wee,
en Zondags dankt in onverstane psalmen,--
waar men op heldren dag den sneeuwberg ziet
als heerlijke oogenlust in ver verschiet,
maar van zijn ijz'ge grimmigheid niet weet;--
waar wordt geliefd, gerouwd, geklaagd, gebeeden,
maar rust gevonde¯in liedren en gebeeden
en schoone Zaligheid in alle leed....
perst mij, als ik U zie, de lippen saam.
in zorgvol weeten, bij het ziekbed wijlend
van 't eenig kind, hoort hoe 't in koortsgloed ijlend
de pracht der bonte vizioenen prijst.--
O bittre glimlach om gewaande prachten!
O Vuurhel der verwoestende gedachten!
in diepgeweld'ge zelfschouw, zich bezint,
en hoort bij 't scheiden zijn onschuldig kind
verrukt het spel der vlugge vlammen looven....
Gelukkig volk der blijde landen! weet
dat al uw waarheid nog verwoesting heet.
Maar ook des vuurs vernietiging is schijn.
Het kan de werking van 't bestaande wenden,
maar niet des weezens vaste kern doen enden,
of wat eenmaal bestaan heeft, niet doen zijn.
Het vluchtig schijnschoon kan alleen vergaan
door wat nóg schooner is, en blijft bestaan.
En weet het, allen! die in zulke beemden
van dierbre vreede en vruchtbaarheid gedijt,
dat ginds het barre Hooggebergt verbeidt
het uur, dat al dat lieve U zal ontvreemden,
het uur, dat al uw lichtjes zal verdonkren....
Gij, die de blindheid kiest, en mij beklaagt
om 't rustloos zoeken naar wat wein'gen deelen,
om 't trots verwerpen van 't geluk der veelen,
uw noodlot wordt ook geen moment verdaagd.
wier Heerlijkheid gena kent noch verzachten.
Uw vroomheid is hen schennis en Godslastring,
uw liefde haat, uw dankgebed een hoon,
als vijand teegen vijand staat hun schoon
oover het uwe, en stormen van verbastring
zullen verdervend door uw waereld woeden--
als door het lieflijk dal de gletscher-vloeden.
Wreed is de Liefde van wat onverganklijk
en hoog-verheeven is, en wreeder doet
het schijnen wie Zijn zeegening ontmoet
en wordt allengs voor Zijn geluk ontfanklijk,
zoodat hij liefdeloos heet en verblind,
naarmaat hij méér, met vaster liefde mint.
En alle trouw aan Hem die niet vergaat,
heet ontrouw onder menschen, die niet lijden
wat stoort hun kleine vreede en klein verblijden.
Maar wie zal klage' om wanbegrip en smaad
die na geduldig en hartstochtelijk dingen
één lichte zeegenwenk Hem kon ontwringen?
Nog eenmaal zie 'k de blank gekante kroonen
in klaren dag, in statig kalme pracht,
als wilden zij, vóór 't ingaan van den nacht,
nog éénmaal onomsluyerd aan mij toonen
hun stralend Heil, omgord door sombre wouden----
Gij gaaft, Gebergte!--Ik nam, en zal behouden!
wilden mijn kaarsjen uitblazen,
toen werd het in mijn hand
een machtige fakkelbrand.
't kwaad hart niet toe, dat ze verdienden.
Want al hebben ze mij soms deerlijk bezeerd,
ze hebben zichzelf nog méér geblameerd.
Op 't schande leeger, mij toegedacht,
liggen ze zelf eens, niet heel zacht,
en ik kan hen, met alle vergeevingsmacht,
van die zelfgespreide bedden
in der eeuwigheid niet meer redden.
dat Leeven zoekt waar 't niemand vindt.
Hij spreekt met bergen, maan en zon
alsof dat alles leeven kon.
zelfs dáárin speurt hij 't leeven nog.
doet juist het omgekeerde.
Zijn heedendaagsche weetenschap
is wonder-slim, en wonder-knap,
want die verklaart, met wijsheid groot,
het Leeven door den Dood.
en de weg der menschen zoo'n harde baan,
dat ik meende wel altijd zorgen-bewolkt
en kommer-beladen door 't leeven te gaan.
Maar ik schepte een licht verblijden
uit een bronwel booven de tijden,
daarmee wil ik voortaan enk'len
der aandachtigsten besprenklen,
en de tijden doorschrijden met ligten tred,
en ooveral waar ik mijn schreeden zet
een lichtdrop plengen den droeven,
maar niet in hun duisternis toeven.
Koele Mei-dag
Schat mijns Harten
Alles voor U
Shelley's Epipsychidion
Op de heuvelen
beglanst met kooperrooden schijn
de blanke vloeden van den Rijn--
die gaan door 't volkrijk land
in bochten breed en machtig--
de stille boomen ter weerskant
staan aan den zacht-bewaasden zoom
te spieglen als in droom.
zie ik de groote pracht rondom--
zoek in der ziele kerngrond om,
't is daar al eeven prachtig.
Wat kan er zijn
nog bron van pijn?
Gij lieven allen die nog lijdt,
om mijnentwil in droefheid zijt
waar komt uw smart vandaan?
Waart gij maar diep, maar diep gegaan
in allerdiepste diepten
des Zelfs, gij vondt er enkel pracht.
Wat heeft u dan tot klacht gebracht?
Bestaat er kwaad
ook zonder haat?
Nu zie 'k der menschen wonderwerk
de graauwe, goud-bekruiste kerk,
een ruigt van spitsen, teer en sterk,
aan bleeken horizont.
O menschen, hoe hebt gij 't gedaan
't Schoon wat ik in mijn binnenst vond
zie 'k heerlijk voor mij staan.
't Betrouwen op Gods liefde en recht
voor eeuwig, machtig uitgezegd
in prachtbouw, fijn en hecht.
Laat, lieven, allen u verblijen,
niet minder vast, niet minder schoon
staat in de ziel uw heil'ge woon.
Wat valt er nog te schreyen?
Blank-glanzende planeet
betuurt aandachtig weeder,
strak-fonklend en teeder,
mijn stillen avond-weg--alsof zij weet--
Gaat hare hooge baan,
blij-beezig, zeer verheeven,
zelf wel vol moeizaam leeven,
doch ziet men 't haar sereenen blik niet aan.
Stelt mij mijn hart gerust,--
zóó hoog en zóó ontzachlijk!
Scheen 't àl daar-éven hachlijk,--
mijn ziel nu glimlacht weer in milden lust.
Haar scherp gekijk behaagt
wie eeven klaar durft schouwen,
wiens blik niet zal verflaauwen
door 't lastig leeven dat hij lachend draagt.
Als zij, mijn glans-planeet,
draag ik een volk van zorgen,
toch vindt mij elke morgen
tot strengen gang in heldre vreugd gereed.
Wat bergt zij, wonder-ster,
voor vreemd, gestaltrijk woelen?
Kent zij mijn licht bedoelen?
Eens ken ik 't hare--al is zij nóg zoo ver.
Goede verzorgster van de blijde bloemen,
die fleurig rond mij staan in elk seizoen,
ik blijf uw naam met eender wijding noemen
in meenig scherp gevecht vocht ik mij vrij,
maar niemand kwam mijn diepsten hartsgrond nader
Mijn leeven staat thans wonderbaar bescheenen
door glans dien gij niet kent en bijna vreest,
doch hij vermooit van al ding om mij heenen
gij doet mij lief, al doet ge mij verdriet,
ik moet u goed zijn, of ik 't zou begeeren
Zoo pleeg met mij in bloeme¯en kindren beiden
de schoonheid waar ons beider hart in leeft,
en wat ik u onwillig heb doen lijden,
an allen Enden der Erde. Wer da suchet der
findet.
_Aan de schimmen van Beethoven en Bach._
O mijn Broeders, en mijn Heiligen!
Mijn aldernaasten--bij God mijn bemiddelaars!
Als een eenzame wijlt mijn ziel onder eenzamen,
wie onder de leevenden kent mijn hart?
En God's aangezicht zal ik, leevende, niet zien,
Zijn glans blijft mij onthouden, hoe ik bid.
Want mijn onvergolden schuld is nog te geweldig
en te machtig zijn om mij de handen mijner zonde.
Onder lig ik, als een worstelaar, 't gelaat op de aarde,
tusschen God en mij ligt mijn kwaad op mijn lenden.
dat gij mijn geroep opdraagt tot onzen God.
in de droomhallen, die ombuigen, dat men geen einde ziet.
En ik riep, maar mijn stem kon om hun hoogte de welvingen
niet aanraken,
ik riep: "Bach!" en nogmaals riep ik; "Bach!"
Want ik zocht u, ik, de nog in den lijve leevende,
ik zocht u, Broeders, die droomt in glansrijke eeuwigheid...
waar de eeuwen rondom staan als kaarse-vlammen om 't altaar,
waar gij zweeft in sfeeren wichtloos, wilde ik koomen
zachtkens, en op uw hart leggen mijn schuchtere handen.
ik verwerp deeze onnut luidende woorden.
Want zij gaan onvast achter uw statige liederen,
als de stap eens doods-bedroefden achter de lijkbaar.
Omdat ik dronken ben van uw eevenmaat,
en een geslagene door uw harmonieën.
Ach, wat is het spreeken in beelden!
Wat is het doen luiden van lucht door keel of snaren!
Achter dat, diep daarachter is het onnoembare.
Wat is het? Wel u! gij zaligen, die het beseffen kunt.
Het is dansen, maar de dansers zijn er niet.
Het is beweegen, maar wie is 't die beweegt?
Het is spreeken, maar wat wordt gezegd?
Toen keerde ik weeder naar mijn slapende lijf,
ik zag het liggen, klam van gelatenheid.
En de dag wachtte, de koele, blanke jongeling,
welgemoed wachtte de morgen, onverschillige cipier.
Maar somwijlen--
roep ik ze in mijn droom, de genieën des lieds,
de engelen die u dienden roep ik dan machtiglijk.
zij zingen en beweegen hun bevallige handen.
Zoo weet gij dat ik uw broeder ben,
en gij wilt mij wel kennen, arm en klein als ik ben.
Schaamt u niet oover mij, om dit stamelen,
veracht mij niet, omdat ik te zwijgen niet vermocht.
Hebt gij ook niet het alledaagsche gedaan?
Hebt gij dan van uw verachtelijk praten nooit gewalgd?
Nu zijn de woorden verwaaid als papier-asch,
maar in rein-gegloeid gouden vlechtwerk van melodieën
ligt uwer ziel zacht gebed.
Om mijn naasten is 't dat ik spreeken moet--
om den arme praat ik; die smacht en geen recht vindt,
om den arme wiens ziel verschrompeld in kommernis,
om den rijke die zijn ziel vergiftigt met ongerechtigheid.
En ik praat, mijn hart ziedt, maar ik praat zachtkens,
ik leid mijn woorden, als een geduldig meester de kinderkens.
Met ijzeren toom houdt mijn liefde ze bedwongen,
ik schik ze bedachtsaam en vol zorg, want de arme smacht.
Een lantaarn oopen ik een handbreed voor der dwazen oogen,
honderd vuuren bouw ik rond hen, en ze zeggen: "wie ziet er wat?"
den doorn der waarheid plant ik in hun borst.
de kleeren mijner trots scheur ik, wijl zij naakt zijn.
Mijn stem is schor van zeggen en zij lachen,
mijn lippen beeven, en zij roepen: "zing fraayer!"
Maar dan, o mijn Broeders,
dan, in de dagen van verbittering,
ontmoet ik een zachte vlaag uwer schoonheid,
uw geest die nog omwaart onder 't droeve geslacht.
Uw lied hebt gij scheidend den menschen gelaten,
in zwarte teekenen geboekt houden zij het.
Uit aldoor stinkender poel rijst het zuiverlijk,
ooveral leeft het, onaangetast, in zeeën van leelijkheid.
Als de rooke eener veldbloem in vunze achterbuurt,
als een verdoolde vlinder in bloedig-donker slachthuis,
als het koeren eener woudduive in beurs-gezwatel,
als het donder-gromlen booven het gejoel eener dorpskermis.
Zoo blijft gij, herauten Gods, zijn heerlijkheid handhaven,
zijn licht doet gij eerbiedigen in helsche duisternis.
Waarlijk mag ik u heilgen noemen,
priesters noem ik u en bemiddelaars,
Zie de lieden saamkoomen, hun denken is nietigheid,
hun hart is laf, hun ziel uitgedoofd, loogen kwijlt hun mond.
Maar dan doen ze de doode teekenen leeven
en Gods waarheid licht óp uit leevenloos hout en snaren.
Al is hervonden voor een wijle, geloof en kennis,
weer weet ik, hoe alles goed is wat is, om Godswil.
van uit uw zaligdom zendt gij de roozen uwer goedheid nog.
Met zacht verwonden windselen stelpt gij mijn bloeden,
liefelijk omstrengelen de melodieën mijne ziel.
vertrouwelijk ligt mijn hoofd in uw schouderholte.
Waar de vloeren zijn, en de muuren, en de banken,
waar al het geziene en getaste is, rondom,
daar is een andere waereld, terzelfder uure,
daar is een groote, wijde zee, terzelfder plaatse,
daaroover zweef ik veilig, rondom in 't prachtige,
in gouden schoonheidslicht, werkelijker dan werkelijkheid.
Want deze leelijke waereld is een bange droom
het getaste en geziene is schim en ijdelheid,
maar de schoonheid staat er midden doorheen waarachtiglijk,
op deeze plaatsen, waar wij zijn, bestaan weezenlijker dingen.
Wat is het dan toch dat spreekt? Van waar die stemmen?
Hoor ik er niet die elkander vragen en elkander antwoorden?
Omspannen zij niet ruimte en tijd in geslooten hand?
Zien niet hun oogen de toekomst en elkanders harten?
Want hun stemmen worden tot één ding, zonder voorafspraak,
en spreekende, weet elk wat de ander zeggen zal.
Als dit niet het leeven der engelen is, wat is het?
Hun kristallen wooning staat vast en waarachtig
dwars door onze huizen en kamers, die vaag als damp zijn.
Hun glans-gestalten beweegen door onze lichamen
als stoomschepen door neevelen des morgens op vlakke zee.
Zie, ik word ouder, het weeke verhardt in mij,
vast en rimpelig word ik, als een jonge boom die hout maakt.
in mijnen groei volhard ik strammiger,
ik kan niet leenig meer zwiepen met den wind.
Maar mijn bloemen zijn fijn en zoet-rookig als van ouds
en al mijn bladeren lispelen eeven teeder in laauwen wind.
Zoodanig mijn stam gegroeid is kan ik niet meer veranderen,
het gekromde kan ik niet meer recht maken in mij.
Maar mijn leevende twijgen bidden om vergeeving, telken jare,
en mijn bladeren beweenen mijne zonden.
en den weekhartige ben ik tot aanstoot.
Maar verder gaat de geur mijner bloemen,
verder gaan mijne zaden en mijn schaduwen.
Grooter zijn mijn verrukkingen
en het licht des heemels ken ik beeter.
Zoo voert dan mijn stem op, gij machtigen in licht!
wat ik fluister teegen de aarde, zingt het onzen Vader,
den dank uws broeders, die de lavingen geproefd heeft,
het zoet dat gij van Hem in mijnen mond hebt gelegd.
en uw bericht omtrent Zijn erbarmen heb ik verstaan.
Maar ook het brood des doods zou ik willens gegeeten hebben,
volhardend in dankbaarheid.
Want ben ik niet Goodes, God kennende?
En zal Hij zichzelven vernietigen?
mijn adem, en mijn marmer-treeden,
mijn licht-toorens, mijn sterke scheepen,
mijn beeken langs den weg, mijn vertrouwelingen.
Want mijn ziel wijlt als eene eenzame onder eenzamen
en wie is er van de leevenden die mijn hart kent?
Hoe ben ik beschaamd, ik wou zacht spreeken,
mijn waan brak, ik ben verneederd, en zoo gelukkig.
Met gevouwen handen in mijnen schoot zat ik neer,
omhoog ziend als wie een schat kreeg uit den heemel.
Trotsert, zeide mijn hart, zul je wéér groot doen?
Zul je wéér spreeken als een machtige oover zichzelf?
langsaam maar heft God's goede zon mij op.
Langsaam vervliegen in zijn licht de zware schitterende droppen,
de zoete tranen mijner verneedering
Wat weeten wij, dwalers, neuswijze kinderen,
wat kennen wij onzer eigene domeinen?
Een kind hoort wel de gansche zee zelf in een kinkhoorn.
Op ons onmeetelijk weezen groeyen de kleine gedachten,
zooals kleine kruiden en mos op eeuwige gebergten.
Luid verkonden wij onze meeningen en besluiten,
zeggend: "Ik ben, ik wil, ik weet, ik doe."
Maar het gevaarte onzes weezens weet hiervan niet.
Ziet men 't mos op de bergen, als ze strak blinken aan
blaauwen horizon?
Waar is ik? Wie is de ik-zegger die recht heeft?
Wie zijn Zelf vatten wil, zijn hand tast in de oneindigheid.
in zich kookerende verschieten, al heller en inniger,
waaraan geen einde is.
Hoezeer heeft het antwoord mij beschaamd!
En ik zeide Gods aangezicht niet te zullen zien.
Zijn antwoord was in 't voogelzingen, ik hoorde Hem in de stilte.
Zie, der teere bloemen fijn uitgebeelde kleur-gedachten,
om Hem alleen zijn zij aanbiddelijk.
Want ik zocht Hem immers waar mijn oogen niet reiken.
Zijn volheid omringt mij toch als den visch het water.
Maar wij willen Hem niet zoeken waar hij zich te kennen geeft.
Wij willen de heemelsche gloeden en de oopenbaringen terstond.
Het lofzingen zijner Engelen willen wij hooren,
Zijn lichttroon willen wij zien gevest in des Heelal's midden.
Met deeze handen van vleesch willen wij het eeuwige tasten,
Ons bevreedigt niet de vreugde van 't voorbijgaande
Toch heeft hij ons alleen deeze vreugden gegeeven
opdat wij Hem er in kennen zouden, en anders niet.
Hebben wij niet de lichte velden en het koele water,
de mooye bloemen naast ons en de geurige vruchten,
de dieren met hun wonderbaar weezen, elk een schoon raadsel,
de geheimen der natuurkracht, zoet om te doorgronden,
de eindelooze ruimte vol waerelden,
bevolkt met vreemde verbeeldingen.
en het heerlijke begrip en de muziek,
en elkander--O de liefde hebben wij immers!
ooveral waar vreugd zeer heerlijk is en verheeven.
Waar wij lust vinden die sterker maakt en verheft,
waar wij de zielen voelen groeyen en stijgen in vreede.
Want Hij is licht en vreugdrijk, Zijn weezen is zaligheid,
smart is waar Hij niet is, lijden is gebrek aan Hem.
dan komt Hij, hun heilige smart verkeerend in zaligheid.
Mijn hand trilt en van tranen zie ik 't geschreevene niet
omdat Hij mij zeggen laat meer dan ik wist te weeten,
omdat ik Hem zoo goed kan noemen, die mij zoo geslagen heeft,
omdat ik, de met zooveel smart gezeegende, Hem zoo danken moet.
maar hoe mijn gedachten zwerven, mijn hand schrijft geloof.
Zijn stem gaat door mijn lippen, ze reinigend,
verkwikt sta ik op van 't schrijven, glanzend mijn oogen.
Wij hoogmoedigen twijfelen, omdat vreugden vlieden.
Maar de neederige leert zien hoe niets vergaat,
hij leert het altijd-duurende erkennen in 't vergankelijke.
door zijn vloeken hoort hij Gods zachte roepstem niet.
Maar wie de lijnen en kleuren eener bloem leerde liefhebben
En wie de schoonheid der avondstonden voelde tot hij schreide,
voorwaar! Gods eigen hand is hem zeegenend op 't hoofd gelegd.
Maar wie verrukt is geweest door gansch onzelfzuchtige liefde,
die zijn eevenmensch bemind heeft in festijnen van vreugde,
ja, hem heeft God zelf de lippen gekust,
hij heeft het vaderhart des Eeuwigen voelen kloppen.
Weest toch niet bang en verlaat u maar, goed-willigen,
waar zeer groote vreede is en vreugde, daar vindt gij Hem.
maar in elk hart schreef hij ze nog eens, méér kennelijk.
Met letters van lichtspreidende pijn,
vuurige woorden van felle heerlijkheid.
Acht het niet, wat menschen goed noemen en wat slecht,
laat u niet meedesleepen en niet verschrikken,
maar geeft acht op het innerlijk gericht,
vraagt de bevestiging van Gods eigen mond.
Hij spreekt zacht maar kennelijk,
aan sterke vreugde en rust zult gij Zijn woorden kennen.
Laat los, bangelijken, oopent de krampachtige handen!
Laat los tijdelijk houvast, vertrouwt u moedig aan het eeuwige
zoo gij dwaalt, Hij zal u door smart terechtwijzen.
Zoo gaat blij en onverschrokken, zijn heerlijkheeden zoekend,
vreest zijn terechtwijzing niet, noch ontwijkt ze.
maar God zal u troost geeven en macht oover hun boosheid.
Gaat als een wandelaar, die 's morgens uittrekt naar
mooye, onbekende landen,
gaat als een voogel die al zingende omhoog stijgt.
Hoe gemakkelijk is het zingen in den morgen
voor wie Gods lichte werken in zich heeft.
Hij vindt zonder zoeken, hij is echo van Zijn stem,
hij vertelt het gebeurende als een blij kind.
Zij zeggen: "hier ben ik!" noemend hunnen naam.
Tot mooi-spreeken spant hij zich niet,
zijn gedachten zijn gezangen, welluid is zijn zelf-gesprek.
veelen heb ik vriend genoemd. Waar zijn nu mijn vrienden?
Waar vind ik wijdheid van vertrouwen, dag aan dag?
Ook die mij 't zeerst liefhebben beklagen zich oover mij.
Omdat ik naauwkeuriger acht geef op het waarachtige,
omdat ik stoutmoediger waag te doen wat mij recht schijnt.
Maar waarlijk de Eenige heeft mij niet teleurgesteld,
mijn ziel is gelaten, mijn geluk stijgt dag aan dag.
Toch heb ik nu eerst al mijn zonden gezien,
opdoemend als rotsen rondom een schip in neevel.
En zie! in veilige haven ben ik gevoerd,
rein ben ik, als toen ik gebaad was op den dag mijner geboorte.
O mijn Vader, vaak heb ik van wonderen gesprooken,
hoe anders zijn ze, nu ik ze waarachtig gebeuren zie.
Zoo is het ontmoeten van wijdvermaarde menschen,
zij bedroeven de verwachting, maar de droefheid wordt beschaamd.
Onze denk-beelden zijn grof en ontoereikend,
maar het Zijnde is ontzachlijk en zeer subtiel,
Hoelang reeds niet weet ik wat wij noodig hebben!
Nu ik in mijnen middag sta, nu eerst ken ik den weg.
nog was de weg niet gevonden, en het doel zoo ver, zoo ver.
Nu is mijn tred vast, mijn ziel rustig--
maar ach! wie vergoedt den verlooren tijd?
Nu weet ik hoe de vroome wijze te leeven heeft,
zijn zwaren gang weet ik--en zijn onvergelijkelijke zeegeningen.
Nu weet ik waar de wateren des leevens vloeyen,
nu weet ik waar zij bloeit, de passie-looze Leelie,
de heilige bloem der vroome wijsheid,
die macht geeft oover het kwade en oover den dood.
Maar helaas, het is nog ver!
En hoeveel zijn de dagen die mij resten?
Hoe wordt het schoone en heilige leeven nog misbruikt!
Hoe vermorsen wij jammerlijk onze kostbaarheid!
Wij verkwisten ons duurste goed als onnoozele kinderen,
als het domme vee dat zijn voer vertrapt,
En toch is in ons bereik een leeven vol heerlijkheid,
de macht tot allerhoogste zeegeningen is ons geschonken.
tot vreede en geluk op aarde en zaligheid in den heemel.
Zijn onze verbeeldingen niet schamel en klein?
Wie zal dan zijn hoope schooner wanen dan de werkelijkheid?
Wie zal Gods Heerlijkheeden in verbeelding te booven kunnen gaan?
Heerlijk, heerlijk is het leeven des vroom-wijzen.
Leevende zoekt hij de schatten die hij in sterven behouden zal,
hij ontvangt van 't Leeven wat de Dood niet ontneemt,
Hij gaat door zijn dagen als een blijmoedig strijder.
Het lijden weerstaat hij als een held.
als een reiziger die den straatroover oovermant en bindt.
Zijn blikken zijn als vuur, verzengend het slechte en leelijke,
de schoonheid schittert hem teegen waarheen hij schouwt.
Hij gaat door de droeve straten, de vuile achterbuurten.
maar de zwaarmoed smelt voor zijn oogen als ijzel.
Waar hij zijn hand oplegt, daar vliedt de doodsvrees,
het leeven wordt gesterkt en het geluk ontbloeit.
Toch voelt hij alle lijden en is niet hard,
Want hij weet dat hij niet zalig kan worden alleen,
hij wil niet de meerdere zijn booven zijn broeders.
Maar in een feest van veelen zou hij gelukkig zijn,
zijn wijsheid is een brandpunt van veele stralen lichts.
Zijn hartstochten zijn niet in hem verlooren gegaan,
maar bedwongen tot staat van leevendiger spankracht.
Zooals bedwongen beweeging tot hitte wordt, daarna tot licht,
zoo wordt zijn hartstocht stil en glansspreidend.
door zorgvuldige orde leeft hij dubbel.
Geen zuivere vreugde is hem te gering,
verheeven is hij door natuurlijkheid.
Hij beijvert zich niet goed te doen,
hij doet goed zooals 't water omlaag vliet.
Hij legt zich niet toe op volmaaktheid,
maar God zeer liefhebbend wordt hij van zelve volmaakt.
Hij wenscht voor zich geen deugden noch zeegening,
God wenscht hij te gerieven, als zijn eenigsten, liefsten vriend.
Zoo koomen deugd en zeegen zijns ondanks,
uit nooddruft ontstralen hem blijmoed en goede werken.
Hem kent hij beeter dan vader, moeder, liefste of kind.
in bangen en langen, in verrukking en beproeving.
Hoe kennen wij onze lieven? wie heeft een ganschen mensch gezien?
Maar de gansche mensch is onzen zinnen een verborgenheid.
Niets weeten wij van hem dan door bemiddeling.
Zouden wij dan niet eevenzeer onzen God kennen,
schoon wij niets van Hem weeten dan door bemiddeling?
En tot den vroom-wijze spreekt hij zeer onmiddelijk,
ja, meer onmiddelijk dan vader, moeder, liefste of kind.
En zooals een vriend den lieven vriend meedeelt van het zijne,
zoo geeft God van zijn eigenheeden aan wie zijn vriend is.
ja, van zijn scheppingsmacht deelt hij meede.
Maar wat ons lijfje is in de ruimte vol zonnen en waerelden,
dat zijn onze gedachtetjes in Gods gedachte.
Zie het vuurige zonnelijf door den befloersten kijker,
met zijn vlekken en vlammen, zijn aureolen.
zijn donkere kolken, zijn wervelstormen van vuur,
zijn ziedend rond-zwierende gloed-oceanen, zijn licht-orkanen,
zijn getakte vlam-fakkels millioenen mijlen hoog,
zijn hitte-sfeeren waarin de rotssteen vluchtig moet zijn.
Wij aanschouwen vlokken en kooksels en uitzwalpingen.
Sombere holten waarin duizend waerelden verzwinden kunnen.
Het is alles vervaarlijk, onbegrijpelijk, wij hooren geen geluid,
Maar wee ons! zoo het gehoord kon worden, wat ware het geluid!
Wee ons! wat ware de snelheid zoo wij nabij waren!
Aanschouw het langen tijd, verdiep u in het onbegrijpbare
Nochthans bestaat het, niet ééns, maar eindeloos veel malen.
Zooals dit stoffelijk bestaan is voor ons stoffelijk bestaan,
méér onbegrijpbaar nog is Gods geestelijk weezen voor het onze.
Zoo leeft de vroomwijze met den almachtige in vertrouwd verkeer.
Hoezeer verheeven, niemand geringer vertrouwt hij gansch.
Onkenbare machten omringen ons met invloeden.
Ooveral, ook hier om ons, zijn ontelbare schepselen,
Engelen en démonen, heilige en ellendige.
Welke dwaas acht zich de hoogste creatuur?
Zou er geen schepsel meer zijn tusschen mensch en God?
Maar de vroom-wijze betrouwt God alleen en vreest niet.
Hoe anders zou hij heilig van onheilig onderkennen?
Hij ziet de démonen en de geesten,
de gevaarlijken doet hij wijken in naam van God.
Licht-glimpen krijgt hij er van verborgen kennis,
van de dingen die ver weg zijn, van de dingen der toekomst.
Want de droomwaereld is de waereld waarin ziel en lijf
gescheiden zijn,
waarin tijd en ruimte verwijderde dingen worden.
Zoo leeft hij 's nachts in den scheemerenden voorhof van 't
génerzijds.
beproevend de toeneemende krachten zijner ziel.
Maar ook wakend zal er kracht van hem uitgaan,
zal hij booze machten beheerschen en het verborgene gewaarworden,
onder heiligen invloed schoone kunstwerken scheppen,
zieken geneezen, zwaarmoedigen beweegen tot geduld.
Maar al zijn macht is in zijn liefde tot den Volstrekten,
hij helpt alleen waar hij die liefde meedeelt.
zoo echt en werkelijk, als het groote gevoel zijns leevens.
wie de waarheid liefheeft bemint God immers reeds?
Wie zondigt in oprechtheid, voor hem is vergeeving,
ja, wie Satan liefhad in oprechtheid, zijn eind zou bij God zijn.
Wie zijn waarachtigen aard deemoediglijk volgen durft,
hij zal terechtkoomen,
maar wie booven zijn macht grijpt valt in duivels hand.
hij zal niet trachten te leeven als een volmaakte,
Hij ooverspant zich niet tot onnatuurlijke heiligheid.
Hij zegt neederig: "ach! ware ik beeter, maar zóó ben ik".
Alleen door liefde tot waarheid wil hij beeter worden,
zoo wordt eens het heilige leeven hem natuur.
Hij zal durven doen wat alle waereld zonde heet,
zeggend: "ik weet niet beeter, God straffe mij dan zoo ik dwaal".
Om God noch mensch zal hij zijn weezen verkrachten,
weetend dat niemand met vóórwending gediend is.
Zelf-bedrog vreest hij als de eigenlijke hel.
Waren niet gansche menschgeslachten in de macht der loogen?
Maar in elken enkeling wordt de waarheid herbooren.
Zoo zal hij zijn innerlijk weezen zuiver houden,
als nieuwe leevens-bron en schatkamer der waarheid.
Er zijn er die vragen: Waar is God? Hoe zal ik Hem kennen?
En kan men zichzelf deeze liefde gebieden?
Maar woorden kunnen niets brengen waar niets is.
Een lamp der erkentenis zijn ze in verborgen schatkelders.
Neemt mijn lamp en doorzoekt uw binnenste,
Gij zult er schoone liefde vinden voor God,
liefde voor de waarheid, voor het waarachtige,
verlangen naar vreede en geluk, en naar kennis van het zijnde.
Elk onzen vader kennen wij door gelaat en stem,
aldus kennen wij God door waarheid en vreugde.
zoo is de heilige vreugde werkelijk, maar de somberheid is niet.
En zooals de mensch meer leevend en persoonlijk is dan zand,
zoo is God meer leevend en persoonlijk dan de mensch.
Ja, Hij is het eenigst waarachtige leeven en de eenigste persoon,
Wie naar Hem het aanzicht rigt wordt ziende,
en ontvangt den sleutel aller raadselen.
Wat de mensch als waarheid liefheeft, het zal hem liefhebben,
noem het licht loogen en gij blijft in duister.
Maar verheft u en weest uzelven getrouw
en de heerlijkheeden uwer ziel zullen u ontroeren.
Zooals Hij, antwoordende, mij geringe ontroerd heeft,
toen Hij mijnen waan brak omdat ik Hem vertrouwen bleef.
_Eerste periode: Intreede._
Bij 't verwachten der liefste
Avond in de stad
Scheemering in 't woud
Na zonsondergang aan zee
Booze droom
Het vizioen in Spanje.
_2e periode: In lijdens vuur._
Aan mijne liefde
Onze tijd
Twaalf sonnetten
God en mensch
School der minne
Trots en deemoed
Hei-leeuwerik
Tweede vermeerderde Uitgaaf.
Het Varken. (_Sus Scrofa domesticus_)
Het Paard. (_Equus caballus_)
_Aanbevelend woord van wijlen_ MR. J. VAN LENNEP.
Onder verzekering mijner hoogachting heb ik de eer mij te noemen,
aanbieden, meenen wij dit bundeltje gerust te mogen aanbevelen.
Ze begint met den UIL en eindigt met den SNOEK.
Hoe ik lust had in Schoolmeesters Natuur-historische zaken,
Op een donderdag avond voor volle maan,
Toen een gedienstig persoon bij mij aan kwam bellen
Met de boodschap dat ik hem naar zijn huisje zou vergezellen,
Om aldaar in die nederige stulp,
Het een en ander te doen voor obstetrische hulp.
Als ik er aankwam ontdekte ik ras
Het vuurtje was klein, ook gaf de lamp weinig licht,
Gelukkig had ik nog den Schoolmeester in mijn jas,
Komaan laat ik thans hier eens beproeven;
Een Nutje te houden in 't vertoeven;
Als ik lees voor die lui, ontplooi ik welligt
Ook neem ik tot taak observaties te maken,
Hoe die nooit lezende lui tot recreatie geraken;
Toen ik las, bleek 't mij tot genoegen terstond
Zelfs bij haar die spoedig moeder zou wezen,
Kon men een blijde tint op 't aangezigt lezen.
Thans zuurstof genoeg, dacht ik, want ik hoorde en zag,
En nu veel in mijn boekje werd zamengesteld,
Te midden van ~waken~ en ~wachten~ zoo even vermeld,
Zat ik tot verpoozing met 't potlood bij 't vuurtje,
't Was donker, soms sneeuwjagt of regenvlagen
Een weer om geen kat of hond naar buiten te jagen,
Scheen de maan of gaven de sterren veel licht,
Naar 't prachtig tooneel van die bollen die prijken.
Ten slotte.
Zoo wordt nu 't mixtuur met additie gerepeteerd._
Houdt zich overdag schuil,
Om een uiltje te vangen,
En den luilak uittehangen;
Waarin hij van zijn jeugd af is groot gebragt,
Zonder dat hij er ooit aan heeft gedacht
Zoo maar een schepsel in het leger te dooden.
Kortom hij is niet stil,
Want als hij wat rusten wil,
Gaat hij voor zijn tijdverdrijf,
Zitten schreeuwen, dat 't een mensch eene koude rilling jaagt
over 't lijf,
voorspellen,
En 't aan de gansche buurt wil vertellen.
En de mensch meent dat zijn uil een valk is,
Zal het zijn boter aan de galg smeren,
Om den uil den slag eens nachtegaals te leeren,
En den dwaas in wijsheid te doen exelleren.
Het doet hem leed,
Zooveel muizen opeet;
Zich op te beuren,
En zal zich wel wachten, om zich dood te treuren,
Al denkt hij er ook over na,
En hoe men hem later heeft kunnen kortwieken,
Waardoor 't nu zoo met hem is gesteld,
Of door ontevredenheid en hartzeer worden gekweld,
Als hun karretje wat van den zandweg afhelt;
Zoowel als zonneschijn,
En dat tegenspoed is goede medicijn.
Hij maakt ook veel werk,
Hoewel het nimmer ligt in zijn doel,
Om te luisteren wat dominus zegt van den preekstoel,
Want onder een preek blijft hij koel,
Zonder attentie en gevoel.--
vergelijken,
Te weten: Die zit te dutten, en slechts wakker wordt door gezang
of armbuil.
Krijgt een eend voor de geboorte in loopen en zwemmen les,
Waarvan ons 't bewijs wordt gegeven,
Als zij treedt in het leven;
Want pas uit den dop,
Rigt zij zich op,
En gaat dan hals over kop,
Zwemmen, als een eendje in het water,
Het vliegen, dat weet zij, komt later.--
Hoewel natuur dit eerste werk dikwijls beloont,
Ja zelfs 't kopje met een kroos-kransje kroont,
Zoo wil 't #Fatum# haar dan ook soms niet verschoonen,
Waardoor men de onbestendigheid van een eendeleven kan aantoonen,
Springt te voorschijn uit zijn hoek,
Brengt het eendekind een bezoek,
Bijt het in de broek,
En dan,--dan gaat het beestje zoek,
Om reden dat volgens de Natuurlijke geschiedenis
Een nuchter eend voor den wolf der wateren een lekker kluifje is;
#_De gustibus non disputandum est_#,
En ook een eend doet haar best,
Bij het azen,
Snoeke-kindjes 't licht uit te blazen.
Het mannetje der eenden woender of waard,
Wegens zijn krulletje op zijn staart;
Terwijl mijnheer de wilde en de makke verschillen in aard,
Het huwelijk geschiedt gewoonlijk in Maart,
En daar zij 't water als haar element beschouwen,
Zoo spreekt 't van zelf dat ze daarin ook trouwen,
Kortom, mannetjes eenden met hunne vrouwen
Hebben zelfs liefhebberij, om er danspartijtjes in te houën,
Omdat ze op het land breekebeenen zijn, als of ze laboreeren aan
jicht
En waggelen, gelijk iemand die zijn dijbeenen heeft ontwricht.
En 't behoort ook onder hare vermakelijke gebruiken,
Te kwaken, den hals te draaijen en onder 't water te ruiken.
Een eend is niet stom,
En toch vertoont zij zich bijster dom,
Want die vindt ze dikwijls mooi,
En krijgt dan vooreerst erg 't land,
Aan den kooiman, die zoo flink was bij de hand,
Om haar een rad voor de oogen te draaijen,
Waardoor zij in 't vervolg niet meer overal zal kunnen baaijen,
En wat volgens haar zeggen, nog het ergste is in dit geval,
Kennis van het halsdraaijen schijnt te bezitten,
En hoewel het niet in haar karakter ligt om te vitten,
Zoo noemt zij het geen Canard, maar een marteling van de ergste
soort,
Als zij door die operatie wordt gesmoord,
En protesteert dat het zoo niet behoort.
Uit ervaring zal het ons verder nog kunnen blijken,
En nu: De mensch die niet leert denken is van slechte munt,
Hij zal dan niet goed spreken, maar slechts kwaken,
En zoo iets kan men brengen onder de misselijkste zaken.
Een gans,
Heeft best kans,
Als ze namelijk niet door een ganzerover of op een and're manier
komt te sneven,
Aangezien zij een natuurlijke dood,
Ja 't wordt volgens Cuvier zelfs bewezen,
En dewijl nu 't leven haar dierbaar is als goud,
En zij verrigten dat werk zonder fout,
Omdat ieder post een oog in 't zeil houdt.
Bij het minste gerucht,
Zijn zij bitter in de vlugt
En beginnen bij alarm de aftogt te blazen,
Waarop 't gansche koppel de piek schuurt en dan elders gaat azen,
Hetgeen ook het geval was bij 't beleg van het Kapitool,
Want door haar gesnater,
Een ganzebout,
En een ganzevel,
Komt als men wat koortsig is, of niet wel,
Schijnen altijd bij den mensch te wezen moeten,
En de ganzenoogen bovendien,
Een gans zullen we moeten eeren,
Naardien we door een ander deel van haar schrapjes en hanepooten
hebben kunnen leeren,
Waardoor we zachtjes aan van groot tot klein schrift konden
avanceren;
En toen een bed van zeegras,
Of een paardeharen matras,
Nog niet in de mode was,
Stond een gans altijd hoog aangeschreven,
Om dons en veêren voor bed en kussens te geven,
Zeker is het, dat men niet den roem aan haar gebraad en eijeren
ontnam.
Waar gras staat,
Heeft het een gans niet kwaad,
Maar immer steeds met drinken voortgaat,
Wordt beneveld en verkouwen.
Zooals de Natuurlijke geschiedenis verder vermeldt
Bij het klieven van de lucht in de vorm =V= wordt de voorste van
haar post,
Als zij vermoeid is door een ander afgelost,
En nadat ze vooraf nog onderling het parool vernamen,
Roepen ze elkander toe, _smakelijk eten zamen_.
En die is uitgeslapen,
Om doperwtjes weg te kapen.
Slaat zij een flinken kuitflikker,
En als ze iets vindt om te stelen,
Wil ze het aan andere collega's meêdeelen;
Zij hebben gulzige keelen,
Waarmede ze ook _tsiep_, _tsiep_ kunnen kwelen;
En soms gaan ze te zamen een soort van krijgertje spelen.
Haar brutaliteit is zeer groot,
Zoodat ze ter naauwernood,
Wijken wil voor kruit of lood,
En of een tuinman al speelt op zijn poot,
Haar antwoord is: »Ik werk voor mijn brood,«
»Ook is het niet goed voor mijn digestie moet je weten,«
»Bij mijn ontbijt alléén insecten te eten;«
»Wij musschen zijn een schakel in die groote keten,«
»Van wezens door de natuur geformeerd,«
»Wel is waar tot dieverij gedetermineerd,«
»Doch het behoort ook tot ons aller postulaat,«
»Dat een ieder onzer gekorven diertjes doodslaat,«
»Een werk dat elk onzer tot je groot voordeel verstaat,«
»Maar omdat je niet let, hoe of het in de natuur toegaat,«
»En in hoogen graad,«
»Laboreert aan eigenbaat,«
»Zoo komt het, dat je ons ten onregte haat.«
Een musch heeft het in schoonmaaktijd kwaad,
Als hospita 't nest uitgooijen laat,
Zoo min past als een tang op een varken staat,
Onrustig te treuren,
Omdat men haar kleintjes zoo wreed van 't hart kan scheuren;
Zoo kan het ook gebeuren,
Om het beestje op broodkruimeltjes te tracteren
Of 't ook wel voor 't raam, op een aardappeltje laat dineren,
En beide wisselen menigen blik.--
Moet soms een musch in een stoof het gelag betalen,
Want een kinderhand is ligt gevuld weet men te verhalen,
Als men uit liefde voor een kind,
Een touwtje aan de poot van het diertje bindt,
En eindelijk kan het niet meer,
Zoo krijgt het van leer,
Totdat vriend Hein aan die marteling een einde komt maken,
Of de loerende kat het verscheurt in haar kaken.--
Zij heeft zelden abuis,
Haar kluis,
Te bouwen aan een huis,
En ooijevaars,
En metselaars,
Beschouwt ze om dus te zeggen
Als wezens, die voor haar de fundamenten leggen.
Een musch
En volgens Lavater
Ziet hij graag een kat of kater,
's Winters zoekt zij haar fortuin bij bergen en schuren,
Zit dikwerf te wachten en te turen,
Op het kippenmaal,
Of loert ook wel op de kliekjes van bord en schaal,
Zij zal eerder honger dan kou gevoelen,
En om zich te reinigen en te verkoelen,
Neemt zij als er geen water is bij de hand
Maar doodeenvoudig een bad van zand.--
Leert dat een musch geen kieskaauwer is,
Want krijgt ze éénmaal de mot,
Eener kinderdot,
Na haar dood heeft ze soms een bijzonder lot,
Wel te verstaan,
Als ze bij een poelier voor een vink door moet gaan,
Of musschen ook aan de pip onderhevig zijn,
En of ze bij die ziekte hebben veel pijn,
Men vindt er niets van in de annales der geneeskundige boeken.
't Is een lastige passagier,
En voorwaar geen pleizier,
Als hij in voorjaarstijd,
Loopgraven door de bedden snijdt,
En den boel ten onderste boven smijt,
Waardoor menig slaaiplantje lijdt.--
Met het maken van hoopen en gangen,
Kan zijn leven dra aan een zijden draadje hangen
En gaauw is het uit met zijn liedje van verlangen.
Want een burgerman,
Zegt, »Ik weet er alles van,«
»Als ik hem snappen kan,«
»Dan moet hij er dadelijk an,«
»Ik zal hem met de spaai een wip geven,«
»En dan een slag op kop of nek, dat is me om 't even.«
Trouwens het is zeker en gewis,
Als een mol _gebold_ is,
En zijn bloed spoedig _gestold_ is.
Waar is gemest,
Heeft 't een mol doorgaans best,
Maakt hij het niet erg bont,
En blijft niet lang gezond,
Want hij vindt er geen engerlingen, slakken of pieren,
Om aan zijn vraatzucht bot te vieren,
En in zoo'n mager oord
Kan hij niet _zoo vet als een mol_ worden, zooals 't behoort.
Echter moet hij overal erg sloven,
En als men de natuurlijke geschiedenis mag gelooven,
Terstond flaauw wordt en _naar_ is,
Als zijn eten op zijn tijd _niet klaar_ is,
Enfin hongersnood verwekt een oorlog die vol _gevaar_ is,
Want als ze geen voedsel meer kunnen vinden,
Gaan ze elkaar maar doodeenvoudig verslinden,
Een schranspartij, die hun goed voldoet,
Want honger maakt raauwe boonen zoet,
En zooals de mollen ook gelooven,
Honger is een scherp zwaard daarenboven.--
Zijn gezigt,
Overdag goed te kunnen kijken;
En als men 't dus op den keeper beschouwt,
Ziet men dat het spreekwoord, _zoo blind als een mol_, geen steek
Een mol heeft een kleine staart,
Want een groote was hem niets waard,
Zich met vliegen slaan, niet hoeft te vermoeijen;
Want een steenharde kluit,
Werpt hij flink omhoog, of vooruit,
En voegt men daarbij nog een paar fiksche handen,
En wat nog al iets beduidt,
Zoo is hij nooit vuil,
Zonder kreuk of smet.--
Want het was te vreezen
Echter slaat hij niet ligt den _bal_ mis,
Hetgeen ook met zijn reuk het _geval_ is.
Als een dooije mol in een tuin ligt, onbegraven,
En zonder veel ceremonieel,
Schrijven hun naam net als hij, doch familie is het niet.
En wordt hij veel gevangen,
Zoo zegt men: Er zullen veel kersen aan de boomen hangen.--
En een ieder kan zich vergewissen,
Hij heeft een instinctmatige trek,
Om op een bepaalden tijd een reisje te doen in Maas, Waal of Lek,
Gaan ze te zamen rondzwieren,
Loopt menigen makker tegen de lamp aan,
Niet gelet heeft op de voetangels en klemmen.--
Ligt een elft dra op het doodsbed,
Aangezien het is een vaste wet,
En bleeke kieuwen krijgen die anders _rood_ zijn.
Karpers toch en aalen,
En als men ze te koop rondkruit,
Hoort men een schreeuwend geluid,
Te weten: Elf is geen twaalf en twaalf is geen elf,
En moet slechts strekken,
Om de aandacht van 't publiek op te wekken.
Aaltje de zuinige keukemeid,
Leert dat elft op verschillende wijze wordt toebereid,
En als ik 't haar na wou zeggen,
Anderen daarentegen zeggen: een elft is danig
Men zou nog kunnen mededeelen,
Een elft laat zich door muzikale toonen lokken of streelen,
En menigen visscher meent veel elft te kunnen vangen,
Als hij klokjes of schelletjes boven de netten laat hangen.
Ten slotte, komt er elft in het land,
Eet dus van elft maar niet te veel,
En pas op de graten in de keel.
Een vink, naar zijn aard,
Begint gewoonlijk te slaan in Maart,
Liefst in een boomgaard,
Of in iepen en linden,
Soms slaat hij in Januarij voluit,
Een goede vink,
Slaat gewoonlijk flink,
Want men vindt ook breekebeenen,
Om de eenvoudige reden, dat de natuur verschillende gaven wil
verleenen.
Enfin men hoort gaarne hem,
En de vogelaars noemen soortgelijke vinken maar bogt.
Een vink bouwt een aardige woning,
Waarin hij meer schik heeft dan in 't paleis van een koning,
Het huisje dat beschut is tegen wind en regen,
Wordt door een dos van bladeren omringd allerwegen
En de frissche buitenlucht stroomt de bewoners tegen,
Geen vensters te grendelen, noch deuren te sluiten,
Ze hooren als ze willen de vogelkens fluiten;
En 's morgens vroeg als ze de oogen opendoen,
Straalt het licht hun tegen door een geurig groen;
Met zuivere liefde trad voor het echtaltaar
En dat beide veel houden van elkaâr,
Geen menschelijke zorgen hebben te torschen,
Zoo denkt welligt een jeugdig maagdelijn,
Misgedacht! Mijnheer vink heeft dikwijls chagrijn,
Sinjeur vink toch is iemand,
Een groote nul is, een niemand.
Krijgt hij toch een collega in het oog,
Bijt, schopt en slaat in den strijd,
Totdat één der vinkridders in het stof bijt,
Of de plaat poetst, na verloop van tijd;
Een blaauw oog, is voor een vink maar een kleinigheid,
Wat erger is, zooals de vogelaar zeit,
Hij raakt door zijn jaloersheid,
Menigmaal zijn persoonlijke vrijheid kwijt,
Het weeuwtje over zijn gemis niet lang zal malen,
Zij toont weinig smart,
En beoefent de spreuk, »_uit het oog, uit het hart_,«
Ze geeft daarom nooit een blaauwe scheen,
En zegt bij een nieuw bezoek niet, _ga heen_,
En alle vinkenweeuwtjes hebben dit met elkander gemeen,
Blinde vinken
Kunnen in een kooi goed eten vinden en drinken
't Zij 's morgens of in een avonduur,
Trouwens de gewoonte is de tweede natuur.
Het volk spreekt nog van andere vinken,
Om kersen te stelen,
En brutaal, zooals de keerder U wil mededeelen,
Want, zegt hij, te vuur en te zwaard,
Moet men blijven #_gepsen_ en _boksen_# in den boomgaard,
Kan men de schoenen maar aantrekken en loopen als een paard,
Wil men niet rekenen buiten den waard.--
Toen hij als embryon,
Nog niets zien kon,
En een blaauw-groene schaal hem insloot,
Werd hij allengskens groot,
Nabij een dakpan of goot,
En zoodanig een leventje hem verdroot,
Gaf hij met zijn snavel of poot
Werd daarop een nuchter spreeuwenkind geboren,
Bij de beschouwing van zoodanig individu,
Zeggen zal, wat een pracht zie ik nu,
Geen harmonie toch van vorm en deelen,
Zullen in dit geval uw schoonheidsgevoel kunnen streelen,
Zoo'n spreeuwenkind,
En zonder bewijs van veêr,
Hangen de magere beentjes bij hem neêr,
En de ouders zijn druk in de weer,
Om de kleuters, (want er zijn er meer,)
Het noodige voedsel te geven, en wel zonder morren,
Te weten: piertjes, muggenschenkels, of lendenstukken van vliegen
En moederspreeuw behoeft niet te klagen bij een buur,
Mijn kindje heeft 't koperzuur,
Noch daauwworm en stuipjes vindt men bij de jonge spreeuwen,
En wat het mooiste is, ze slapen 's nachts goed door zonder te
schreeuwen;
En is hij volwassen,
Zijn gefluit of gekweel,
Niet sentimenteel,
Geschiedt met een ferme borst en keel,
Gedost in zwart-paars-goud-groen fluweel,
En behalve zijn muziek, die ons kan amuseren,
Boeit ons zijn gave van te gesticuleren,
En het declameren,
Waaruit men nog wel iets kan leeren;
Weest altijd een Jan cordaat,
gadeslaat,
Zoo'n taal,
Ook wordt er bewezen,
Want om zich niet veel te vermoeijen,
Houdt hij er speurhonden op na, beter bekend onder den naam van
koeijen,
En daarom heeft een spreeuw groot respect voor een koe,
Geen wonder dat de oude luitjes er op staan,
Zeggen ieder op hun beurt, »Je ziet maar toe,«
»Hoe of ik het doe,«
»Niets zal je hinderen,«
»Me lieve kinderen,«
»Geneert je geen zier,«
»Daar ligt een pier,«
»Naast dat boterbloemken, bij die grasspier,«
En met een zwier,
Loopen ze nu dra onder de 4 maagen langs de pooten henen,
Zonder dat ze getrapt worden op hun teenen,
Krijgen wat ze meenen,
En op die jagt,
Worden er dan veel creatuurtjes om zeep gebragt.
Het torenhaantje is hem lief,
_Daar_ heeft hij een schoon vogelperspectief,
_Daar_ op dat haantje, dat zoo mooi kan blinken,
Houdt hij een concert met zijn makkers als de zon gaat zinken;
Want vrolijk is de spreeuw,
Hij stoort zich niet aan Aprilsche sneeuw,
Zijn hoopvol gemoed profiteert van de daken,
vermaken,
En den blos van gezondheid weêr terugkrijgen op de kaken;
Gras zal er groeijen,
En ossen en koeijen,
Ontslagen van hunne boeijen,
Zal men niet meer in den stal hooren loeijen;
Weg dan met kagchels die broeijen, gloeijen,
En soms broeken verschroeijen!
Zooals de natuurlijke geschiedenis ons verder vermeldt,
Heeft een spreeuw zich ééns ferm tegen een kat verzet;
Waar de kat in den strijd vlood,
En nu mogen de spreeuwen,
Hem beschouwen als Reinier Claassens onder de waterleeuwen.
Ten slotte: 't Wijfje en mannetje verschillen veel,
Bij het eerste is de bek graauw, bij het laatste geel.
Een bloedzuiger in 't Latijn hirudo,
Kan meer menschenbloed opdrinken dan een vloo,
En men heeft hem daarom uit willen kiezen,
Want hoewel menschenbloed
Een bloedzuiger immer goeddoet,
Zoo wil hij er soms zijn kop niet voor buigen
Om een aanval te doen en door te zuigen.
Aangezien hij op sommige punten zeer _precies_ is,
En hieruit volgt dat hij er wel voor zal _passen_,
Om in een menschenhuid te bijten, die niet dikwerf wordt
Een bloedzuiger is verder een van die dieren,
Een orgaan,
Heeft hij de machine om de huid van den mensch te doorboren,
En een scherp werktuig is, dat er goed door heengaat.--
Zijn ligchaam,
Hij bezit gevoel en is tot proeven bekwaam,
Want een bloedzuiger houdt
Meer van suiker dan van zout,
En hij heeft in die keuze nimmer fout.
Opdat hij ook goed zou kunnen zien,
Gaf de Natuur hem bovendien,
Oogen ten getale van tien,
Waardoor hij niet zeggen wil, _ik ken het van buiten_
En Galenus, en meer van die oude Heeren,
Hebben hem in hun tijd, zeer willen respecteren;
Laat men hem nu maar rondzwemmen in 't _glas_,
Een kruipende
En bloeddruipende
Bloedzuiger heeft een eigenaardige pas,
En geneert zich niet zelfs onder een beddelaken,
Als hij kans heeft een wandeling te maken,
Om ten opzigte van onzen vrind,
Tot genoegen van hem, of haar die op het bed ligt,
En dubbel tevreden is, dat hij zijn pligt,
Op de plaats der huid, waar het noodig was heeft verrigt.
Ten slotte:
Ze willen onder die voorwerpen zoodanige wezens begrijpen,
Een duif,
En goed gebraden,
Zal de mensch haar ook niet versmaden;
Je hebt zeker aan een duif niet genoeg,
»Gaan er met gemak in mijn lijf,«
Ook dien je daarbij te weten,
Appelmoes en de noodige saus niet mag worden vergeten,
Tevens moeten het jonge duiven zijn, wel te verstaan,
Want ouden zijn taai, en daar is niet veel aan.
En de eerste is het, die vroeger op aarde kwam,
't Was in den tijd, toen er nog geen duiventillen waren,
En ploerten schoten nog niet onder een andermans duiven met pret,
Aan hun die 't geweten wat uit hebben gezet,
Op 't onrustige hartje prijkte tevens niet mede,
Het lieve duifje en broche, als symbool van de vrede,
Maar alles verandert, en de tamme duif,
Staat nu voor 't bakje te eten, als een paard voor de ruif,
Zoolang men echter geen purpere druif,
Zullen er _wilde_ duiven en _wilde_ menschen wezen,
Hetgeen thans in een groote stad op een kermisnacht kan worden
bewezen.
Onder de duiven die werden beroemd,
boomen,
Uit wat twijgjes, die zij van den droogen grond had opgenomen.
Het duifje van Anacreon,
Was een lief diertje, dat goed babbelen kon,
Ook was dit bij de pinken,
Om een dansje te maken en wijn te drinken,
Bovendien had de dichter van dit beestje veel pleizier,
Want het bezorgde hem de brieven en 's nachts bewaakte het zijn
No. 3 waarover we nu spreken,
Was Mahomed's duif, die hem hielp in 't preeken,
Om geloof te krijgen bij zijne leeken;--
Bij zijne theologische verklaring,
Gaf toch, volgens zijn zeggen, de duif aan hem eene bijzondere
openbaring,
Wel vloog het diertje naar hem toe, als hij hield een speech,
Maar van een revelatie bestond natuurlijk niets,
graan,
Kortom de gemeente keek de vertooning met groote oogen aan,
Geloofde en was door 't mirakel voldaan,
Ja, scheen zelfs buitengewoon te zijn gesticht,
Hetgeen men zien kon aan ieders gezigt;
Een duif rekent het echter tot pligt,
Zooals men uit de Natuurlijke geschiedenis kan leeren,
Om tegen het Mahomedaansche huwelijks-begrip te protesteeren,
En als er sprake is van reine liefde en huwelijkstrouw,
En te midden van rozengeur en maneschijn,
Uitermate zeer gelukkig zijn,
Het kan gebeuren,
Ook neemt men aan dat haar gemoed van zachtheid _vol_ is,
Hetgeen reeds Horatius uitdrukte door 't woord _mollis_.
No. 4 was iemand,
Bijzonder galant,
Toen er geen olie was bij de hand,
Waarmeê mijnheer Clovis moest worden ingewreven,
Of gezalfd, dat is om 't even,
En ze verwierf zich niet weinig glorie,
Als men bemerkte, dat dit gevuld was met de gewenschte olie,
Maar waarover rationalisten,
Niet ligt te zamen zullen twisten.
Houdt in den sterrenhemel haar verblijf,
Zij vond,
Haar geboortegrond,
Nabij een haas en een hond,
Uit de Natuurlijke geschiedenis kan ons blijken,
't Is b. v. de kropper, waarbij men een overeenkomst vindt,
Raadsheeren zijn die deftige aristocraten,
En alle vooruitgang haten;
Paauwstaarten zijn aan die dames gelijk,
En het tortelduifje in de kooi,
Geeft ons een mooi,
Als men zegt, Je duif helpt niets tegen je roos.
Ten slotte:
Hoogvliegers en tuimelaars zijn er altijd geweest,
Zooals men uit de geschiedenis van Icarus leest.
Een ezel is iemand,
En die hier bij den burgerlijken stand,
Ook als mijnheer graauwtje of langoor is bekend.
Buiten zijn weten,
Wordt hij voor dom versleten,
En domme menschen worden ezels geheeten;
Men mag echter niet vergeten,
Zich tweemaal zal stooten aan denzelfden steen,
En hij is op dit punt dus geen breekebeen.
Leert dat er onder de bimana menigeen dom is,
En zoo men domme menschen en ezels moest tellen in ieder dorp of
Munt niet in bevalligheid uit,
En toch is dat gebalk van een ezel,
Nog verre te prefereren dan de praat van een mystieken kwezel.
Onder zijne eigenschappen worden ook begrepen,
Op rug en schouders de zoogenaamde aalstrepen,
Waarvan de eene zich met de andere verbindt
En waardoor men het sijmbool van ezels aardsche loopbaan vindt.
Zijn lange ooren,
Kan hij laten balanceren, zijwaarts, naar achteren en voren,
Natuurlijk dat zoo'n figuur niet mooi bij een mensch moet staan,
Althans koning #Midas# had er 't land aan,
Toen hij zoodanig cadeau,
En wat betreft een por of een stoot,
Trouwens een ezel moet soms nog al hard werken en sjouwen
En wordt verhapzakt, dat het bijna niet is om uit te houën,
Evenwel, blijft hij zich onderscheiden door een geduldig
temperament,
Welligt denkt hij aan 't bizakken komt éénmaal toch een end,
Wat helpt 't me toch al het chagrijn,
Er moeten immers zoowel martelaars als apostelen zijn;
Ten slotte:
Muildieren en muilezels hebben met hem een familie-relatie,
conversatie,
Schilders houden er van om met ezels om te gaan,
Staat als de wolf der wat'ren te boek,
En voor zijn tijdverdrijf,
Staat hij er uren lang stok stijf,
Waardoor men zou denken, hij heeft niet veel om 't lijf;
Want zoodra de druiloor,
Een lekker hapje krijgt in het spoor,
Sinjeur Esox lucius,
Wordt de vliegende Mercurius
Een wezen dat bij de pinken is,
Waar wat te eten en te drinken is.--
't Is een binnenvetter,
Maar in de praktijk van het leven,
Het uitmuntend voorbeeld wil geven,
Het spreekwoord: »haast u langzaam kent;«
Een snoek heeft een kop die plat is,
En houdt bijzonder veel van katvisch,
Trouwens in zijn muil,
Altijd mooi wit en nooit vuil;
Heeft hij 4 neusgaten staan,
En van achteren draagt hij een staart,
Als de nieuwerwetsche bef van een dominé.
Waar een snoek ligt zijn neus stoot,
Wordt hij zelden groot,
Ook zijn grootmoeder was er gaauw dood,
Zijn voor ons een groot kwaad,
Zegt snoekjemaat;
Geeft weinig baat,
Want door het menschelijk vernuft
Wordt een snoek overbluft.--
Wordt een snoek wel ééns een oude ziel,
En snoeken die daar willen trouwen
Kunnen er de gouden bruiloft houën,
Zooals de fabel zeit,
Zegt ega snoek bij die gelegenheid,
(Want ze is om een praatje verlegen,)
Wat een zegen,
Hebben we toch gekregen!
Maar mijnheer snoek
Wordt op dat gezegde, zoo bleek als een doek,
Waarop hij dieper schuilt in zijn hoek,
En antwoordt: van dat ding van een zegen,
Had ik liever dat je thans hadt gezwegen,
Je weet immers dat dat woord,
Terstond mijn humeur stoort,
We dienen op den ouden dag nu bijzonder te zorgen,
Goede morgen!!
En het snoekenpaar,
Roert dan weêr aan een and're snaar
En pakt een slokje klaar;
Het is waar,
Uit mos gefabriceerd, tegen de kou zouden gebruiken.--
Zegt dat een snoek te vangen bijzonder amuseert,
Want al verslijt,
Hij ook nog zooveel tijd,
Zoo noemt hij het toch één van de pleizierigste dingen,
En voegt er nog bij,
's Winters een snoek te vangen--
Als: klets, plas, druipnat, en de kegels dra aan de haren hangen,
Nog wil uitlagchen, of voor den gek houdt.--
Als men een snoek vangen mag,
Zoo'n geval,
En men gooit no. 2 maar doodeenvoudig bij den afval.
Als er lijken,
Een muis of pad,
Een nuchtere kat,
Ja al niet wat,
Geen wonder dat het alsdan bij die meid raar om haar _hart_ is,
En ze zegt dat die vieze visch van daag niet haar part is.
Enfin, raakt de meid door zoo'n snoek van haar stuk,
En gelijk een telegram snelt van Utrecht naar den Haag,
Als medicament,
Was snoekenvet vroeger bekend,
En om de kracht er van te verhoogen,
Moest men het eerst in de zon of schoorsteen laten uitdroogen,
Ook zijn kieuwblad,
Gaf men aan een mensch, die een kramp-kolijk had,
Later bleek,
En daarom kan men ze rangschikken onder die zaken,
En nu: Is een snoek nog minnekes,
En kleine snoeken noemt men pinnekes,
Een groot verschil
Zoo men den naam in 't Maleisch hooren wil,
Want een kleine snoek heet dan _Ikang katjil_.
Tot besluit,
#Darwin#, een Engelsche naturalist,
Leert ons dat het menschelijk geslacht
Uit de apen is voortgebragt.
Nogthans kan men zeggen, dat menig een knaap
En dat veel menschen in hunne manieren
Precies gelijken op deze dieren.
Overigens misgunnen wij het geloof aan een ander niet,
Al was 't ook, zoo hij meende, dat nog drie kwart apenbloed door
zijn aderen vliet,
Geen wol draagt zooals een schaap
En niet tegen de kou kan gelijk de noordpoolbeeren,
Zoo zal niemand mij opponeren
Wanneer ik zeg, dat hij een Oostersch klimaat
En als hij pas is in de leer
Rijdt hij op kermis te paard, ik bedoel op een hond,
Met een rood pakje aan, mutsje op, en slaat dan een front,
Maar werpt ook wel zijne begeerige oogen rond
Of hij niets te verorberen vond
En hij ruikt dan spoedig lont,
Wanneer hij iets ziet op den grond
En zonder moeite zien wij dan al weer,
Klimmen en klouteren kan hij beter dan een matroos,
En beweegt dan grimmig zijne kaken,
Zoodat het geen katje is om zonder handschoenen aan te raken.
Een karaktertrek van de apen is,
Na te apen wat de menschen doen,
Zooals op het ondermaansche hier,
Leeft in verdriet en pleizier.
Want die steltlooper is altijd tegen hem stug,
Lust voor zoo'n eibers luchtreis heeft hij ook niet;
't Is daarom dat hij dien vijand ontvliedt,
En, hoe op rood verzot, die kleur van zijn pooten toch niet graag
Het is dan ook gansch niet malsch
Om zoo kop over hals
En dat op een manier zoo valsch,
Te komen in den krop
Want de zucht om te willen blijven leven
Aan het creatuur,
Kikker genaamd, ook gratis gegeven.
Tegen een Franschman heeft hij mede een puist,
Omdat door hem menige kikker naar de onderwereld verhuist,
En het gansche lijf kan hem beven en trillen,
Als hij bedenkt dat de Franzosen hem kunnen villen,
Ja, hij zou door pure angst er van kunnen gillen,
Het dient ook verder van den kikvorsch te worden gezeid,
Hoe de bloedbolletjes in de vaatjes circuleren,
Of ook wel langs dien weg experimenteren
Om verschijnselen van inflammatie te constateren.
Hij houdt echter die studie voor niets dan louter hem te
tourmenteren,
Hem bovendien nog willen dissequeren,
Om van slijmvlies en zenuwpræparaatjes te formeren,
Waaruit ze veel dingen kunnen leeren.
Bijv. #Dr. Galvani# leerde ons hierdoor later het telegrapheren,
Waarom hij ten sterkste tegen deze Geschichte blijft protesteren.
En dit is een allerbelangrijkst feit,
Kan bezitten eene tegenstrevende kitteloorigheid.
Gaan we onzen sinjeur verder beschouwen,
Zoo zien wij, dat hij een afkeer heeft van een nestje te bouwen,
Enfin hij leeft maar #_sub divo_#,
En is vroeg of laat,
Te water of op straat.
Hierbij voegt nog de natuurlijke geschiedenis,
Zoo dat een mensch hem daarin niet na kan apen.
Als hij in 't voorjaar de slaap uit zijn kijkers strijkt,
En daardoor goed uit zijn oogen kijkt,
Zoo maar te kunnen trouwen zonder de pampieren.
Het wijfje legt eijeren, en wel zeer veel.
Zoo althans dit nummer een huishen viel ten deel,
Zou men meer hooren van eijeren pellen;
inclinatie.
Om voor de opvoeding van hun kroost niets te doen.
Het _self-help_ is bij hen eene vaste wet
En volgens den naturalist Martinet
Weten die jongen zich dikwijls te metamorphoseren
En verwisselen wel zestien maal van kleêren,
Zonder het van vader of moeder te hebben kunnen leeren,
En als ze dan aan hebben het laatste pakkie,
Als hij grooter is hem winste zal geven,
Zeker is het althans, dat die methode hem 't voordeel biedt,
Met één woord hij roept altijd maar, kwek, kwak kwa
En nimmer hoort men van hem 't #_hóos epha_, _hóos epha_#.
't Allergrootste pleizier,
Als het, zijner waarde bewust,
Uren lang op de watervlakte rust,
Men zegt dat hij dan ook mediteert
En er schik in heeft dat de professor nog de #batrachomuomachia#
bestudeert.
Op dien riddertijd is hij bijzonder prat
En als hij daarover doorslaat wordt hij niet mat;
Hij zwelt dan op, zoo als in de fabel met de koe,
En een medelijdende Engelschman vraagt hem dan: »How do you do?«
Een groot pleizier
Heeft ook dit dier
Om op zijn manier
Tot laat in den nacht zich in dans en zang te amuseren,
Maar hieruit denk ik dat de jongelui niet veel kunnen leeren.
Men verhaalt dat hij den sterrenhemel bekijkt,
#Den Orion# begluurt, waaruit het toekomende weder hem blijkt,
En dien men niet op te hangen heeft.
En is er nog iemand, die er begeerig naar mogt zijn,
Heeft zijn kruis,
Al was het maar door _één_ muis.
't Is altijd een gast,
Niet past en veroorzaakt veel last.
Uiterst levendig in aard
Kan zij loopen en springen in snelle vaart,
En bragten wij een paard
Tegen haar spitsen tand
En het diertje zal zich niet generen
Zelfs in de beste Zondagsche kleêren
Gaten te bijten, en die dus te ruïneren,
Zoodat Stultz ze zelf niet kan repareren.
Misschien denkt het dan wel: »o Mensch! in dat kleine wil ik u
exerceren
Om later nog grootere rampen te kunnen trotseren,
Want als ge nu reeds zuur kijkt,
Zij snuffelt overal rond
Onder den vloer en boven 't plafond,
Of haar mond
Niets te vernielen vond.
Leert dat het diertje zeer snoeperig is;
't Knabbelt aan alles en wil veel dingen eten,
En daar bij afwisseling een reepje van gebruikt,
Of likt uit 't pomadepotje dat op de waschtafel staat,
Of verorbert ook wel van den kanarievogel 't zaad.
't Is een huiselijk diertje, en iemand die 's nachts aan kiespijn
Enfin papier, stroo, sigaren en nog zooveel
Kaauwt het, vernielt het, of 't gaat door haar keel.
Overigens schijnen die dieren zich bijzonder te veramuseren
Als ze achter 't behangsel kunnen springen, of over den zolder
galopperen.
Het verschil is maar de letter I dus,
En de dichter Horatius
Spreekt in Satire 6 van het tweede boek,
»Ik ben hier gansch niet om te blijven leven op mijn gemak,«
Zoo sprak zij, onder dat steedsche dak.
»Pas op, als Mie komt; ik heb er mijn buik al van vol;
Want hier is 't maar een vergulde pil
Nu vaarwel dan; kan ik te huis wel geen tulband eten of kaas,
volgen,
En daarom is ze ook altijd nog zoo tegen de kat verbolgen.
Men zegt dat voor de Chinezen
Muizen een aangename maaltijd moet wezen.
Wij gebruiken de muisjes liever met wat sla,
Met worteltjes of peultjes, en dan nog het noodige na.
Ook worden muizenkeuteltjes dikwerf gegeten
Als een kleintje hooren laat zijn eerste kreten.
Muizen met staarten en muizennesten in het hoofd
Hebben wel eens ongelukkig een mensch van zijn zinnen beroofd.
En dan ook dat zijn berg meer als een muisje kan baren,
Namelijk een legioen muisjes tusschen haksel en looze aren,
En iemand die op physiologie nog niet heeft gelet
Staat dan verbaasd over die multiplicatie-wet.
Wezels, egels, katten, uilen en valken
Kunnen dikwijls muizen verschalken,
Gaan _nolens volens_ door vallen en kraansoogen _ad patres_
verhuizen.
Z'is een weefster van het eerste soort,
En hetgeen nog tot hare eigenschappen behoort,
Om daarna zich met haar bloed op te vullen
En er lekkertjes van te smullen,
En dat geschiedt met een gretigheid en moed,
Nog beter dan de zuigeling met de moedermelk doet,
Wanneer de moeder zegt: »Mijn kindje is gansch niet goed,
Gaat een spin op hol,
En een nette huisvrouw is voor een spin
Nimmer een vriendin.
Ook gaat welééns een juffer op de vlugt
Of krijgt een flaauwte, of laat een gillende zucht,
Als er regen is aan de lucht,
Omdat het diertje dan soms in de kamer een wandeling gaat maken,
Waarin de juffer onder een kopje thee wat zit te haken.
Niemand zal voorzeker het beestje willen aaijen,
Om reden dat, volgens de natuurlijke geschiedenis,
Het een diertje zonder hals is.
Men zegt dat menig een meisje verandert in een spin,
Wanneer ze het niet heeft naar haar zin;
Als ze bijv. van haar toilet
Of met een verkeerd been gestapt is uit bed,
Enfin als ze aan zoogenaamde humeursbuijen wil laboreren.
Zoo boos als een spin, of er springt een wolvinnetje uit de
schapevacht,
Want ze rekent het onder de niet met allen
Op dit uit spinrag-draden geweven net,
Linnaeus zegt dat bij veel soorten van spinnen
En strijdlustig, om een vechtpartij met de mannetjes te beginnen,
Hierom volgt het mannetje de verstandige les
Om met zijn beminnelijke ega op een respectable distantie te
blijven,
Zijn er spinnetjes in miniatuur, en ook vele reuzinnen.
Aan Mevrouw Theridion viel er voor Anna Maria van Schuurman niet
veel te kluiven,
Want dit beestje is zoo klein, dat wij 't ongemerkt opeten met de
hoepelrokken.
verwezen.
En nu vrouwen-gespin
Spinnen-gespin
En katten-gespin,
't Zijn allen woorden van dezelfde maat,
Maar bij de laatste bezigheid bemerken we geen draad,
En hooren we, als bij het eerste, een gemor of gebrom.
_Felis domestica._
Behoort de kat onder 't gevlekte soort van 't _genus_ kat of
Het mannetje heet _kater_ en het wijfje _his_.
En de kat is op die woorden altijd gevat,
Als of het zeggen wou: «pak je weg, waarom doe je dat?«
Onder de bijzondere kwaliteiten, die de kat vereeren,
En die van Alphen aan jonge jufvrouwen en jonge heeren
Als een goede vader heeft willen leeren,
Behoort het geduld dat hij in zijn kat mogt observeren,
Te weten als die kat
Op een rat
Uren lang te loeren zat,
Tot zij haar in de klaauwen had.
En ze kwijt zich ijverig van die taak,
Om behoorlijk op te volgen de hygiènische wetten,
Zal hij zeggen dat het merkwaardig is,
Beiden vertoonen een sterke neiging tot visch,
Een aristocraat
Een fijne diplomaat
Hoe verschilt hij van den hond, dien cosmopolitischen democraat,
Al loopt die ook in regen, sneeuw, storm en onweer op straat.
Enfin, de kater is een gevaarlijke maat
En als een geretireerde pronker
Niet zelden de kat knijpt in het donker.
Een jonge kat is speelziek en doet menig een grap
Bijv. hoe of ze de krullen krabt van den trap,
Of gymnastiseert ook wel met een stuk papier, touw of een lap
En wordt hierdoor later om muizen en ratten te vangen rap,
Zoodat ze tot een muis kan zeggen: «'t was heusch maar een grap
En dan,--doch nu is het uit--daar krijg je mijn laatste hap.«
Als het in de open lucht #_alta voce_# kan declameren,
Waarin een aantal makkers uit de buurt accompagneren,
En hierdoor ontstaat een leven dat hooren en zien vergaat,
Waardoor men denken zou: «er is zeker groote ruzie op straat.«
Ook rust de kat gaarne uit op een warme plaat,
Of als de zon schijnt en zij een luchtje scheppen gaat
Zich in de zon te kunnen koesteren of een uiltje te vangen.
Bij een heks of tooverkol
Speelde de kat vroeger een mystieke rol
En de bijgeloovige had er den mond van vol
Of raakte er door op hol.
En hieronder rekenen we vooral ook vrouwen,
Ook Petrarca en Lessing waren zeer op katten gesteld
En van generaal Chassé wordt verteld,
Altijd de kat in zijn nabijheid had,
Als de poes tegen de kou beschut,
Of als een arme vent
Behoort onder de herkaauwers of _ruminantia_.
Wat ze dus eerst at, proeft ze nog ééns na.
Haar kalf moet altijd tegen de koe zeggen Ma,
En een kind ziet haar representatie in _spa a_.
Als familie-leden noemen we: vaarsen, ossen en stieren,
Mitsgaders hokkelingen en pinken, alle zoodanige dieren
Terwijl in de onderkaak nog een rij van 6 snijtanden past.
Aan haar staart hangt een harige kwast
En dit dier heeft 's zomers veel van horzels last.
Zoo zou dit wezen dat haar maag verdeeld wordt in 4 magen.
Men kan dit, zoo men wil aan den vilder gaan vragen,
En zoo die een man is, die omtrent dat punt nog al wat weet,
Zoo zal hij zeggen dat No. 1 pens enz. muts, boekpens en lebmaag
Bijv. welk een belangrijk persoon de os #Apis#
En hoe, in contrarie, #_Minotaurus_#, dat monsterdier,
Het behoort zeker onder de bekendste zaken,
Welk voordeel en nut men van een koe al niet kan maken.
Zoo hare familie althans uitstierf zouden melk, boter en kaas,
spoedig op de flesch geraken
En men zou met biefstuk en rollende te eten het spoedig moeten
staken.
Ook het vel van dat nuttige beest
Werd dan niet meer door den schoenmaker gespannen over de leest.
Over koetjes en kalfjes wordt dikwijls gepraat in 't hoekje van
den haard,
Als men in een vlammend vuurtje staart
Maar vraagt men nog, waardoor de koe groot genoegen gaf en zeer
werd vermaard,
't Is dat ze zoo menig een juffer van de pokken heeft gespaard
En hierdoor kwam er dikwerf een gelukkig huwelijk op aard.
En nog minder van die leelijke pokdellen.
Liever roep ik thans de dames toe,
Alle respect voor de koe!
Slechts nog dit ééne over een product van de koeijen,
Te weten: karnemelk te wasschen noemen we knoeijen.
_Sus Scrofa domesticus._
Een varken of zwijn
Wordt door Cicero _sus_ genaamd in 't Latijn,
En het blijft altijd nog een vraag,
Een belangrijk probleem op te lossen voor die heeren
Hoe zijn vreemdsoortig voedsel zich in spek kan transformeren.
Het dier geeft dikwijls een blijk
reeds een lijk.
Niet door de natuur geschonken, dat laat zich wel hooren,
En als het dat geschenk krijgt, kan men zeggen: «dat beest heeft
nog niet zijn stem verloren,«
Zoo ook gilt het vreeselijk, als de slager het vermoordt,
Een muziek dat den doove niet verveelt, omdat die het niet hoort,
Wordt het voor de eerste en de laatste maal van top tot teen
geschoren,
Komt daarop uit het warme bad
Als een knikker zoo glad,
En wordt verder door den slager geanatomiseerd,
Een Geschichte waarover die man graag philosopheert,
En bij die gelegenheid ook wel demonstreert,
Of ook wel hoe de nieren, zoo mager volgens de natuurwet,
Te midden liggen van het vette nierenvet.
En diens ega heet de zeug of de zog.
En 't is interessant hoe die naast mama te zuigen liggen;
Althans iemand die dat ziet
Zou kunnen zeggen: «kijk, dat is toch zoo dom nog niet.«
Een varken laboreert slechts aan een bijzonder verdriet,
Te weten: dat het niet overal onrein hiet,
En hierdoor niet
Een lang leven geniet.
Of ook wel naar de haaijen,
Omdat die zoo roekeloos zijn vleesch kunnen kooken of braaijen,
Zijn reuzel smelten en sommigen, behalve smout, nog opeten de
kaaijen,
Of anderen het vet gebruiken, om het haar mede te verfraaijen.
Als dit beest nadenkt over zijn lot,
Hoe de christen met zijn dierbaar leven spot,
Ligt het te knorren in zijn kot,
Want zijn vleesch kwam in de klad,
Toen men er trichinen in gevonden had.
_Equus caballus._
We behoeven van de natuurlijke historie niet veel te weten,
Om het beest te kennen, dat we paard heeten,
En iemand zal het niet ligt vergeten,
Behalve stappen kan het dier ook draven en galloperen,
En wil men het dresseren,
Zooals men in 't circus van Carré ziet.
Het kind van een paard is een individu dat veulen hiet,
Want er is geen boer, die 't voor een mestwagen loopen liet,
En zweepslagen kent 't ook nog niet.
Want dan leeft men nog, al is het door een blaauwe scheen niet in
Als #Porta# een physionomie over paarden had geschreven,
Misschien wel een geheel boekdeel er van vol,
Hier hebt ge b. v. No. 1, die bles gaat zeker op hol,
Omdat zijn baas topzwaar is, en in de rondte draait als een tol.
No. 2 en 3 zijn echte aristocratische dieren,
sieren;
Men kan het aan die beesten zien, dat ze niet vroeg opstaan
En 's avonds met een vollen buik naar bed gaan,
Enfin het vette der aarde genieten ze op hun levensbaan.
gedaan.
Een voorwerp is 't, waarop de beschermers der dieren wel het oog
mogen slaan.
Komt een druiloor van een dier,
Maar zijn baas heeft ook in werken geen pleizier,
En van hier
Bij dit beest die luiheids-manier.
Hieruit kunnen we leeren,
Ook is het, volgens de natuurlijke geschiedenis,
Een dier dat goedgunstig is;
Want na zijn sterven,
Laat het altijd nog iets achter om te erven;
Zijn vet en het vel,
En denken we aan matras of kanapé,
Zijn bouten ook nog daarna,
Om die later met den naam van rundvleesch te doopen,
En behoorlijk gerookt aan de liefhebbers te verkoopen,
En iemand, die zijn smaak een oogenblikje vergat,
Zegt dan soms dat hij er smakelijk van at;
Maar hetgeen men nu niet meer heeft, doch vroeger te Troje had,
En waardoor na tienjarig beleg veroverd werd die stad,
Om te weten wat een boer graag bij zijn paard ziet,
Een soort van gymnastie, dat 't beest soms in de wei aanbiedt,
Als 't dier, met zijn rug op den grond, zijn vier pooten in de
lucht laat zweven,
Waardoor 't corpus over 't gras henenschuift;
En als 't hierna opstaande, met een goeden adem snuift,
Zoo gezond is,
Althans volgens boeren-getuigenis.
Schedels van paarden prijken hier en daar op de stallen,
Opdat de nachtmerrie de paarden niet zou overvallen.
En daarom kan er worden gezeid,
Als nu de schedels konden spreken, zouden zij over die verkeerde
praktijk niet zwijgen,
Bezoekt ons ieder jaar
En dan kan men zeggen: het voorjaar is daar.
Hij leeft met zijn wijfje als een gelukkig paar,
Althans volgens iederen naturalist
Zoekt die vogel nimmer met zijn ega twist
En is eene strenge monogamist.
Na zijn arriveren,
Gaat hij terstond zijn woning repareren,
Houdt dan schoonmaaktijd met een,
En de kinderen verwelkomen hem, door te zingen: »ooijevaar
Onze sinjeur draagt witte en zwarte kleeren,
Beter bekend onder den naam van veêren,
Zal een koddebeijer hem nooit naar de acte vragen;
En daar hij in de visscherij door en door kundig is,
Kan hij, als hij wil, dagelijks eten visch;
Wanneer de kraaijen gapen, om door de hitte niet te stikken,
Men ziet hem daar dan op zijn uiterste gemak laveren,
Zonder een wiekslag te doen, kringetjes formeeren,
Zoo als de meisjes te Hindelopen, wanneer ze promeneren.
Als hij voetje voor voetje boven over een huis henen gaat,
Ook, als hij soms met één been op een schoorsteen staat;
Enfin, wil men weten uit welk een hoek de wind komt te waaijen,
draaijen,
Want hij verrigt, als men hem daar zoo ziet staan,
Beschouwt den ooijevaar als een vrind,
Menig volwassen mensch,
Heeft ook den wensch,
Want ziet men hem vliegen, dan heeft men het gansche jaar door
pitten,
Ook wordt er verhaald
Omdat men heeft kunnen observeren,
Enfin, ook in dit opzigt is er variatie onder de maan.
_Lepus timidus._
En als men 't ziet, zou men denken hij is zeker op hol.
Aan zijn kop geeft men den naam van bol,
En zijn haar noemt men wol;
En dat zijn pluim nabij zijn kussens is gezeten.
Het mannetje der hazen is de rammelaar,
En de moerhaas krijgt 2 of 3 keer jongen in 't jaar.
Want passen die dieren niet op hun tellen,
Mitsgaders, indien er een tabaksrooker soms op was gezet,
Een sprong of een pijpje van zijn skelet.
Enfin het is een vaste wet,
Als een haas sterk is aan het zweeten,
En dan ook geen boerenkool meer zal eten.
En een dier dat een hazenslaap weet te maken,
Om door 't minste gedruisch wakker te geraken,
Waarna hij als hij wil het hazenpad kiest,
En in zijn snellen loop nooit zijn sokken verliest,
En hetgeen de waarde van zoodanig schoeisel nog wil verhoogen,
bedrogen,
Of door hun dwarssprongen en terugloopen om den tuin geleid,
Want ook de eigenschap van listigheid,
Kan aan dit dier niet worden ontzeid.
Als 't zomer is en dan 's avonds mooi weêr,
Kuijert mijnheer
Een wei of een boomgaard op en neêr,
Of zit daar dan op zijn gemak als een raadsheer
En zijn baard uit te strijken;
En als 't komt van pas,
Geeft hij les aan de jongeluitjes,
Om te kunnen misloopen de hagelbuitjes,
En niet te struikelen over de kluitjes.
Noemt de haas een schandaal,
En als hij ze ziet denkt hij aan zijn galgemaal.
Te weten, als men zijn lepels scheuren kan als neteldoek,
Of het middelschot van zijn neus zamendrukken kan als peperkoek,
Men behoeft slechts een oogenblik in 't groote boek der natuur te
Om te weten dat een runderhaas is een geheel ander wezen.
_Canis familiaris._
En die door trouw en andere manieren,
Uitmunt onder de dieren.
Ziet terstond bij dit beest een hoogen aanleg op 't gelaat,
En hoe of 't met de zenuwen staat.
En met welk een harttoon het hart van dit beest slaat
Kan ook blijken
Als men maar eenvoudig naar zijn staart wil kijken.
Leert dat hij in 't ruiken door en door kundig is,
En 't moet nog altijd worden bewezen,
Want met zijn neus
En als hij drinkt is hij ook uniek,
Want er vertoont zich dan een eigenaardige mekaniek,
En zijn tong maakt daarenboven met de vloeistof nog een muziek.
Men houdt den hond voor zijn liefhebberij,
Hetgeen natuurlijk afhangt van geboorte en educatie,
En van hier op dat punt nog al wat variatie;
En wordt in dit geval
Niet graag gezien in een vleeschhal.
Een slager rekent hem daarom niet onder zijn vrinden;
Enfin als men den hond observeert,
Want vechten er twee om een been,
Ook zijn ze conservatief (hetgeen die wijsgeer ook reeds zag),
Als men het doopboek van de honden op woû slaan,
Zou men er verschillende namen van hen in vinden staan,
Maar den naam van #Cerberus# zou men te vergeefs zoeken,
Want die driekop was een monster, en daarom heeft men hem onder
hunne familie niet willen inboeken.
Als men een blik
Werpt op een geit of sik,
En als men nu de grootte nagaat van elk,
Enfin, die er geen koe op na weet te houen,
En tevredenheid zal immers niemand berouwen?
Een jonge geit,
En het rekent dansen, klauteren en springen,
Onder de pleizierigste dingen.
Soms zelfs huppelt het uit baldadigheid
Op zijn moeder, die er echter niets van zeit,
Want die ziet graag zulke luchtsprongen
Bij haar jongen,
En denkt dan: «mijn dierbare panden hebben goede longen,
En ik herinner me den tijd nog als of 't gisteren was,
Maar toen ik grooter werd, sneden ze mij af dien pas,
En kreeg ik als cadeau om mijn hals een soort van een das,
Waaraan een kettingje was.«
Enfin, #_tempora mutantur et nos mutamur in ipsis_#,
Als die 't voor een stuiver of wat afstroopt de huid,
Moeten ze mama dikwijls hier achterlaten.
Naar haar aard
Ook wil ze met of zonder horens stooten;
Haar spitse kin,
Toont aan een wispelturigen zin,
En als ze u met haar vierkante oogen aan wil kijken,
Nu eens nadert en dan eens diplomatisch gaat wijken,
Zal er in haar karakter zekere stuurschheid en loosheid blijken.
Zijn de geiten manswaardig,
Te weten in de kunst van villen
Als ze kans hebben den bast van boomen af te schillen,
Niet zoo zeer om bepaald haar honger te stillen,
Maar ze beschouwen zoo'n beetje,
Als een extra-ordinair dinétje.
Een geitekop op een juffersgezigt.
Als we lezen:
«A la chandelle
La chèvre semble demoiselle.«
We zeggen hem dit echter niet na,
Omdat we hierover hebben een andere logica.
_Tetrao coturnix._
Wanneer hier door ons iets over den kwartel wordt verteld,
Zoo bedoelen we hem, die gevonden wordt in 't Burensche veld.
En gemartel
Als hij naar 't beentje wil hooren,
Want hierdoor heeft hij spoedig zijn vrijheid verloren,
En dan denkt hij: «hoe kon me toch die lokstem zoo bekoren!
En 't is wel een ongelukkige geschiedenis,
Als iemand zoo doof als een kwartel is.
Nu is 't mij gebleken,
Niets anders was dan valsche streken;
En dat al dat wekken,
Slechts diende om mij in 't net te trekken
En tot mijn verderf te strekken.
Nu word ik gewaar
Hoeveel gevaar
Er gelegen is om te luisteren naar 't kwartelbeentje van #Frans
Want die man is op dat punt van zessen klaar;
't Was mijn voornemen aan haar
Een voorstel te doen, om te worden een gelukkig paar;
Want ik zal toch ook ééns trouwen moeten.
't Is nu met me geheel en al mis,
Want de deur staat reeds open van mijn gevangenis.«
Enfin, zoo kan een kwartel doorslaan, die pas in 't net is.
Anders slaat hij gewoonlijk _kwikmedit_,
En hoe meer hij 't doet, hoe meer waarde hij voor de liefhebbers
bezit,
Ook dikwijls pleizier,
Zelfs voor dag en daauw,
Te roepen _ma auw ma auw_.
Slaat hij veel, dan is de lucht meestal graauw,
Regen komen.
En volgens Lavater
Zijn zijn hersenen zoo georganiseerd,
Hetgeen hij toont als hij in 't voorjaar hier arriveert,
En van hier weer in September naar zijn vroegere woonplaats
retourneert.
Op die terugreis is hij zoo gezet,
En in zijn drift zijn schedel soms aan stuk kan slaan.
't Is gelukkig voor zijn persoonlijkheid als hij wordt verbeend,
Want dan is 't zeker dat hij nooit weer aan 't kwartelfluitje 't
oor leent,
Maar dat ik zeer goed hooren ken.«
Zoo zal een liefhebber van kwartels nooit aan haar zijn geld
besteden.
_Gallus domesticus._
Het boek der natuur,
Leert dat de haan een vogel is met oogen vol vuur.
Zijn tred,
En 't is de moeite waard
Om eens te kijken naar zijn hals en staart,
Want zijn vedertooi
Zijn zijn pooten van sporen voorzien,
En kan men als sieraad nog tellen,
Kortom, als men een haan
Zal men kunnen zeggen: «wat is die vogel prachtig,«
En als hij kraait: «wat is zijn stem krachtig,
Hoe gevoelt hij zich magtig,
En hoe uitgedrukt is bij dien mijnheer,
Het gevoel van eigenwaarde en van eer.«
Zijn echtgenooten of hennen,
En die hij heeft willen gewennen,
Waarop hij zeer is gezet;
's Morgens niet lang te blijven luijeren,
Maar vroeg op te staan en dan rond te kuijeren,
Want hij weet zeer wel,
En daarenboven houdt hij 't in tel,
Omdat 't 's morgens voor hem is een bagatel
Waarop hij, nuchter, is zeer fel.
En hoeveel schepseltjes hij op die wijs al een loer heeft kunnen
draaijen,
Enfin, de morgenstond
Heeft bij hem goud in den mond,
Hetgeen ons niet verwondert,
Want die stoort er zich niet aan,
En die wil ook nooit meê uit vechten gaan,
Zoo als het geval is met den kippenhaan;
Want is onze sinjeur
Uit zijn humeur,
Als hij als haantje de voorste of driftige vent
Tegen zijn vijand inrent.
Trouwens, dat heeft zijn grootvader hem reeds ingeprent,
Als ze op je erf komen, maar goed aanpakken
En afjakken.«
Welnu, met zijn scherpe sporen
Kan hij bloed storten, ja zelfs zijn collega vermooren,
Waarop hij koning kraait, als de andere het heeft verloren,
En dan mogen alle hanen uit de buurt zijn zegepraal hooren.
Kippen zonder haan,
Kunnen op den duur niet blijven bestaan,
Want ze hebben zonder haan geen zin,
Even als de bijen zonder koningin.
Er is echter onderscheid in,
Te weten: de natuurlijke geschiedenis,
Zegt dat de haan een mannetje en de koningin een vrouwtje is.
_Gallus domesticus._
Een hen of kip
Heeft van eijerenleggen een goed begrip,
Kan men voor dat werk niet gebruiken.
Terwijl zij _klok klok klok_ tegen haar kiekens zegt,
Opdat deze 't zouden kunnen verstaan,
Enfin, zij weet er alles van,
Als de nood is aan den man,
En dan
Hoort men ook dat zij alarm blazen kan.
Heeft omtrent dit punt een hen altijd gehad veel memorie,
En haar koesterende liefde is immer nog op te merken,
Wanneer zij aan haar kiekens een schuilplaats geeft onder de
vlerken.
Geen wonder dat die kippekuur
Pestalozzi meer bekoorde dan de zorgeloosheid van zoo menig een
eigenwijs creatuur,
Te weten van een baker, die dikwijls uur op uur
Zit te dommelen boven een kooltje vuur,
Kippig is een kip niet,
Want 't blijkt dat zij ver en scherp ziet;
Naar haar aard
En met haar voeten
Kan zij scharrelen, dat wil zeggen den grond omwroeten,
Waarom men haar niet graag in een tuin zal ontmoeten.
Er schijnt lang dispuut te zijn geweest,
Omtrent den naam van dit beest,
En van hier dat 't geroep _kiep kiep_ nog is overgebleven,
Als men de natuur nagaat in hare werken,
Zal men bemerken,
Toen het in de wereld kwam,
Een beestje dat men door scheren nooit wol ontnam,
Om de eenvoudige reden,
Een schaap is vermaard,
Wegens zijn zachten aard,
Waarin, naar men zegt, geen dier het evenaart.
Enfin, met gemak
Gaan er veel schapen onder één en hetzelfde dak.
Naardien het uit zijn melk lammertjespap laat fabriceren,
Mitsgaders uit zijn vacht een aantal wollen kleeren.
Ziet spoedig dat er nog al wat te maken valt van dat beest,
Hetgeen ook meestal het geval bij den mensch is geweest.
Echter kan van een schaap worden gezeid,
Al wordt het ook op de slagtbank geleid;
Benevens nog de bijzonderheid:
Als er één over een brug is gegaan,
Want dan volgen ze en blijven niet staan.
Met de minzaamheid op hun voorhoofd en slapen,
Waarvan hij echter zegt,
Hetgeen men ook bij hen kan observeren,
Als ze zich van schaap in wolf metamorphoseren,
Want dan komt de echte man uit de kleeren.
=Fatum.= Fatum noemt men de onvermijdelijke noodzakelijkheid van
gebeurtenissen en omstandigheden.
=Ganzenvoeten.= Ganzenvoet (pes anserinus) heet men de onderlinge
=Doodgraver.= De doodgraver (sijlpha vespillo) behoort onder de
=Sub divo.= Sub divo, dat is, in de open lucht.
«Wat sterrenglans, die eerbied baart,
Prijkt op uw gordel, knods en zwaard,
Bezaaid met tintelende vieren;
'k Zie Betelgeuzes rooden gloed
Uw schouder naast Bellatrix sieren,
En Rigel flonkren op uw voet!
=Alta Voce=, luidkeels, met een ferme stem.
=Minotaurus.= De Minotaurus was een monster, gedeeltelijk mensch,
=Tempora mutantur et nos mutamur in ipsis.= Dat is: De tijden
veranderen, en wij veranderen tevens.
|  De volgende correcties zijn in de tekst  |
|  B: En zijn bloed spoedig _gestolt_ is.   |
|  C: En zijn bloed spoedig _gestold_ is.   |
|  B: schranspartij, die hnn goed voldoet,  |
|  C: schranspartij, die hun goed voldoet,  |
|  B: Is daarom kersendief zijn epittehon,  |
|  C: Is daarom kersendief zijn epitheton,  |
Als ik mijzelven afvroeg, waarin eigenlijk de oorzaak van zulke
ausgaben.... von GRIMM und WILLEMS hinreichend bekannt" is.
misstellingen en uitlatingen, als willekeurige veranderingen
en invoegsels van den slordigen afschrijver, die zeer dikwerf het
herausgegebene hs.". Maar wij weten dat GRÄTERS tekst GRIMM
Hoezeer GRIMM vele fouten wegnam, komen er echter in zijnen tekst
Hij begreep dat van dit nieuwe handschrift partij moest worden
»Uit eerbied en ontzag voor het oudere goede, ben ik dus te rade
Omtrent zijne wijze van tekstbehandeling zeî WILLEMS: »De oude
behandelden text aen het publiek te leveren."
voorbericht, geschreven toen de geheele tekst was afgedrukt, is
SNELLAERT »aen de nagedachtenis van den vriend verschuldigd" was
versscer honichraten
Hebbic _commer_ harde groot,
dat WILLEMS verklaarde: »ik heb grooten kommer wegens.... versche
Tibert moeste roepen doe
Ende _wronghede_ hem selven dor den noot:
Hi makede een gheroep so groot,
beduidt. Eene kleine verandering geeft dit: men leze slechts
Tibert, ghi singhet _ni lanc so bet_,
No dor goet, no dor miede,
No dor _nijt_, no dor noot.
Ghi sult doden
Reinaert, uwen neve, den fellen _voden_.
Ende verbeet _hanen_ ende hoender,
hetgeen WILLEMS willekeurig veranderde in:
Ende verbeet _vogel_ ende hoener,
Tibert, de kater, den vos ten hove willende verdedigen tegen de
Hets recht dat omberet si
Tibert, dat men die claghe ombere?
Reinaert es een recht mordenere, _enz._
Wat sechdi _van ere laghe_?
En dedi ghistren _enz._
Wat sechdi van _omberen claghe_?
En comt hi niet, hets hem quaet,
Men salne _drie werven daghen_,
Te lachtre allen sinen maghen.
Ne comdi te hove niet met mi,
dan kan het niet missen, of de natuurlijkste verbetering is deze:
Men salne _hanghen sonder daghen_,
Qu'il me viengne en ma cort droit faire
En la présence de ma gent;
Si n'i aport or ne argent,
Ne parole por soi deffendre,
Mès la hart à sa gole pendre.
Riet hi hem goet te wesene,
Ende dat hi vort alle sine daghe
_Behendelike_ soude gheneren.
Maar Reinaert had zijn geheele leven niets anders gedaan dan zich
Nu moet hi pleghen siere selen,
Nu moet hi siere sielen pleghen,
God moet haerre siele pleghen,
Nu moet hi siere siele telen.
verstaanbaren tekst te leveren.
Behalve soortgelijke verbeteringen heb ik mij dikwerf omzettingen
Men zal dit waarschijnlijk te gewaagd vinden; sommigen het een
ghehoorsam, geflissentlich bewahrt" werden, heb ik, even als
Kortheidshalve heb ik daarbij slechts in de allernoodzakelijkste
gevallen van de reden der verandering rekenschap gegeven, in de
WILLEM, die Madock maecte,
Hem jamerde seer haerde
Niet te recht en is gescreven:
Een deel is daer after gebleven:
Ende heeftse, uten walscen boeken
Nu keert hem daer toe mijn sin, _enz._
Nu hoort hoe ic hier beginne;
Tegen die redenering is het een en ander in te brengen:
WILLEM die vele bouke maecte,
Hem vernoyde so haerde,
Ende hise naden Walschen boucken
WILLEM, die den Madoc maecte,
Hem vernoyede so haerde
_In Dietsce onghemaket bleven_,
(Die hi hier hevet vulscreven),
Ende hise na den walscen boeken
Nu hoort hoe ic hier beghinne?
Nu keert hem daer toe mijn sin,
En hadde gedaen van Ingelant
_Int beghin_ sprac overluut.
Nu helpe my God, _ic saels beginnen_.
twijfelen.
Si daden hem alle up die vaert:
Ermeline ende here Reinaert,
Ende hare jonghe welpkine,
WILLEMS is natuurlijk van eene andere meening: hij stelt »dat de
_Daerna_ sullen wi alle lopen
Na Reinaerde, ende sulne vangen,
Ende bi sine kele hangen;
overgangsinlapsel beschouwt lezen wij:
Wien twifelt des, ghine moghet doen?
eigenen verzwegen zou hebben." Ik antwoord: hoe moeyelijk ook te
oorspronkelyke dichter, die hoogstvermoedelyk een geestelyke, een
en in de tweede plaats wordt eene spreuk van »meester Jufroet"
verwerven.
Maar ook al aangenomen dat de schrijver van den _Reinaert_ een
Zoo WILLEMS en die hem volgen dien proloog met alle geweld den
Alzoo: daar de proloog het werk is van den oorspronkelijken ouden
Renart resenble qu'en la taisnière est mis,
hetgeen wellicht op een oud gedicht ziet, dat de belegering van
Tout cil qui en content sans rime
Ne sevent pas vers moi la dîme:
opgeschreven, althans niet tot ons gekomen.
Ongeveer op dezelfde wijze oordeelt ROTHE: »Bien qu'il soit
FAURIEL erkent ook in de bestaande branches omwerkingen van ouder
ROTHE erkent dan ook dat de duitsche dichter »connaissant
En FAURIEL getuigt uitdrukkelijk: »Le Reinhart, tel qu'il nous
reste, doit être considéré au fond et dans son ensemble comme
Weêrspreekt dit niet de meening dat er samenhang tusschen deze
résultant d'une simple juxtaposition de récits divers."
daaruit zou men wellicht mogen opmaken, dat eerst de Duitscher de
Er hât daz buoch gedichtôt
Umbe Isengrînes nôt;
zoodat dit punt wel onbeslist zal moeten blijven.
Men ziet, dit is zeer onbepaald en leidt tot geen rezultaat.
GRIMM neemt aan, dat het fransche geene aanspraak kan maken het
Tibert, helet vri,
Neve, ghi sijt mi _willecome_!
Tybert, fet li Renarz, _villecome_!
Er sprach: »_Willekome_, sippebluot!"
S'irai al apostole à Roume,
Et as legas, ki _wilecoume_,
Ki moult sera _walecoumée_
As cardounaus et au clergié.
En flament haut le salua:
»Goude jonkhiere, goudendast,"
Tibiert li respont en soumat:
»Goude kenape _willeconme_!"
Ysengrins a le chief levé,
Si a Renart aparcéu:
Renart, qar vos venez séoir!"
Là vunt les lices desfermer,
Si receivre, si _welcumier_,
Zien wij dan tot welke uitkomsten zoodanige vergelijking leidt.
toespeling op voorkomt.
Eins vorsprechen er gerte,
N'i ot force fète
Ne huis brisié, ne trive frète;
Haï! quel clamor et quel plet
A tantes bestes regarder!
»Sam mir mîn bart,
Sô muoz der fuhs Reinhart
Gewislîchen rûmen diz lant,
Odr er hât den tôt an der hant."
Et qant li rois vit Chantecler,
Pitié li prist du bacheler,
Un soupir a fait de parfont,
Ne s'en tenist por l'or du mont.
Par mautalent drece la teste,
One n'i ot si hardie beste,
Ors ne sangler qui péor n'ait
Qant lor sire sospire et brait.
Tel péor ot Coarz li lièvres
Que il en ot deus jors les fièvres, _etc._
Hern Brûnen, sinen kapelân,
Und ander sîne lêreknaben;
»Sire Bruns, prenez une estole,
Et vos, sire Bruians li tors,
Là sus enmi cele costure
Me fètes une sépouture
Entre ce plain et ce jardin,
Si parleron d'autre Martin."
--»Sire, fait Bruns, vostre plaisir."
Atant va l'estole saisir,
Et non mie tant solement,
Mès li rois el commencement,
Et tuit li autre dou concile
Ont commenciée la vigile.
Et Rooniax chanta li vers,
Et il et Brichemers, li cers,
Et Bruns, li ors, dist l'oroison,
Que Diex gart l'ame de prison.
Qant la vegile fu chantée,
Et ce vint a la matinée,
Le cors portèrent enterrer, _etc._
Ende beghinnen, harde ho,
Ende die verse, die daer toe horden.
_Ic seide ooc, in waren worden,
Neware het ware ons te lanc,
Wie daer der siele vers sanc,
Ende wie die sielelesse las._
Ze kurzen wîlen er entswap,
Als ich iu sagen muoz,
Fürn künec gienger enrihte,
Und sagt im vremdiu mære,
Heilec vor gotes gesihte, _etc._
Qui de péor trembloit les fièvres,
Merci Dieu, or les a perdues
Sor la tombe dame Copée:
Onc ne se volt d'iloc partir,
Ainçois dormir sor le martir.
in allen gevalle kan het geheele mirakelverhaal hier niet uit den
»Por tel afère con ge di,
Biau sire, avoie dès mardi
Mon lart et mes pois aünez;
Et s'ai bien mengié deus denrées
»Die moetic eten dor den noot
Als ic el niet mach ghewinnen."
Helpe, lieve Vos Reinaert,
Hebdi honich dus onwaert?
_Goede_ versche honichraten.
Men kan alleen begrijpen hoe deze in den samenhang niet passende
Als verder Reinhart den beer in 't ongeluk gebracht heeft doet
Her Brûn vor zorne nicht ensprach
Wan daz ern übellich ane sach.
Qant il oï Brun de loing plaindre,
Si s'est mis parmi une adrece
à Malpertuis sa forterece,
Où il ne crient ost ne agait.
Au trespasser que Bruns a fait
Li a Renarz deus gaz lanciez.
Li ors estoit si adolez
Qu'il ne li pot respondre mot,
Fuiant s'en vet plus que le trot.
Ein criuze machter für sich,
Er sprach: »Got bewar nu mich
Lors se coucha adenz à terre,
Et trois foiz se rendi copables,
Puis se seigna por les déables,
Et por dant Noble, le lion,
Moult fu en grant afflicion.
En dit ontbreekt in het vlaamsche stuk.
Et Tybert differma sa _male_.
Hi (R) ne heeft ooc niemene so lief,
_No_ den coninc, minen here,
Hine wilde dat hi lijf ende ere
_Néis_ à Dex ne porte foi.
Renarz a bien chascun lié
Ou par la coue ou par le pié;
Moult par a fet grant deablie:
A chascun arbre le suen lie,
_Néis_ le roi lia par la coue (_sic_).
Laten wij er nog bijvoegen, dat de behandeling in den vlaamschen
Qu'iroie-ge fesant lonc coute?
Que vos iroie-ge disant?
Puis parleron d'autre Bernart,
Si parleron d'autre Martin.
Het geheele karakter, de toon, de wijze van voorstelling en
Li limaçons porte l'enseigne,
Bien les conduit par la campaigne,
Qui seut porter le gonfanon;
Renarz regarde arère soi
Et voit qu'il viegnent sans deloi.
Ne set conseil que fère doie _etc._?
Si comme en escrit le trovon,
Si com nos trovons en l'estoire.
Moult s'esbaudist, moult se conforte
Por la viele qu'il enporte:
Tant fist Renarz denz quinze dis
Fu bien de la viele apris:
Sages en fu et escolez.
Alvorens verder te gaan moeten wij opmerken, dat de stelling niet
Se il fust pris devant Halape
Ne fust-il pas si adolez,
Ne cuit mie jusqu'en Halape
Ait nul home qui le vousist.
Ainz ne fina d'esperoner.
Onques ne fa ses frains tenuz.
Miex amez la grant baronie
Si con est sire Bruns li ors....
N'avez cure de povre gent.
A la cort Noble le lion
Tient-on les plès et les oiances
Là nos irons de lui clamer.
.... S'om me laissoit esconduire
Par sairement et par joïse,
Je'l feroie par del devise
Se ne m'en poïsse desfendre.
Que se li livres nos dit voir
Où je trouve l'estoire escrite;
Que se l'estoire ne nos ment.
Trover le poez en l'estoire.
Uit dit alles volgt nu, zoo ik hoop, klaarblijkelijk, dat het
waarschijnlijk tot de oudste moet gerekend worden.
instellen.
Tolez li quanque je li lès,
Et si tenez ma terre en pès,
Qar moult m'aura tost oblié
Puis que me saura devié;
Ainz que Tibaut soit crestiens
En metra un en ses liens:
Qar qant li hons gist en la bière,
Sa fame esgarde par derière
S'ele voit home à son plaisir;
Ne puet pas son voloir taisir,
Qu'il ne li face aucun semblant.
Tot autretel fera la moie,
Jusqu'au tiers jors r'aura sa joie.
A une liue d'iloc ot,
Si que Renarz moult bien le sot,
Une tombe d'une martire,
Tretoz li mondes le disoit
Qu'ele fesoit apertement
Nus hons n'i vient, tant soit enfers,
Ou soit moignes, on lais ou clers,
Que meintenant gariz ne fust.
Het valt intusschen in het oog, dat dit niets anders is dan eene
overlevering schijnt te bevatten.
Het verwondert ons, dat hij niet eenen anderen uitweg heeft
zoo als men in verschillende andere gedichten aantreft.
En toch durf ik deze tekstverandering niet als een bewezen feit
Et de Rolant et d'Olivier,
Et de Charlon le ber chanu,
Een paar voorbeelden mogen het taaleigen bewijzen.
Renart doet zich voor als een vreemde jongleur, die het Fransch
Ez-vos Renart qui le salue:
Et sez-tu le lai Dam Iset?"
Je fot saver, dist-il, trestouz.
Mespris avez en tel manière
Qu'en vos en tient à chamberière,
Qui conmunaus est à garçons:
Trestuit _li entrent ès arçons_.
Que dans Renars, cis fox garçons
beklagen over den hoon hem door Reinaert aangedaan.
echtgenoot:
»Sire, fait-ele, vos diroiz
Que vos mostrez ici vostre ire;
Que s'om me laissait esconduire
Par sairement et par joïse,
Je'l feroie par tel devise,
Se ne m'en poïsse desfendre."
»J'amasse miex assez la pès
Entre mon seignor et Renart,
En tel manière n'en tel guise,
Si que j'en feroie une juise,
Ou de froide ève ou de fer chant.
Mès mon escondire que vaut!" _etc._
Ne forfis rien à vostre fame,
Et por moi et por lui desfandre
Tot par là où le vodrez prendre,
Un sairement vos aramis
Au los de voz meillors amis.
.... Renars cix rous, cix puanz,
Par Dieu, beau sire, ne'l créez,
Que nules riens i aie faites,
_Ne dras levez, ne braies traites_;
Ains par cest cors ne par ceste ame!
Ne forfis rien à vostre fame."
»Et puis qu'i _n'i ot braies traites_,
Ne huis brisiez, ne portes fraites,
S'ele m'a chier, et ele m'aime,
Et puis que n'i ot _force fète_,
Ne huis brisiez, ne porte frète,
»Et puis qu'il n'i ot force fète,
Ne huis brisié, ne trive frète,
Se Renars le fist par amors,
N'i afiert ire ne clamors.
Et il se r'est en _Malcrues_ mis,
zoo als een der codices leest, maar waarvoor de uitgave van MÉON
terecht leest _Malpertuis_, zoo als de rhythmus leert.
Qant li ost fu devant _mon crues_,
Tuit furent batu et ploié.
Ainz ne fina d'esperoner
Jusqu'a l'entrée _d'un mal crues_,
Li chastiaus estoit auques fort.
Zoowel ROTHE, als GRIMM hebben reeds opgemerkt, dat het begin
Quant li saint furent aporté,
Si se féri en sa taisnière.
Also saen
Alse die heleghe waren brocht,
Was hi andersins bedocht,
Ende ontfoer in sine veste.
Alez à cort, ne fètes noise:
Là vos en fera-il reson."
Quel part que la parole tort,
Ouen en Mai ferai mon claim:
A mon seignor, que je moult aim,
Me clamerai del traïteur" _etc._
Maar dit geeft ons nog geen recht beide branches aan denzelfden
Anuit aurez moult bon herbert,
Grimbert respont: »Ja, ja."
Li putoiz qui Foinez ot non.
Primes i cort, ainz que li autre,
_Lance levée sor le fautre_,
Rooniax li chiens.
Zoo werd b.v. de eerste branche in het handschrift, dat MÉON tot
overeenkomst recht duidelijk in het oog te doen vallen, om allen
Que jà estoit passez yvers,
Et l'aube-espine florisoit,
Et que la rose espanisoit,
Et pres fu de l'Acension,
Que sire Noble, le lyon,
Toutes les bestes fist venir
En son palès por cort tenir.
Onques n'i ot beste tant ose,
Qu'ele n'i viengne hastivement,
Fors dans Renars tant solement.
Le mal baron, le sodoiant,
Que tuit li autre vont huiant,
Et encusant devant le roi,
Par son engin, par son desroi.
Het was in enen Sinxendaghe,
Met groenen loveren waren bevaen.
Nobel, die coninc, hadde ghedaen
Sijn hof craieren over al,
Houden te wel groten love.
Alle die diere, groot ende clene,
Sonder vos Reinaert allene:
Hi hadde te hove so vele mesdaen,
Hine hadde te claghene over Reinaerde
Et conpissa toz mes loviax.
Renarz prist jor de l'escondire
Qu'il n'avoit pas fait l'avoutire.
Quant li saint furent apporté,
Ne sai qui li ot enorté,
Si se féri en sa taisnière.
Ende Reinaert soude hebben ghedaen
Sine onsculde: ende also saen
Alse die heleghe waren brocht,
Was hi andersins bedocht,
Ende ontvoer in sine veste.
Quant la vegile fu chantée
Le cors portèrent enterrer;
Mès ainçois le firent serrer
En un moult bel vessel de plon,
Ains plus riches ne vit nus hon;
Puis l'enfoïrent soz un arbre,
Et par desus mistrent un marbre,
S'i ont escrit le non la dame.
(Onder die linde, in een gras,)
Ane den sarc, die daer up lach,
Wie daer lach begraven binnen
S'estoit devant la barbaquane.
Sitten over sinen staert.
Je sui Brun, mesagier le roi.
Renarz qui tot le mont engane,
Por reposer s'est tret arière
Enmi le fonz de sa tesnière.
Renarz set bien ce est li ors,
Reconnéu l'avoit au cors (_sic_):
Lors se commence à porpenser
En grant paine est d'estudier
Bekenden altehant Reinaert,
Ende tart bet te dalewaert,
Menichfout was sijn ghedochte,
Hoe hi vonde sulken raet,
Te scerne mede mochte driven,
Ende selve bi siere ere bliven.
Brun, fet Renarz, biax doz amiz,
En moult grant paine vos a mis
Qui çà vos a fet avaler!
Ge m' en devoie là aler....
Hi hevet u qualike ghedient,
Ende u desen berch lanc
Over te lopene dede bestaen;
Nomine Pastre, Christum file!
Nomine Patrum, Christum file!
Jà est-ce la chose du monde
Que je miex aim et plus desirre.
Qar m'i menez, biau très doz sire!
Ende vore allen gerechten minne.
Reinaert, helpt mi, dat ics ghewinne!
Atant se mettent à la voie,
Onques n'i ot resne tenu,
Un chesne ot commencié à fendre:
Ende hadde twee wegghen daerin ghesleghen.
Or del mengier, puis irons boire.
Et Bruns i mist lors son musel,
El chesne, et les deus piez devant.
Ende die verdere voete in stac.
Qui portent tinel, et qui hache,
Qui flael, qui baston d'espine.
Sulc enen vleghel, sulc een rake;
Sulc quam ghelopen met enen stake.
Qui devant vint à une hache.
Lamfroit met ere scaerper acx.
Onc nus ne vit si lede beste!
Qui roge chaperon avez?
Rois, fet-il, si m'a mal-bailli
Renarz, com vos povez véoir.
A véu l'oisel Saint-Martin.
Sente Martins voghel, ende quam ghevloghen
Assez si le hucha à destre:
Et li oisiax vint a sénestre.
Ende vlooch Tibert ter luchter siden.
Tybert, fet li Renarz, villecome.
Mès sa parole que li coste?
Avoit au trou deus laz tenduz,
Por Renart prendre, le gorpil,
Et Renarz l'enging savoit bien.
... hadde vor dat gat gheset
Een strec, den vos mede te vane:
Je t'atendré au trou çà fors.
Tybert s'en eschape, li chaz,
Qu'il ot as denz mengié les laz.
A tot le mains en sa paroche
Ne puet soner c'à une cloche.
Alez donc tost, si l'amenez,
Gardez sanz lui que revenez.
Besiet, dat Reinaert met u come.
Qar je n'i voi prestre plus près.
Se je muir, si serai toz sax.
Or s'en vont li baron à cort.
Tote des conincs hovewaert.
Là est la voie que lessons.
So leghet onse rechte strate.
Fet-il, je l'avoie oblié.
Et nequedent sovent colie
Moult est dolent quant il s'en part;
Et qui la teste li coupast,
As gelines tantost alast.
Weder, daer die hoenre ginghen!
Hine conste hem niet bedwinghen,
Hine moeste siere seden pleghen:
Hadde men hem thooft af gesleghen,
Het ware ten hoenrewaert ghevloghen.
Et Bruns qui la teste ot vermeille.
Rois, fet Renarz, je vos salu
Que tuit li baron de l'empire.
En hadde nie coninc enen cnecht
So ghetrouwe jeghen hem
Als ic oit was ende bem.
Qar cil sont serf par nature.
Renart, Renart, dist l'emperère,
Bien savez parler et plaidier,
Mès ce que vaut? n'i à mestier;
N'en partirez en nule guise
Que de vos n'en face justise.
Owi Reinaert, onreine quaet,
Wat condi al scone ghelaet!
Nu comt uwes smekens af:
Et li vilains le ledenja,
Et il por coi ne se venja?
Waer hi goet, het ware ghewroken.
Et si me face ardoir ou pendre,
Qar ne me puis vers lui deffendre.
Ofte hanghen, ofte blenden,
Mès ce seroit povre venjance.
Ez-vos Renart le pelerin
Escherpe au col, bordon fresnin.
Scerpe ende palster omme den hals.
Moult par devroit estre haitiez
Por qui proier daingneriez.
Où estes-vos, Tyberz li chaz?
origineel gemeen heeft, en, gelijk wij zagen, niet slechts in het
denzelfden gang heeft, en daarenboven in een aantal plaatsen eene
Trouwens, heeft de vlaamsche dichter ook wel uitsluitend willen
Het »vernoyede" hem zoo zeer,
dat hij zich de levensbeschrijving verschafte,
Ende hise na den Walschen boeken
Et du bordon et de l'escherpe:
Son cul en tert, volant les bestes,
Puis si lor giete sor les testes.
Où il ne crient ost ne asaut.
Un somier tot chargié d'avoir,
dat zij den koning aanboden.
Qu'est devant li, d'argent et d'or;
Si n'i aport or ne argent;
Redonrai vos de mes joiax
Tant que vaura bien cent aniax;
Brune ende Isengrijn bede
Jeghen den coninc bringhen sal.
Or vos déussiez confesser,
Ançois qu'il ait dit sa confesse.
leeuw door den vos genezen wordt. En hetgeen merkwaardiger is, is
Zij begint ook met een hofdag op den Pinksterdag.
Que dant Nobles tenoit sa feste:
Asanblée i ot mainte beste;
Mais li chastelains de Val-gris,
N'ert pas adonc venu a cort.
Plus de dis foiz, voire de vint,
Manbre-vos de Tybert le chat,
A qui fist panre tant mal mors.
Et de Belin, et de Brun l'ors,
A qui il fist perdre la pel
Waarschijnlijk kende de dichter van den _Reinaert_ dien ouderen
vorm, hetzij dan uit een der latijnsche stukken, den _Isengrimus_
A ses faonz sans demorance.
Que li bordons i fu fichiez;
Et la pel des piez et des mains
A rompue, n'est mie sains.)
met een steen geworpen; en juist omdat
En a crollé le chief Renart,
had de lafaard zich weggemaakt,
Que onques puis ne fu véuz.
Eindelijk komen wij tot het slottafreel van onzen _Reinaert_, dat
optreding van Firapeel hebben wij reeds gesproken: het is hier de
Ende daer na sullen wi alle lopen
Na Reinaerde, ende sulne vanghen,
Ende bi siere kelen hanghen.
Zijn deze woorden uit de fransche branche ontleend, dan vervalt
Or sai bien q'à mavès me tient.
_Seignor, fet-il, or après tuit!_
Que je le voi où il s'enfuit:
Par le cuer bé, s'il vos estort,
Et cil de vos qui le prendra,
Toz ses lignages frans sera.
Sine consten niet verdraghen
No sine consten niet ghedoghen,
Soude hanghen alse een dief.
Por Dant Renart que l'en devoure
Ploure Grinbert et prie et oure:
Ses parenz ert et ses amis,
Liez le voit et entrepris,
Ne set conment il le reqoe.
Que la force n'est mie soe.
Twi sidi traech,
Salmen hanghen, twine doetment dan?
Que je ne voil mès plus atendre.
Sor un haut mont en un rochier
Fet li rois les forches drecier
Por Renart pendre, le gorpil;
Lors Isengrin en piez se drece,
S'aert Renart par la chevesce;
Et Brun l'aert par le chaignon,
Les denz li met dusqu'au braon;
Tybert li chaz giete les denz
Et les ongles, qu'il ot poignanz,
Saisist Renart au peliçon,
Bien li valut une friçon.
Si anemi
La hart li ont ja el col mise.
Or vos déussiez confesser.
Et Petit-porchaz li Fuirons.
Qui por Renart parole et plaide
Entre lui et Tybert le chat;
sonder allene een pladisengraet,
Si comme harenz et plaïz.
Reinarde was lettel te bet,
Tamquam cognato crederet usque suo.
Hi rekende dat hi ware mijn oom,
Ende began ene sibbe tellen.
Ende _minen sustren_ die hier staen,
Si a danz Nobles li lions
Novelement la pès jurée,
Se Diex plaist, qui aura durée.
Par sa terre l'a fait jurer,
Et a ses barons afier,
Qu'ele ert gardée et maintenue.
Heilec vor gotes gesihte.
»Reinhart soldez vermiten hân,
»Cel gloton,
Qui tantes guiles nos a fetes
Atant se met en l'ambléure
Parmi le val d'une costure,
Que il ne siet ne ne repose.
Lors avint à cort une chose:
Endementiers que Bruns s'en vet
Renart empira moult son plot:
Quar mesire Coars li lièvres,
Qui de péor trembloit les fièvres,
(Deus jors les avoit ja éues,)
Merci Dieu, or les a perdues
Sor la tombe dame Copée.
Onc ne se volt d'iloc partir,
Ainçois dormi sor le martir.
Qant à la cort vint la novele,
A tiex i ot qu'ele fu bele;
Mès à Grinbert fut-ele lède,
Qui por Renart parole et plaide
Entre lui et Tybert le chat.
S'or ne set Renarz de barat,
Mar est bailliz, s'il est tenuz,
Qar Bruns li ors est jà venuz
A Malpertuis _etc._
Et ses parenz et ses cosins,
A cuinnies et à maçues,
Entre la porte et le vilein
Fet Ysengrin un saut à plein:
Si fort le hurte qu'il l'abat
En une fange trestot plat.
Par les vileins s'en va fuiant,
Et cil le vont après huiant.
Le vilein trovent en la boë
Grant et parfonde, si qu'il noë;
Fors l'en ont tret a moult grant paine;
en dit geeft Isengrim gelegenheid te ontkomen.
Hi loech, dat hem bachten scorde,
Ende hem crakede die taverne.
soortgelijke zaken veelvuldig voorkomen.
WILLEMS zegt in de aanteekening op die plaats: »_Taverne_, kroeg;
»Moult par estes de mavès estre:
Qar plus estes pute que moche
Qui en esté la gent entoche:
Qui que viegne ne qui que aut,
_Vostre taverne ne li faut_."
Ysengrin ai-je tant forfet,
Que nel' puis nier à nul plet:
Trois foiz l'ai fet metre en prison."
N'en pot issir, tant fu ventrez,
Par le pertuis où fu entrez.
(3) Gel' fis séoir en la gelée
Tant qu'il ot la qeue engelée;
(4) Gel' fis peschier en la fontaine
Par nuit quant la lune estoit plaine:
(5) Et si refu par moi traïz
(6) Par fine force de barat
Li fis-ge tant que il fu moines.
Pais dist que il seroit chanoines:
Qant on li vit la char mengier,
Fox fu qui de lui fist berchier.
Ende mesprijs der coninghinne,
Men ziet dat er hier uitbreiding van het fransche verhaal (no. 6)
afwijking in de détails, hoewel het niet onmogelijk is dat dit
grondslag lag.
oorspronkelijke gedeelte van den _Reinaert_ te ontleenen, en wij
nichts zur ermittlung seiner lebenszeit beitragen."
Plus volontiers oient un conte,
Ou une trufe, c'on lor conte,
Lut et chanta les trois leçons
Sor la bière dame Coupée,
Que Renarz avoit escoupée;
namelijk voor Copée, die begraven werd.
Perroz qui son engin et s'art
Mist en vers fère de Renart
Et d'Ysengrin son chier conpère,
Lessa le miex de sa matère,
Quant il entr'oblia les plez
Et le jugement qui fu fez
En la cort Noble, le lion,
Que Renarz fist, qui toz max cove,
Envers dame Hersent, la love.
Wij hebben de geheele plaats uitgeschreven om te doen zien hoe
Alisandres fu rois poissans,
Mult out terres, mult ot aveir,
Et rois fu de mult grant poeir;
Mez cil cunquest poi li valu,
Enveminez fu, si moru.
Een der branches der chanson d'Alexandre, en wel zoo als PARIS
zegt, »l'une des meilleures branches de tout le récit," heeft tot
Li Grezois les engignent, com Renart fist le gal,
Qu'il saisi par la gorge, quant il chantoit clinal.
Het zou echter gevaarlijk zijn daaruit een besluit op te maken.
Si le me baille par le col;
--»Certes, ce dist Renars, non voil,
Mès or chantez, _si clingniez l'oil_;
Miex vodroie estre d'un pié manc
Que vos mesface tant ne qant,
Que tu es trop près mon parent."
Un poi detrai en sus de moi,
Et je dirai une chançon;
N'aura voisin ci environ
Qui bien n'entende mon fauset."
Lors s'en est souriz Renardet,
Et dist Renars: »Chante, cousins:
Je sauré bien se Chanteclins,
Mes oncles, s'il vos fu noient."
Lors encommence hautement,
Lors chanta Chanteclers un vers:
_L'un oil ot clos et lautre overs_,
Sovent regarde cele part.
A un lonc tret, à eulz cligniez,
Lors commence sa melodie,
_Les eulz cligniez_ par grant aïr.
Lors ne volt plus Renart soffrir,
Par de desus un rouge chol
_Le prent Renart parmi le col._
Trover le poez en l'estoire,
Que se li livres nos dit voir
Où je trouve l'estoire escrite.
Pierres qui de Saint-Clost _fu nez_,
S'est tant traveilliez et penez
Par proière de ses amis,
Que il nos a en rime mis
Une risée et un gabet
Le puant nain, le descréu,
Par qui out esté decéu
Tant baron que n'en sai le conte,
Se il est qui i voille entendre,
Sachiez moult i porra aprendre,
Si com _je cuit_ et com _je pens_,
Se à escouter met son sens.
het slot luidt:
Le conte où se _volt_ traveillier,
Et lesse Renart conseillier.
Of in een ander handschrift:
Le livre de Renart pour voir
Ysengrin laist à conseillier (_sic_);
Se par ce meschiet Ysengrin
Li blames en ert sus Perrin.
Uit de laatste regels ziet men, dat de schrijver, d. i. hier de
ROTHE zegt: »D'abord, à la vérité, l'auteur semble parler de
Une estoire vueil commencier.
Qui durement fet à prisier;
Et grant bien i porriez aprendre
Se il vos i plest à entendre.
Or m'escotez sanz noise fère,
Que nus contes ne porroit plère
A home qui est trop noisous,
Mès de l'oïr soit covoitous:
Sachiez, grant profit i penra.
Son engin et s'art
Mist en vers fère de Renart
welke laatste in de besproken branche geene rol vervult.
Que vos ice que ne savez,
_Fors seulement par oï dire_,
Li portez ne corroz ne ire.
ondersteund.
»Or ont tant fet li losengier,
Qui de moi se volent vengier,
Que vos m'avoz jugié à mort;
Mès puis, sire, que rois s'amort
A croire les mauvès larrons,
Et il lesse les bons barons,
Et gerpist le chief por la qeue
Lors vet la terre à male veue."
Buiten twijfel hebben wij hier eene toespeling op den _Guillaume
»Rois, nus frans homs ne vos devroit amer,
Ne hennor fère, ne homage porter,
Quar les prodomes avez toz adosez
Et fors de France et chaciez et gitez,
Tolu lor terres et toz deshéritez:
Foui s'en sont de la terre esgarez,
Et lor enfant chétis et désertez;
Quar li preudome font lor seignor douter.
Mès li glouton, li losengier prové,
Li pautonnier, cil sont à vos remés,
Por lor losange les tenez en chierté;
Li losangier font les rois décliner
Et les hauz homes par lor bordes blasmer.
Rois, tu les as montez et alevez,
Or es por euls honiz et vergondez,
Ne jà por euls ne seroiz amontez.
Ne doit rois estre, ne corone porter,
Qui à garçon fet son conseil privé,
Mès les preudomes i doit-en apeler."
»Tu as la terre empirée forment
Qu'ensus de toi as chacié laidement:
Par les frans homes est li sires poissanz:
Tu n'en as nul de gentix ne de frans,
Perduz les as tot par ton malvès sens,
»Les losangiers et les faus médisanz,
Les traïteurs et les glouz malcuidanz,
Que entor toi as tenu longuement.
Tu as doné t'onor et ton argent:
Por lor conseil seras-tu recréant,
Se Dex ne'l fet par son digne comment.
Qui bordes croit et losangier sovent
Au chief de tor, par mon chief, s'en repent."
Si parleron d'autre Martin.
Qui larron de pendre areste,
Toz jors het mès lui et sa jeste.
Ainz que Tibaut soit crestiens,
waarbij natuurlijk niet aan eene herinnering aan den historischen
Saluz te mande Noradins
Par moi qui sui bons pelerins,
Si te criément li paien tuit,
A pou que chascuns ne s'en fuit.
betoogen.
geschreven" werd, maar geeft geene bepaalde reden op, waarom hij
juist dit tijdperk aanneemt.
Zoo ons ergens een licht kan opgaan omtrent den leeftijd van den
vlaamschen dichter, dan moet het vooral zijn in de eigenaardige
»GRIMM _vermoedt_ dat hier _kan bedoeld zijn_ Herman, abt van St.
zou gedacht hebben aan een Doorniksch prelaat.
Een bosch, ende heet Hulsterlo.
Een borne, heet Kriekepit,
Gaet suutwest niet verre dane;
No weder man nochte wijf,
No creature die hevet lijf.
Ne staet hi niet bi Hulsterlo,
Up dien moer, in die woestine!
SERRURE merkt daarbij op: »Indien die vereeniging der twee landen
enz., van het noordelijke afgescheurd werd.
voldoende.
stuk getiteld: _Le meunier d'Arleux_. Die meening wordt echter
Tu sambles miex leu qu'autre beste,
Un vilain
Plus que Constanz des Noes riches.
Uns vavasors bien aaisiez.
Tant qu'il entra enz où _hamel_.
La bone dame del mesnil.
Botsaerde, sconinx clerc:
Bet conste dan iemen die daer was.
Botsaert plach emmer dat hi las
Bij het vermelden van Bouchards naam mocht iemand wellicht eenige
 _Reinhart Fuchs_, p. CL en CLXIII.
 _Denkmäler altniederl. Sprache und Litteratur_, I, XXIX.
 _Denkmäler_, I, XLII in verband met XXXIV.
 Over de uitlatingen zie men de kollatie bij onzen tekst. GRIMM
 _Reinaert de Vos_, Voorbericht, bl. VIII.
 Voorbericht, bl. VII.
 »De drukfouten en verbeteringen, door W. aangegeven, zyn, op de
 _Reinaert_, Inleiding, bl. XXXI.
 Daaruit zou men mogen opmaken dat ook in de volgende plaatsen
 Slechts op één punt ben ik daarvan afgeweken, namelijk in plaats
 Waar geen letter voor de lezing staat komt zij zoowel in het
 _Reinaert_, Inleiding, bl. XXVI-XXVIII.
neêrgelegd.
 Evenzoo heeft men een dubbel begin _Floris ende Blanc._ vs. 1 en
 Inleiding, bl. XLVI.
 Uitgegeven onder den titel: _Sendschreiben an_ KARL LACHMANN,
 Inleiding, bl. XXXV.
 Inleiding, bl. XXXV.
 Bl. XXXIV. Vergelijk ook zijn Voorbericht, bl. VIII.
 Inleiding, bl. XXXI.
 Zie zijne _Geschiedenis der Letterkunde in het graefschap
 Bij CHABAILLE, _Supplément au Roman du Renart_, pag. 1; zie ook
remontent au douzième siècle_."
 _R. F._, pag. CLI: »Wenigstens hat keins der jetzt erhaltenen
flämischen dichters, vielleicht in franz. Flandern und Artois
entsprungen sein könnte."
 _Reinaert_, Inleiding, bl. XLII.
 GRIMM noemde dit reeds: »nachahmung der todten henne," _R. F._,
pag. CXXVII.
 De grondfout van ROTHE bestaat daarin, dat hij geen onderscheid
maatstaf aanlegde bij zijne redenering.
 Ziehier een paar staaltjes, die later nog met een sterksprekend
zullen vermeerderd worden.
Ende bleeft antierende twapenspel;
Maer harde curt het hem mesvel:
Want te Trengis in den tornoy
Waert doot ghedroomt die rudder moy,
 GRIMM zegt, _R. F._, pag. CXXVIII: »Diese ganze branche von dem
gelben fuchs und der gestörten hochzeit scheint mir uralt."
 _R. F._, pag. CXXI. GRIMMS onderscheiding rust hoofdzakelijk op
herhaaldelijk des wolfs woning bezocht had.
 Bij MÉON staat _li ors_, dat klinkklare onzin is.
 _Reinaert_, Inleiding, bl. XLII-XLIII.
 De overeenkomst is niet geheel letterlijk, maar 't schijnt
Plévissez-moi, li Allemans Oris,
Et vous Girars _etc._
Tenez ma nièce.
 Boven, bl. LIII-LXI.
Hetzelfde verschijnsel heeft ook ALF. ROCHAT opgemerkt in den
 Wellicht is echter dit en het voorgaande vers een inschuifsel.
 Ook in de branche die het derde deel van MÉON opent, komt
hetzelfde denkbeeld, hoewel gewijzigd, voor.
 Boven, bl. XXXVII.
 Boven, bl. XXXVIII.
Si con nos trovons en l'estoire.
Waende dat die duvel ware,
Ge vois ou bois de _veneroi_,
de daarop volgende regel,
Si a trouvé Renart _le rous_,
Or te pués vengier de ton pié,
 Zie de plaatsen bij MÉON, tom. I, pag. V, en bij GRIMM _R. F._,
 Aangehaald bij GRIMM, _R. F._, pag. CXCVII.
Loeys fu à Paris sa maison:
Là se deduist à guise de bricon.
N'ot aveuc lui ne conte ne baron,
Ne duc ne prince, chevalier ne garson
Qui le [Que l'en?] prisast valissant un bouton.
Les frans linages ot arrière boutés,
Et de sa terre et de sa cort osté,
Et des estranges ot-il fait ses privés:
Malvais conseil li ont tous jors doné,
Et son avoir et tolu et emblé;
Et si baron l'ont trestout adossé,
Que nus ne'l sert à Pasques n'à Noel,
Et sor tout chou li est mal encontré.
 Ook in de _Chanson d'Herviz de Metz_ komt dezelfde uitdrukking
 _Reinaert_, Inleiding, pag. XVI.
 _Reinaert_, Inleiding, pag. XXXIII-XXXIV.
 _Reinaert_, Inleiding, pag. XXXV.
 _Reinaert_, Inleiding, pag. XXXVI-XXXVII.
 Zie het verlof daartoe in mijne _Geschied. der Mnl. Dichtk._, I
 Een enkel, maar doorslaand bewijs. In hetzelfde werk, pag.
Et del mort vilain de Bailleul,
en dan volgt de verdere opsomming der stukken aan JEHAN DE BOVES
toegekend, waarop het dan verder heet:
Qu'il ne cuida jà entreprendre;
Ne por mestre Jehan reprendre
N'entreprent-il pas cest fablel,
Quar assez sont si dit resnable;
Mès qui de fablel fet grant fable
N'a pas de trover sens legier.
vermelde gedichten te gewagen.
_Constant du Hamel_), quelques vers plus bas, est nommée _la
 Zie boven, bl. LXVI.
 Boven, bl. XLIV.
 Het is duidelijk ons _ham_, bij KILIAEN: domus, habitatio, maar
 GRIMM meende, _R. F._, pag. CLVII, ten onrechte, dat STOKE, II
hollandsche schrijver heeft blijkbaar _Borselen_ op 't oog.
WILLEM, die den Madoc maecte,
Hem vernoyede so haerde,
(Die hi hier hevet vulscreven)
Ende hise naden walscen boeken
God moete ons siere hulpe onnen!
Nu keret hem daer toe mijn sin,
Beide den dorpren enten doren,
Oft si comen daer si horen
Te vele slachten si den raven,
Si maken sulke rime valsc,
Mijns dichtens ware een ghestille,
Ne hads mi ene niet ghebeden,
Gherne keret hare saken:
Soe bat mi, dat ic soude maken
Al begripic die grongaerde
Ende die dorpren entie doren,
Ende haren sin daer toe keren,
Sijn si arem, sijn si rike,
Nu hort, hoe ic hier beghinne.
Het was in enen Sinxendaghe
Met groenen loveren waren bevaen:
Nobel, die coninc, hadde ghedaen
Sijn hof craieren over al,
Houden te wel groten love.
Alle die diere, groot ende clene,
Sonder vos Reinaert allene.
Hi hadde te hove so vele mesdaen,
Also was Reinaerde ghesciet;
Ende hier omme scuwedi sconinx hof,
Was daer niemen, sonder die das,
Hine hadde te claghene over Reinaerde,
Nu gaet hier up ene claghe.
Ghinghen vor den coninc staen.
Ende sprac: »Coninc here,
Ontfermt u miere scade,
Groten lachter ende verlies.
Ende mine kindre so mesvoert,
Ende si worden staerblint:
Nochtan honedi mi sint.
Het was sint so verre comen,
Ende Reinaert soude hebben ghedaen
Sine onsculde: ende also saen
Alse die heleghe waren brocht,
Was hi andersins bedocht,
Ende ontvoer in sine veste.
Here, dit kennen noch die beste
Mi hevet Reinaert, dat felle dier,
So vele te lede gedaen,
Ware al tlaken perkement,
Neware mijns wives lachter
Ne mach niet bliven achter
Onghebetert, no onghewroken."
Stont op een hondekijn, hiet Cortois,
Ende claghede den coninc in Fransois,
Hoet so aerm was, wilen ere,
Ende hem Reinaert, die felle man,
Tibert, die cater, hi wart gram:
Aldus hi sine tale began,
Ende spranc midden in den rinc,
Ende seide: »Here coninc,
So en es hier jonc no out,
Hine hebbe te wroeghene jeghen u.
Omme bejach in ene molen,
Enen slapenden molenman.
Hadder Cortois iewet an,
Hets recht dat omberet si
Pancer sprac: »Dinct u goet,
Tibert, dat men die claghe ombere?
Reinaert es een recht mordenere,
Ende een trekere, ende een dief:
Hine heeft ooc niemene so lief,
No den coninc, minen here,
Hine wilde dat hi lijf ende ere
Een vet morseel van ere hinnen.
Wat sechdi van omberen claghe?
En dedi ghistren in den daghe
Ene die meeste overdaet
An Cuwaerde, die hier staet,
Want hine, binnen sconinx vrede
Ende binnen sconinx ghelede,
Ghelovede te leerne sinen crede,
Ende soudene maken capelaen.
Spellen ende lesen bede,
Ende lude singhen crede.
Mi gheviel, dat ic tien tiden
Ter selver stede soude liden.
Ende maecte daerwaert minen ganc
Met ere harde snelre vaert:
Ende diende van sinen ouden spele,
Ende hadde Cuwaerde bi der kelen,
Ende soude hem thooft hebben ghenomen,
Waer ic hem niet te hulpe comen
Bi aventure in dien stonden.
Siet hier noch die verssce wonden
Ende die tekine, her coninc,
Laetti dit bliven onghewroken,
Ghine wreket, alse u manne wisen,
Men salt uwen kindren noch mesprisen
Hier naer, over wel menich jaer."
--»Bi Gode, Pancer, ghi secht waer!
Sprac Isengrijn, daer hi stoet:
Waer Reinaert doot, het waer ons goet,
Also behoude mi God mijn leven!
Neware, wert hem dit vergheven,
Hi sal noch honen binder maent
Sulken, dies niet ne bewaent."
Met ere verbolghenlike tale:
»Here Isengrijn, men weet dat wale,
Ende hets een out bispel:
Bi siere kelen, alse een dief,
Here Isengrijn, wildi anegaen
Soendinc, ende dat ontfaen,
Mijn oom en salt ooc niet wernen;
Entie meest andren heeft mesdaen
Sal den andren in bate staen,
Al ne comt hi niet claghen nu,
Ware mijn oom wel te hove,
Ende stonde in sconincx love,
Here Isengrijn, als ghi doet,
En soude niemen dinken goet,
Ende ghine bleves onbegrepen,
An uwen oom dus lieghen apeert?"
--»In hebbe daer an niet gheloghen.
Ghi hebt minen oom bedroghen
Ghi misleettene vanden pladisen,
Ende ghi die pladise uplaset;
Ghine gaeft hem no goet no quaet,
Sonder allene een pladisengraet,
Sint hoondine van enen bake,
Antwordi hem in scerne:
»U deel willic u gheven gherne,
Reinaert, scone jonghelinc:
Becnause, soe es so vet."
Reinaerde was lettel te bet,
Hevet hi leden dor Isengrine,
Ende hondert werven mere pine.
Ghi heren, dinct u dit ghevoech
Nochtan, oft meer onghevoech,
Ghemint? so doet hi hare;
Al ne maecten sijt niet mare,
Om dat Hersint, die scone vrouwe,
Reinaerde sinen wille dede,
Wattan? soe was sciere ghenesen:
Wat talen mach daer omme wesen!
Nu maket hier Cuwaert, die hase,
Ene claghe van ere blase;
Oft hi den Crede niet wel en las,
Reinaert, die sijn meester was,
Mochte in sinen clerc niet blouwen?
En hoordi dat soe was ghestolen?
Male quesite male perdite:
Om recht wert men qualic quite
Wie sal Reinaerde dat veronnen,
Niemen die recht versceden can.
Reinaert es een gherecht man:
Sint dat die coninc sinen ban
Hevet gheboden, ende sinen vrede,
So wetic wel, dat hine dede
Hermite ofte clusenare.
Naest siere huut draecht hi die hare.
Binnen desen naesten jare
Sone at hi vleesc, no wilt no tam;
Malcrois hevet hi begheven
Sijn casteel, ende hevet up heven
Ene cluse, daer hi leghet in.
Ander bejach, no ander ghewin
So wanic wel dat hine hevet,
Hijs bleec ende magher vander pine;
Hongher, dorst, scerpe carine
Recht te desen selven stonden."
Saghen si van berghe te dale
Ende brochte up ere bare
Ene dode hinne, hiet Coppe,
Hooft ende hals af ghebeten.
Sine vederen sere slaende.
Ghinc ene hane wide mare:
Tusschen Portaengen ende Polanen.
Elkerlijc van desen hanen
Om haerre suster Coppen doot
Pinte ende Sproete droeghen die bare:
Hem was te moede harde sware
Men mocht harde verre horen
Haerre tweer caerminghe.
Ende seide: »Here coninc,
Nu ontfarmet miere scade,
Ende minen kindren, die hier staen
Sere tharen onwille.
Ten ingane van Aprille,
Ende men sach die bloemen staen
Over al die velde groene,
Ende jongher dochtren sevene,
Hadde brocht tenen broede.
Si waren alle vet ende starc,
Ende ghinghen in een sconen parc,
Hier binnen stoet ene scure,
Want Reinaert, die felle ghebure,
Ende leide ons sine laghen!
Alsene dan die honde saghen,
Liepen si na met haerre cracht.
Ene warf wart hi uptie gracht
Bi avonture daer belopen,
Sine diefte ende sinen roof,
Nochtan quam hi bi barate
Sint quam hi als een hermijt,
Ende brochte mi seghele ende brief
Te lesene, here coninc,
Over al uwen rike
Allen dieren gheboden vrede,
Ende ooc allen voghelen mede.
Ooc brochte hi ander niemare,
Ende seide, dat hi ware
Een begheven clusenare,
Ende hadde ghedoghet, twaren,
Hi toochde mi palster ende slavine,
Nu moghedi wel vorwaertmeer
Al vleesc ende vleeschsmout.
Gode willic u bevelen!
Ende prime te segghene vanden daghe."
Sinen wech, ende tien ghescede
Ghinc hi lesen sinen crede.
Ende ghinc te minen kindrenwaert,
Ende was so wel al sonder hoede,
Sonder sorghe al buten mure:
Want Reinaert, die felle saghe,
Was ghecropen dor die haghe,
Ende hadde die porte ondergaen:
Een ghepronden uten ghetale,
Mesval mi doe nakede:
Want sint dat hise smakede
Ne conste ons wachtre nochte hont
No bewachten, no bescaermen.
Here, des laet u ontfaermen!
Reinaert leide sine laghe
Beide bi nachte ende bi daghe,
Ende roofde emmer mine kindre;
So vele es tghetal nu mindre,
Sijn ghedeghen al tote viere,
So suver heeftse die onghiere
Reinaert in sinen mont verslonden:
Noch ghistren wart hem metten honden
Ontjaghet Coppe, die hinne mare,
Ontfaermt u mijns, wel soete here!"
U oom, die clusenare waert,
Hi hevet ghedaen so goede carine!
Levic een jaer, het sal hem scinen.
Nu hort hier, Cantecleer,
Wat sal der talen meer?
U dochter leghet alhier verslegen:
(God moet haerre siele pleghen!)
Wine moghense niet langher houden,
(God moeter af ghewouden!)
Ende sullen onse vigilien singhen;
Ons beraden ende bespreken,
Hoe wi ons best ghewreken
An Reinaerde van deser mort."
Beval hi jonghen ende ouden,
Ende beghinnen, harde ho,
Ende die verse die daer toe horden.
Neware het ware ons te lanc,
Wie daer der siele vers sanc,
Ende wie die sielelesse las.
(Onder die linde in een gras,)
Ane den sarc, die daer up lach,
Wie daer lach begraven binnen.
Anden sarc upten grave:
»Hier leghet Coppe begraven,
Ende haren gheslachte was te wreet."
Nu leghet Coppe onder moude.
Hoe si alrebest ghewraken
No dor scade, no dor vrome
Ne liete, hine quame int ghedinghe,
Ende men Brunen van dien dinghe
»Here Bruun, dit segghic vor dit here,
Ooc biddic u, dat ghi sijt vroet,
Reinaert es fel ende quaet:
Hi sal u smeken ende lieghen,
Mach hi, hi sal u bedrieghen
Met valscen worden ende met sconen;
Mach hi, bi Gode, hi sal u honen."
--»Here, seit hi, laet u castien!
So moete mi God vermalendien,
Oft mi Reinaert so sal honen,
Nu ne sorghet niet om mi!"
Nu nemt hi orlof, ende sal naken
Nu es Brune uptie vaert,
Ende hevet in siere herten onwaert,
Ende het dochte hem overdaet,
Ende hem Reinaert honen soude.
Quam hi ghelopen in ene woestine,
Ghesleghen crom ende menichfoude,
Also als hi uten woude
Hadde ghelopen om sijn bejach.
Beneden der woestinen lach
Een berch, hooch ende lanc,
Te middewaerde over maken,
Sal hi te Maupertuus gheraken.
Reinaert hadde so menich huus;
Maer die casteel van Maupertuus
Was die beste van sinen borghen:
Ende in node was bevaen.
Nu es Brune die bere ghegaen
Sitten over sinen staert,
Ende sprac: »Sidi in huus, Reinaert?
Ne comdi niet ten ghedinghe,
Ende ic u niet vor mi bringhe,
Recht te nemene ende te ghevene,
Ende in vrede vort te levene,
Hi doet u breken ende raden.
Reinaert, doet dat ic u rade,
Ende gaet met mi te hovewaert."
Bi der tale, die Brune heeft begonnen,
Bekenden altehant Reinaert,
Ende tart bet te dalewaert,
Menichfout was sijn ghedochte,
Hoe hi vonde sulken raet,
Te scerne mede mochte driven,
Ende selve bi siere ere bliven.
»Uus goets raets hebbet danc,
Here Bruun, wel soete vrient;
Hi hevet u qualike ghedient,
Ende u desen berch lanc
Over te lopene dede bestaen;
Al haddet ghi mi niet gheraden;
Maer mi es die buuc so gheladen
Met ere vremder niewer spise,
--»Here Brune, ic at cranke have,
Arem man dannes gheen grave:
Wi arme liede, wi moeten eten,
Hadden wijs raet, dat wi node aten:
Goeder versscer honichraten
Hebbic coever harde groot:
Als ic el niet mach ghewinnen.
Nochtan als icse hebbe binnen
Hebbicker af pine ende onghemac."
»Helpe, lieve vos Reinaert,
Hebdi honich dus onwaert?
Honich es ene soete spise,
Ende vore allen gherechten minne.
Reinaert, helpt mi, dat ics ghewinne!
Edele Reinaert, soete neve,
Also langhe als ic sal leven
Willic u daer omme minnen:
Reinaert, helpt mi, dat ics ghewinne!"
--»Ghewinnen, Bruun? ghi hout u spot!"
--»In doe, Reinaert; so waric sot,
Hildic spot; neen ic niet."
Reinaert sprac: »Bruun, mochtijs iet?
Oft ghi honich moghet eten,
Bi uwer trouwe, laet mi weten;
Mochtijs iet, ic souts u saden.
Ghine atet niet met u tiene,
Waendic u hulde daer met verdienen."
--»Met mi tiene? hoe mach dat wesen?
Reinaert, hout uwen mont van desen;
Ende sijts seker ende ghewes,
Haddic al thonich, dat nu es
Tusscen hier ende Portegale,
Reinaert sprac: »Wat sechdi?
Een dorper, heet Lamfroit, woont hier bi,
Hevet honich so vele, te waren,
Ghine atet niet in VII jaren.
Here Bruun, wildi mi wesen hout,
Ende vor mi dinghen te hove."
Ende sekerde Reinaerde dat,
Wildine honichs maken sat,
(Des hi cume ombiten sal)
Hi wilde wesen over al
Ghestade vrient ende goet gheselle.
Hier omme loech Reinaert, die felle,
Ende sprac: »Bruun, helet mare,
Also bereit een goet gheval,
Alse u dit honich wesen sal,
Al wildijs hebben VII amen!"
Bruun, ende daden hem so sochte!
Hi loech, dat hi nemmee ne mochte.
Bruun, es mi davonture goet,
Na dit peinsen ghinc hi uut,
Ende sprac al overluut:
»Oom Bruun, gheselle, willecome!
Het staet so, suldi hebben vrome,
Hier ne mach sijn gheen langher staen.
Wi houden desen crommen pat.
Ghi sult noch heden werden sat:
Salt na minen wille gaen,
Ghi sult noch hebben, sonder waen,
Also vele alse ghi moghet ghedraghen."
Reinaert meende van groten slaghen:
Waer hem Reinaerts tale keerde,
Al sprekende quam dus ghelopen
Reinaert met sinen gheselle Brunen,
Tote Lamfroits, bi den tune.
Wildi horen van Lamfreide?
Een temmerman van goeden love,
Ende hadde bi sinen hove
Ene eke brocht uten woude,
Ende hadde twee wegghen daer in ghesleghen
Also temmermans noch pleghen.
Te Brunen sprac hi, ende loech:
»Siet hier u grote ghevoech,
Brune, ende nemt wel goom!
Hier in desen selven boom
Es honichs utermaten vele;
Proeft, oft ghijs in uwe kele
Ende in uwen buuc moghet bringhen.
Nochtan suldi u selven dwinghen,
Al dinket u goet die honichrate;
Etet te seden, ende te maten,
Wel soete oom, mesquame u iet."
Bruun sprac: »Reinaert, ne sorghet niet.
Waendi dat ic bem onvroet?
Mate es tallen spelen goet."
--»Ghi secht waer, sprac Reinaert,
Waer omme bem ic ooc vervaert?
Gaet toe, ende cruupter in!"
Bruun peinsde om sijn ghewin,
Ende liet hem so verdoren,
Ende die vordere voete in stac.
Reinaert poghede, dat hi brac
Hi bleef ghevanghen in den boom.
Nu hevet die neve sinen oom
Met looshede brocht in sulker achte,
Ende bi den hoofde staet ghevaen.
Wat raeddi Brunen te doene?
Sal hem niet ghehelpen moghen.
Hi sach wel, hi was bedroghen:
Hi began briesscen ende dulen;
Hi was begrepen bi siere mulen
So vaste, ende bi den voeten vore,
Al dat hi pijnde was verloren;
Hine waende nemmermeer ontgaen.
Ende sach Lamfroit comen onsochte,
Een scarpe aex, ene baerde.
Hier moghedi horen van Reinaerde,
Hoe hi sijn oom ghinc rampineren:
»Oom Brune, vaste gaet mineren!
Hier comt Lamfroit, ende sal u scinken;
Haddi gheten, so soudi drinken."
Na der tale so ghinc Reinaert
Weder te sinen castelewaert,
Sonder orlof; ende mettien
Hevet Lamfroit den bere versien,
Ende vernam, dat hi was ghevaen.
Hine liep wech metter haest
Ende dede hem allen cont,
Liept al dat lopen mochte.
Sulc was, die enen bessem brochte,
Sulc enen vleghel, sulc een rake;
Sulc quam ghelopen met enen stake,
So si quamen van haren werke.
Selve die pape vander kerken
Brochte enen cruusstaf,
Mede te stekene ende te slane.
Quam ghelopen met haren rocke,
Lamfroit met ere scarper aex.
Al hadde Brune lettel ghemaex,
Hi ontsach meer ongheval,
Ende sette al jeghen al
Hi spranc up, so dat hem scorde
Al brochte Brune dat hooft uut
Met arbeide ende met pine,
Nochtan liet hire vanden sinen
Een ore, ende beide sine lier.
Nie maecte God so lelic dier!
Hoe mochte hi seerre sijn mesrocht?
Al haddi thooft ute brocht,
Eer hi die voete conste ghewinnen,
Blever al die claeuwen binnen,
Ende sine hanscoen bede:
Hoe mochte hi sijn onteert meer?
Hine dorste bliven nochte vlien.
Hi sach, suut onder die sonne,
Lamfroit comen gheronnen;
Hi quam ghelopen vele sere;
Sulke quene, die van oude
Wie so wille wachte hem dies;
Ende groot ongheval,
Over hem so willet al.
Sulc dreichden nu an sijn vel,
Hadde Brune ghestaen tsinen wille.
Hem naecte groot onghemac:
Lamfroit was hem alte scarp.
Een, hiet Lottram lancvoet,
Hi droech enen verboorden cloet,
Ende stacken emmer na dat oghe;
Ghinken koken met enen stave;
Abel Quac ende vrouwe Bave
Laghen beide onder voete,
Ende streden beide om enen cloete.
Ludmoer metter langer nese
Ende ghincker met al omme swinghen.
Ludolf metten crommen vingheren
Want hi was best gheboren,
Sonder Lamfroit allene;
Hughe metten crommen benen
Was sijn vader, wet men wale,
Ende was gheboren van Absdale,
Ende was sone vrouwe Oghernen,
Ere houtmakerigge van lanternen.
Ander wijf ende ander man,
Meer dan ic ghenoemen can,
So dat hem dbloet uut lac.
Brune ontfinc al sulc paiment
Als hem elc gaf daer omtrent.
Ghedichte gaen, slach in slach;
Ende die coster metter vane
Ghinc hem vastelike ane.
Lamfroit quam ter selver wile
Met ere scerper bilen,
Ende sloechene tusscen hals ende hooft,
Tusscen der rivieren enter haghe,
Ende warper een ghetal van vive
Brune te stekene no te slane.
Hi riep: »Siet, edele prochiane,
Ghinder vlot vrouwe Julocke,
Beide met spillen ende met rocke.
Nu toe! die haer helpen mach,
Beide man ende wijf
Lieten den armen keitijf
Brune ligghen over doot,
Ende ghinghen daer die pape gheboot,
Beide met stringhen ende met haken.
So quam Brune in die riviere
Ende ontswam hem allen sciere.
Si saghen, dat hem Brune ontswam,
Upt oever stonden si verbolghen,
Ende ghinghen na hem rampinieren.
Bruun, die lach in der rivieren,
Al drivende bat, dat God den boom
Moeste verdoemen ende verwaten,
Ende beide sine lier.
So diepe in die eke dede crupen;
Lach Brune also langhe wile,
Hi was verpinet ende moede,
Ende ondercomen vanden bloede,
So dat hi hadde cranke vaert.
Ende croop ligghen in dat oever.
Ghine saghet noint droever
Negheen dier, no ghenen man.
Hi lach jammerlike ende stan,
Ende sloech met beiden sinen lanken:
Nu hort wat Reinaert heeft ghedaen:
Hi hadde een vet hoen ghevaen,
Bi Lamfroits, ander heiden,
Eer hi danen was versceiden:
Hi hadt up enen berch ghedreghen,
Ende hi dor niemens bedwanc
Sine proie dorste rumen.
Hadde gheleit in sine male,
Enen verholenliken pat.
Hi was utermaten sat;
Hi hadde ghelopen, dat hem tsweet
Neder seep neven die liere:
Was sine herte doe bevaen:
Hi hopede wel, al sonder waen,
Ende hine thuuswaert hadde ghedreghen.
Nochtan wanic sonder claghe
Ende sonder wanconst bliven:
Sach hi nederwaert te dale,
Ende vernam Brune, daer hi lach;
Ende teerst, als hine sach,
Hadde hijs rouwe ende toren
(Daer die bliscap was te voren
Ende sprac: »Vermalendijt,
Lamfroit, moet dine herte sijn:
Lamfroit, erger puten sone,
Lettel ere bistu ghewone.
Hoe es di dese bere ontgaen,
Hoe menich morseel leghet daer an,
Owi, Lamfroit, verscroven druut,
Hoe rikelike een berehuut
Heefstu heden verloren,
Ende ghinc neder bi der strate,
Ende siec ende onghesont,
(Dat sach Reinaert harde gherne)
»Sire priester, dieu vo saut!
Kendi Reinaert, den ribaut?
Wildine scouwen? Sieten hier,
Secht mi, priester, soete vrient,
Bi den here, dien ghi dient,
Sidi abt, so prihore?
Hi ghinc u harde na den oren,
Ghi hebt uwen top verloren;
Ghi hebt u hanscoen af ghedaen:
Want hine conste hem niet ghewreken
Hem dochte sine herte breken,
Ende sloech weder in die riviere.
Hine wilde vanden fellen diere
Nemmee horen tale.
Hi liet hem neder te dale
Metten strome driven te hant,
Ende ghinc ligghen up dat sant.
Hoe sal nu Brune te hove comen?
Al mocht hem al die werelt vromen,
Hine ghinghe niet over sinen voeten.
Hi was ghenoopt so onsoete
Alle die claeuwen, ende dat vel,
Hine conste niet ghepeinsen wel,
Hoe hi best ten coninc gaet.
Nu hort hoe hi die vaert bestaet.
Hi sat over sinen hamen,
Ende began, met groter scame,
Rutsen over sinen staert;
Ende als hi dus moede waert,
So wentelde hi dan ene wile.
Eer hi tes coninx hove quam.
Wart getwifelt van hem somen
Wat daer quam ghewentelt so.
Ende sprac: »Dits mijn seriant
Brune, hem es dat hooft so root,
Hi es ghewont toter doot;
Ai God, wie heeften so mesmaect?"
Bindesen so was Brune ghenaect,
Hi stan, ende versuchte onsochte,
Ende sprac: »Coninc, edel here,
Wreket mi dor uus selves ere
Over Reinaert, dat felle dier,
Met siere list verliesen dede,
Ende daer toe mine oren mede,
Ende hevet mi ghemaect alse ghi siet!"
Ne wreke so moetic sijn verdoemt!"
Ende hier na so hevet hi ghenoemt
Alle die hogheste bi namen,
Ende omboot, dat si quamen
Alle gader an sinen raet,
Ende rieden hem hoe dese daet
Best werde gherecht, tes coninx ere.
Reinaert, oft die coninc woude,
Ende horen tale ende wedertale.
Ooc seiden si, si wilden wale
Te Reinaerde bode wesen:
Al ware hi cranc, hi ware vroet.
Gaet; ende eer ghi weder keert,
Besiet, dat Reinaert met u come!
Al es Reinaert andren dieren fel,
Hi ghelovet u so wel,
En comt hi niet, hets hem quaet:
Men salne hanghen sonder daghen,
Te lachtre allen sinen maghen.
Gaet Tibert, dit secht hem!"
--»Ai here, sprac Tibert, ic bem
Een arem wicht, een clene dier.
Here Brune, die sterc was ende fier,
Ne conste Reinaert niet ghewinnen:
Ghi sijt wijs, ende wel gheleert;
Al sidi niet groot, wattan?
Hets menich, die met liste can
Gaet, doet sciere mijn ghebod."
Tibert sprac: »Nu helpe God,
God ghevere mi af al goet!"
Nu moet Tibert doen die vaert,
Ende als hi upten wech quam,
Sach hi van verre ende vernam
Sente Martins voghel, ende quam ghevloghen.
Ende riep: »Al heil! edel voghel!
Kere herwaert dine vloghel,
Ende vliech te miere rechter hant!"
Ene haghe, daer hi in wilde liden,
Ende vlooch Tibert ter luchter siden.
Hadde hi ghesien den voghel liden
Scone tsiere rechter siden,
So waendi hebben goet gheval;
Nu was hi dies onthopet al.
Nochtan maecte hi hem selven moet,
Ende gheliet hem, alse menich doet,
Bet dan hem te moede was.
Tes hi quam te Maupertuus,
Ende vant Reinaert in sijn huus
Allene staen, verwendelike.
Tibert sprac: »God, die rike,
Moete u goeden avont gheven!
Ne comedi te hove niet met mi!"
Reinaert sprac: »Tibert, helet vri,
Neve, ghi sijt mi willecome;
God gheve u ere ende vrome:
Bi Gode, ic ans u harde wale!
Wat cost Reinaerde scone tale?
Al seghet sine tonghe wale,
Sine herte soe es binnen fel.
Eer die line wert ghelesen
Tende; ende met desen
Sprac Reinaert: »Neve, ic wille dat ghi
Tavont herberghe hebt met mi,
Ende maerghen wilwi metten daghe
Te hovewaert, sonder saghe.
Niemen, Tibert, daer ic mi nu
Bet up verlate, dan up u
Hier was comen Bruun, die vraet,
Hi toochde mi so fel gelaet,
Ende dochte mi so overstarc,
Maerghin metter dagheraet."
Tibert sprac: »Hets beter raet,
Ende het dinct mi bet ghedaen,
Also claer alse die dach:
Beteren tijt tote onser vaert."
--»Neen, lieve neve, sprac Reinaert,
Sulc mochte ons bi daghe ghemoeten,
Hi soude ons quedden ende groeten,
Quame hi snachts in ons ghemoet.
Herberghet tameer met mi."
Tibert sprac: »Wat souden wi
Eten, Reinaert, oft ic bleve?"
--»Daer omme sorghe ic, lieve neve.
Hets der spisen quade tijt:
Ghi moghet eten, begheerdijt,
Een stic van ere honichraten,
Wat sechdi, moghedi shonichs iet?"
Tibert sprac: »Mi ne roekes niet.
Hebdi el niet in huus?
Gavedi mi ene vette muus,
--»Ene vette muus? sprac Reinaert,
Soete neve, wat sechdi?
Hier woont noch een pape bi,
Een scure staet an sijn huus,
--»Reinaert, sijn daer so vette muse?
--»Tibert (seit hi) sechdi waer?
Reinaert, doet dies een ghestille!
Wetti niet, dat muse smaken
Bet dan enich venisoen?
Wildi minen wille doen,
Hebben, al haddi minen vader
--»Weet God, Tibert, wistic dat,
Ghi soutter sijn noch tavont sat."
--»Tibert, dat sechdi tuwen spele!"
--»In doe, Reinaert, bi miere wet!
Haddic een muus, ende waer soe vet,
--»Tibert, gaet met mi te hant,
Eer ic nemmer van u sceide!"
--»Jaic, Reinaert, up die gheleide
--»So gawi dan; wi sijn hier
Al te langhe," sprac Reinaert.
Tibert ende sijn oom Reinaert,
Ende liepen daer si lopen wilden,
Eer si quamen tes papen scure,
Al omme ende omme was beloken,
Enen hane, die hi hem nam.
Hier omme was tornich ende gram
Ende hadde vor dat gat gheset
Een strec, den vos mede te vane:
Ende sprac: »Neve Tibert, hier
Ne weset traghe nochte lat;
Gaet al omme ende omme gripen.
Hort, hoe die muse pipen.
Keert weder uut als ghi sijt sat:
Ende sal u hier buten beiden;
Wine moghen niet tavont sceiden:
Maerghin gaen wi te hovewaert.
Siet, dat ghi niet en spaert,
Gaet eten, ende laet ons keren
Te miere herberghen met ere:
Mijn wijf sal ons wel ontfaen."
--»Willic te desen gate ingaen?
Wat sechdi, Reinaert, eist u raet?
--»Owi, Tibert, twi sidi blode?
Waen quam uwer herten dese wanc?"
Tibert scaemde hem, ende spranc
Want eer hijt wiste was hem tstrec
Omme sinen hals, harde vast.
Alse Tibert gheware waert
Ende spranc vort; dat strec liep toe.
Tibert moeste roepen doe,
Ende wroeghede hem selven, dor den noot:
Hi makede een gheroep so groot,
Met enen jamerliken ghelate,
Buten, daer hi allene stoet,
Ende riep: »Vindise goet,
Ende dit wiltbraet atet,
Hi souder u saeuse maken toe:
So hovesc een cnape es Martinet.
Tibert, ghi singhet inlanc so bet:
Pleecht men tes coninx hove des?
Ende Tibert stont ende gal
So lude, dat Martinet ontspranc,
Ende riep: »Ha ha, God danc!
Ter goeder tijt heeft nu ghestaen
Mijn strec: ic hebber met ghevaen
Nu toe! gelden wi hem den hane!"
Mettesen wart hi toten viere,
Ende ontstac enen stroewisc sciere,
Ende wecte moeder ende vader,
Ende die kindre allegader,
Ende riep: »Nu toe! hi es ghevaen!"
Alle die in den huse waren;
Selve die pape ne wilde niet sparen,
Quam uten bedde moedernaect.
Martinet, hi was gheraect
Tote Tibert, ende riep: »Hijs hier!"
Ende ghegreep sijns wijfs rocke;
Een offerkersse nam vrouwe Julocke
Ende ontstacse metter haest.
Ende ghinken metten rocke slaen.
Wel meneghen slach, al in een.
Al naect, ende sloech slach in slach
Up Tibert, die vor hem lach.
Martinet ghegreep een steen,
Ende warp Tibert een oghe uut;
Ende hief up een groten slach.
Alse Tibert dat ghesach,
Beide met claeuwen ende met tanden
Ende spranc dien pape tusschen die been,
Bi der siele van haren vader,
Soe wilde wel, om algader
Soe sprac: »In sleets duvels name
Moeste dit strec sijn gheset!
Siet, lieve sone Martinet,
Siet hier mijn scade ende mine scande
Emmervort, in allen stonden.
Al ghenase hi vander wonde,
Hi blivet ten soeten spele mat!"
Reinaert stont nochtoe vor tgat:
Hi loech, dat hem bachten scorde,
Ende hem crakede die taverne.
»Swighet, Julocke, soete vrouwe,
Ende laet sinken desen rouwe,
Ende laet bliven uwen toren.
Wattan? al hevet u here verloren
Enen vanden clippelen sinen,
Al te mere so sal hi pinen.
Laet bliven dese tale achter;
Gheneset die pape, en es gheen lachter
Ghestaen; hi viel in onmacht.
Soe hieffene up met haerre cracht,
Ende droechene recht te beddewaert.
Hier binnen keerde Reinaert
Allene ter herberghewaert,
Ende liet Tibert sere vervaert,
Ende in sorghe vander doot.
Al was Tiberts sorghe groot,
Over dien pape, die daer lach
Ghewont, doe ghinc hi hem pinen,
So dat hi metten tanden sinen
Ende spranc weder uten gate,
Ende dede hem uptie rechte strate,
Eer hi daer quam so waest dach,
Ende die sonne begonste risen.
Quam Tibert in thof gheronnen,
Alse die coninc dit versach,
Hine riep sine baroene te rade,
Ende vraechde, wat hi best dade
Jeghen Reinaerts overdaet?
Hoe men te reden brochte,
»Ghi heren, ghi hebt meneghen raet;
Al ware mijn oom noch also quaet,
Sal men vri recht vort draghen,
Men salne drie waerve daghen,
Also men doet een vrien man;
Ende en comt hi niet dan,
So es hi sculdech alre dinc,
--»Wie wildi, Grimbert, datten daghet?
Sprac die coninc, wie es hier
Wille setten in avonture
Omme ene felle creature?
Grimbert sprac: »Selp mi God!
Siet mi hier, ic bem so coene,
--»Grimbert, gaet, ende sijt
Hi sprac: »Coninc here, ic sal."
Als hire quam, vant hi in huus
Sinen oom, ende vrouwe Ermelinen,
Laghen in die haghedochte;
Ende teerst dat Grimbert mochte
Groete hi sijn oom, ende siere moien.
Hi sprac: »En sal u niet vernoien
Tote des coninx hovewaert,
Ghi sijt drie waerve ghedaghet.
So sorghic, dat u ne mach
Neghene ghenade mee ghescien.
Ghi sult ten derden daghe sien
U casteel bestormen, Maupertuus;
Ghi sult gherecht sien vor u huus
Ene galghe ofte een rat.
Over waer segghic u dat,
Beide u kindre ende u wijf
Sullen verliesen haren lijf,
Lachterlike, al sonder waen;
Ghine moghet selve niet ontgaen.
Hets messelic, hoet ghevallen mach.
Met des coninx orlove
Nochtan sciet uten hove."
Reinaert seide: »Ghi secht waer.
Nochtan, Grimbert, come ic daer,
Onder des coninx ghesinde,
Es up mi verbolghen al;
Quame ic dane, het ware gheval.
Nochtan dinct mi beter wesen
(Ghenese oft ic mach ghenesen,)
Ende daer toe mijns selves lijf.
Alse ghi wilt, so willic gaen.
Hort, vrouwe Hermeline,
Minen sone Reinaerdine:
Hem staen wel die gaerdeline
An sijn muulkijn over al:
Hier es Rosseel, een scone dief,
Als iemen sine kindre doet;
Al eist, dat ic nu henen moet,
Up dat ic mach, dat ic ontga.
Grimbert, neve, God moet u lonen."
Met hoofscen worden ende met sconen
Nam Reinaert an den sinen orlof,
Ende rumede sijns selves hof.
Ai hoe droeve bleef vrouwe Hermeline,
Ende hare clene welpekine,
Ende hi hof liet ende huus
Aldus omberaden staen!
Nu horet, wat hi heeft ghedaen.
Teerst dat hi quam ander heiden,
Hi sprac te Grimbert, ende seide:
»Grimbert, scone wel soete neve,
Lieve neve, ic wille gaen
(Nu hort mine redene saen,)
Te biechte hier te di:
Hier nes ander pape bi.
Hebbic mine biechte ghedaen,
Hoe so die saken mijn vergaen,
Mine siele sal te claerre wesen."
Grimbert antworde na desen:
»Oom, wildi te biechte gaen,
So moetti dan verloven saen
Alle diefte ende allen roof;
Oft en diet u niet een loof!"
--»Dat wetic wel, sprac Reinaert,
Grimbert, nu hort haerwaert,
Ende vandet mi gheraden;
Siet, ic come u te ghenade,
Nu hort, Grimbert, ende verstaet:
Ende allen dieren hebbe mesdaen;
Grimbert sprac: »Oom, walschedi?
Oft ghi wilt, sprect jeghen mi
Jeghen allen dieren, die nu leven;
Bidt Gode, dat hijt mi vergheve!
Al bloedich maken sine crune.
Tibert dede ic muse vaen
(Daer ickene sere dede slaen,)
Tes papen, daer hi spranc int strec.
Waren si meerre ofte mindre,
Ende mesprijs der coninghinne,
Also vele ere van mi.
Ooc hebbic, dat segghic di,
Grimbert, liede mee bedroghen,
Ende Isengrijn, dat verstaet,
Hiet ic oom, dor baraet;
Binden beide sine voete:
Want hi luudde so utermaten,
Ende waren binder Elmare,
Waenden dat die duvel ware,
Ende liepen daer si luden horden.
Eer hi doe conste in corten worden
Ghespreken: »Ic wille mi begheven,"
Hadsi hem na ghenomen tleven.
Sint dedic hem die crune gheven:
Hem machs ghedinken al sijn leven,
So dat hem die swaerde cramp.
Sint dedic hem meerren scamp
Upt ijs, daer icken leerde visscen,
Hi ontfinker meneghen slach.
Tote des papen van ... blois.
Sone woonde gheen pape riker.
Onder dien spiker haddic een gat
Ende baken hanghende vele.
So vele gheliden utermaten,
Als hi weder uten gate
Waende keren, uter noot,
Hem was die lede buuc so groot,
Ne condi sat niet comen uut.
Nu hort, wat ic daer toebrochte.
Te siere taflen ende at.
Hi was ghewent al toter hant.
Al daert die pape toesach.
Helpe, wie sach dit wonder nie?
Ende rooft mi in mijns selves huus;
So helpe mi sancta spiritus!
Te wers hem, dat hire quam!"
Ende stac die tafle, dat soe vlooch
Hi vloecte sere ende swoer,
Ende riep lude: »Slach ende va!"
Ende ic vore, ende hi na.
Sijn tafelmes haddi verheven,
Ende brochte mi ghedreven
Up Isengrijn, daer hi stont:
Wast mi leet ofte lief.
Ghi moet den roof laten!"
Ende ic ghinc miere strate
Alse die pape upheffen soude
Hi warpene int oghe metten messe.
Ende als si Isengrijn vernamen
Ende die ghebure quamen uut,
Ende maecten grote niemare
Manlic andren, dat daer ware
Bi den buke in dat gat.
Als die ghebure ghevreischten dat,
Liepen si dat wonder bescouwen.
Aldaer wart Isengrijn teblouwen,
So dat hem ghinc al uten spele;
Want hi ontfinker harde vele
Groter slaghe, ende groter worpe.
Ende verbonden hem die oghen:
Het stont hem so, hi moest ghedoghen.
So sere sloechsi ende staken,
(Doe ghedoghedi vele onghevals)
Ende bonden hem an sinen hals
Enen steen, ende lieten gaen,
Ende lietene dien honden saen,
Ooc diende men hem met groten slaghen
So langhe, dat hi ghelove was.
Oft hi ware al steendoot.
Ghindre was grote niemare.
Si leidene up ene bare,
Ende droeghene met groten ghehuke
Over stene ende over struke.
Buten dorpe, in ene gracht,
Bleef hi ligghende al dien nacht:
Sint verwarvic, dat hi mi swoer
Sine hulde een jaer al omtrent.
Up enen haenbalke saten.
Recht ere valdore bi,
Up dat huus clemmen boven:
Wildi crupen in die valdore,
Ter valdore ghinc hi ende loech,
Ende croop daer in met vare,
Ende began tasten harentare.
Hi taste, ende als hi niet en vant
Sprac hi: »Neve, hets hier bewant
Te sorghe: ic ne vinder niet."
Men moet wel pinen omme ghewin;
Ende hoonden so, dat hi voer
Ende gaf enen groten val,
Ghevallen dor dat viwergat.
Si worden up, ende ontstaken lecht:
Wart hi ghewont toter doot.
Meer dan ic ghesegghen mochte.
Nochtan, al dat ic nie ghewrochte
Jeghen hem, so ne roeke ic niet
So sere, als dat ic verriet
Hadde: God moet mi vergheven!
Haer dedic, dat mi liever bleven
Ware te doene, dant es ghedaen."
Grimbert sprac: »Oft ghi wilt gaen
Ende sijn van uwen sonden vri,
So suldi spreken ombedect.
»Ic hebbe jeghen sijn wijf mesdaen."
Oom, dat en can ic niet verstaen,
Waer ghi dese tale keert."
Reinaert sprac: »Neve Grimbeert,
Ware dat hoofschede groot,
Oft ic hadde gheseit al bloot:
Ghi sijt mijn maech, u souts vernoien,
Seidic eneghe dorperheit.
Grimbert, nu hebbic gheseit
Al dat mi mach ghedinken nu:
Geeft mi aflaet, biddic u,
Ende settet mi dat u dinct goet."
Grimbert was wijs ende vroet:
Hi brac een rijs van ere haghe,
Ende gaffer hem mede XL slaghe
Over alle sine mesdade.
Riet hi hem goet te wesene,
Te wakene, ende te lesene,
Te vastene, ende te vierne,
Ende te weghe waert te stierne
Ende hi vort alle sine daghe
Bescedenlike hem soude gheneren.
Hierna so dedi hem versweren
Beide roven ende stelen.
Nu moet hi siere siele telen,
Reinaert, bi Grimberts rade,
Ende ghinc te hove, up ghenade.
Nu es die biechte daer ghedaen.
Tote des conincs hovewaert.
Nu was, buter rechter vaert,
Een prioreit van swarten nonnen,
Meneghe hinne, menich cappoen,
Plaghen te wedene, buten mure.
Ende sprac: »Te ghenen hovewaert
So leghet onse rechte strate."
Met dusdanen barate
Leidde hi Grimbert bi der scure,
Ghinghen weden harentare.
Sine oghen begonsten omme te gane.
Buten den andren ghinc een hane,
So dat dien hane die plume stoven.
Grimbert sprac: »Ghi dinct mi doven,
Onsalich man, wat wildi doen?
Wildi noch om een hoen
Reinaert sprac: »Bi rechter trouwe,
Bit Gode, dat hijt mi vergheve.
Het ne ghesciet mi nemmermeer."
Over ene smale brugghe.
Weder, daer die hoenre ghinghen!
Hine conste hem niet bedwinghen,
Hine moeste siere seden pleghen:
Hadde men hem thooft af ghesleghen,
Het ware ten hoenrenwaert ghevloghen,
Also verre alst hadde ghemoghen.
Grimbert sach dit ghelaet
Ende seide: »Onreine vraet,
Reinaert andworde: »Ghi doet quaet,
Ende mine bede dus verstoort:
Laet mi doch lesen een pater nooster,
Ende den gansen te ghenade,
Met miere list hebbe af ghewonnen."
Grimbert balch, newaer Reinaert
Hadde emmer doghen achterwaert,
Tes si quamen ter rechter strate.
Ende harde sere beefde Reinaert,
Ende in sconinx hof was vernomen,
Met Grimbert den das,
So aerm, no van so cranken maghen,
Hine gherede hem up een claghen:
Nochtan dedi als donvervaerde,
Hoe so hem te moede was;
Ende sprac te Grimbeert den das:
»Leidet ons die hoochste strate!"
Reinaert ghinc in dien ghelate,
Ende in al so bouden ghebare,
Oft hi sconinx sone ware,
Ende hi niet en hadde mesdaen.
Boudelike ghinc hi staen
Ende sprac: »God, die alle dinc
Gheboot, hi gheve u, coninc here,
Langhe bliscap ende ere.
En hadde nie coninc enen cnecht
So ghetrouwe jeghen hem,
Als ic oit was ende bem:
Nochtan die sulke, die hier sijn,
Souden mi herde gherne roven
Uwer hulde, wildi hem gheloven;
Maer neen ghi niet; God moet u lonen!
Het ne betaemt niet der crone,
Te lichte ghelove dat si vertellen.
Nochtan willics Gode claghen:
Over al, in riken hoven,
Ende moete hem ewelike gheven
Al sulken loon, als si sijn waert!"
Owi Reinaert, onreine quaet,
Wat condi al scone ghelaet!
Nu comt uwes smekens af:
Hets waer, ghi sout mi hebben ghedient
--»Owi, wat hebbic al verloren!"
Riep Canticleer, die daer stont.
Here Canticleer, nu laet mi spreken:
Laet mi antworden sinen treken.
Ai, here dief, Reinaert,
Minen boden laten scinen,
Aerm man Tibert, here Brunen,
Noch heden, al up ene wile."
Sprac Reinaert, oft mijn here Brunen
Noch al bloedich es die crune,
Was hi teblouwen, oft versproken,
Waer hi goet, het ware ghewroken,
Eer hi noint vlo int water.
Banderside Tibert die cater,
Oft hi ute om stelen ghinc
Tes papen, sonder minen raet,
Ende hem die pape dede quaet,
Bi Gode, soudic dat ontghelden,
So mochtic mijn gheluc wel scelden!"
Wien twifelt des, ghine moghet doen
Hoe goet mine sake si,
Ghi moghet mi vromen ende scaden;
Wildi mi sieden, ofte braden,
Ofte hanghen, ofte blenden,
Alle diere sijn in u bedwanc.
Ghi sijt groot, ende ic bem cranc;
Mine hulp es clene, ende duwe groot:
Bi Gode, al sloeghedi mi doot,
Lichte men daer ave hilde sprake."
Ende sine hie, die met hem quam,
Belijn sprac: »Gawi
Alle vort met onser claghe!"
Brune spranc up, met sinen maghen,
Ende Tibeert die felle,
Ende Isengrijn sijn gheselle,
Forcondet dat everswijn,
Ende die raven Tiecelijn,
Pancer die bever, ooc Bruneel,
Ende dat eencoren, here Rosseel,
Makende groten vederslach,
Liepen alle in dese scare:
Alle dese ghinghen openbare
Ende daden Reinaert vaen.
Nu ghinct ghindre up een plaidieren.
Nie horde man van dieren
So scone tale als nu es hier
Tusscen Reinaerde ende dandre dier;
Het ware mi pijnlic ende swaer;
Proefden si met orconden,
Als si sculdich waren te doene.
Te vonnesse, van Reinaerts sake.
Ene galghe, sterc ende vast,
Ende men Reinaert, den fellen gast,
Nu gaet Reinaerde al uten spele.
Orlof nam Grimbert die das,
Met Reinaerts naesten maghen:
Sine consten niet verdraghen,
No sine consten niet ghedoghen,
Soude hanghen alse enen dief.
Nochtan wast hem somen lief.
Met Grimbert uten hove ghinc,
Hier mach in lopen ander raet.
Al es Reinaert selve quaet,
Hi hevet meneghen goeden maech.
Reinaerde es cont menich tuun,
Ende hets den avonde bi;
Hier es Reinaert, ontsprinct hi,
Sine list soe es so groot,
Ende hi weet so meneghen keer,
Hine wert ghevanghen saermeer.
Salmen hanghen, twine doet ment dan?
Eer men nu ghereden can
Ene galge, so eist nacht."
Ende sprac: »Hier es een galghe bi."
Ende met dien worde versuchte hi.
»Here Isengrijn, u es verseert
U herte, in wancans u niet;
Nochtan Reinaert di tal beriet,
Ende selve mede ghinc,
Rume ende Widelanke.
Hets tijt, wildijs hem danken.
Waerdi goet, het ware ghedaen;
Hine ware niet noch onverdaen."
»Wat ghi ons al gader leert!
Ne ghebrake ons niet een strop,
Langhe heden wiste sijn crop
Wat sijn achterende mochte weghen."
Reinaert, die langhe hadde ghesweghen,
Sprac: »Ghi heren, cort mine pine.
Tibert heeft ene vaste line,
Here Isengrijn, nu maect u vore!
En sidi niet daertoe vercoren,
Ende ghi Brune, dat ghi sult doden
Reinaert, uwen neve, den fellen roden?"
»Doet Tibert mede gaen;
Hi mach clemmen, hi mach die line
Updraghen, sonder uwe pine.
Tibert, gaet, ende maect ghereet!
»So helpe mi die cloostercrune,
Alse Reinaert selve ghevet hier.
Hem langhet omme cloosterbier:
Nu gawi ende bruwen hem!"
Brune sprac: »Neve Tibert, nem
Reinaert hi sal nu becopen,
Mijn scone liere, ende dijn oghe!
Gawi, ende hanghene so hoghe
--»Gawi, hi hevets wel verdient,"
Sprac Tibert, ende nam die line,
»Inne dede nie so lieve pine."
Nu waren die drie heren ghereet.
Ende her Bruun, die hadde gheleert
Honich stelen tsiere scade.
Eer hi vanden hove sciet,
Hine wilde des laten niet,
Hine vermaende nichten ende neven,
Ende alle die binden hove bleven,
Beide ghebure ende gaste,
Beval hi, bi haren live,
Ende soene name biden baerde,
Ende van hem niet ne sciede,
No dor goet, no dor miede,
No dor niede, no dor noot,
No dor sorghe vander doot.
Reinaert antworde in corten worden,
»Here Isengrijn, half ghenade!
Al ware u lief mijn grote scade,
Ende al brincti mi in vernoie,
Te rechte ghedinken ouder daet,
Soene dade mi nemmer quaet.
Her Isengrijn, soete oom,
Ghi nemt uwes neven cranken goom,
Ende here Brune ende here Tibeert,
Ghi drie ghi hebbet ghedaen al,
Sceldet mi dief, oft hevet leet.
Geonneert werden alle drie,
Ghine haest, dat ghescie
Al dat ghi begheert te doene.
Mi es die herte noch also coene:
Ne wart mijn vader, doe hi starf,
Gaet, ghereet die galghe hier bi:
Een twint mi langher niet ne spaert
(Oft varen moetti hinderwaert)
Alle uwe voete ende uwe been!"
Amen, ende hinderwaert
Moet hi varen, die langher spaert!"
Tibert sprac: »Nu haestewi!"
Ende met dien worden spronghen si,
Ende liepen vort harde blide,
Ende pijnden hem te stride
Te springhene over meneghen tuun,
Tibert volghede hem naer:
Hem was die voet een lettel swaer
Nochtan was hi rasch ghenoech:
Reinaert stont ende sweech al stille,
Ende sach sine viande lopen,
--»Maer het sal bliven," sprac Reinaert,
Hoe si springhen ende keren.
Hi peinsde: »Deus, wat joncheren!
Nu laetse springhen ende lopen:
Levic, si sullent noch becopen,
Hare overdaet ende hare scampie,
Mine ghebreke reinaerdie;
Nochtanne sijn si mi
Liever verre danne bi,
Nu willic proeven, dat ic mach
Te hove bringhen een baraet,
Hevet mine list sulke cracht
Als ic noch hope dat soe doet,
Al es hi listich ende vroet,
Ende hiet Reinaert uutwaert leden
Reinaert sprac: »Laet teerst ghereden
Ende daer binnen so salic al
Hets beter, dat al tfolc verstaet
Mine diefte ende mine ondaet,
Mine overdaet teghen an."
Reinaert stont als een droeve man,
Ende sach al omme, harentare.
»Helpe, seit hi, Dominus!
Nu nes hier niemen in dit huus,
No vrient no viant, ic ne bem
Een deel mesdadich jeghen hem.
Nochtan, horet alle, ghi heren:
Laet u wisen ende leren,
Hoe ic Reinaert, aerminc,
Eerst die boosheit anevinc.
Was ic een hovesc kint nochtoe.
Ghinc ic spelen metten lammen,
So langhe, dat ic een verbeet:
Ten eersten lapedic dat bloet:
Het smaecte so wel, het was so goet,
So vele, dat ic ghinc ten gheten
So dedic derdes daghes mee,
Ende ic wart bouder ende coener,
Ende verbeet haenden ende hoener,
Ende gansen, daer icse vant.
Was ic so fel ende so wreet,
Al dat ic vant, ende wat mi dochte
Te wintre in enen couden rijm,
Bi Besele onder enen boom:
Hi rekende hi ware mijn oom,
Ende began ene sibbe tellen.
Aldaer worden wi ghesellen.
Recht gheselscap manlic andren.
Hi stal tgrote, ende ic dat clene:
Ende als wi delen souden doe,
Mochtic mijn deel hebben half.
Alse Isengrijn bejaghede een calf
Oft een weder, oft een ram,
So grongierdi, ende maecte hem gram,
Ende toochde mi ghelaet,
Ende hem mijn deel al gader bleef;
Nochtan achtic niet van dien.
So menich warve hebbic versien,
Alse wi een grote proie lagheden,
Enen osse, oft enen bake,
So ghinc hi sitten met ghemake
Met sinen wive, vrouwe Harsinde,
Ende met sinen VII kindren;
Sone mocht ic cume dene hebben
Nochtan dat was mi lettel noot;
Ne waer dat mijn sin so groot
So vele, dat cume een waghen
Te VII werven soude ghedraghen."
Alse die coninc dit verhorde,
Gaf hi Reinaerde selke andworde:
»Reinaert, waen quam u dese scat?"
Reinaert andworde: »Ic segghe u dat,
Wildijt weten, alse ict weet:
No dor lief, no dor leet
Sone salt danne bliven verholen.
Ne waer hi ooc ghestolen niet,
Ane u lijf, in rechter trouwe,
Ende sprac: »Owi, Reinaert!
Owi, Reinaert! owi! owi!
Owi, Reinaert, wat sechdi?
Openbare, ende bringhet vort:
Oft ghi weet van enegher mort,
Oft enen mordeliken raet,
Nu hort, hoe Reinaert sal verdoren
Ende hi bewerven sal met sinne
Ende hoe hi buten haerre sculde
Brune en Isengrijn bede
Up hief in groten ongherede,
Ende in veten ende in ongheval
Jeghen den coninc bringhen sal.
Te sinen lachter hebben ghebrouwen,
Sprac Reinaert: »Edele coninghinne,
Al haddi mi nu niet ghemaent,
Ende waert so, dat mi gheviele,
Mi stonder omme in der helle te sine,
Een ghestille maken wilde,
Hoe jammerlike hi was verraden,
Te mordene van sinen lieden.
Nochtan, diet alre meest berieden,
Sijn som van minen liefsten maghen,
Ne daet die sorghe vander helle,
Weten, sine brincse vort."
Ende sprac: »Reinaert, sechstu mi waer!"
Jane weet ghi niet hoet met mi es?
Ne bewaent niet, edel coninc,
Al bem ic een aerminc,
Hoe mochtic sulke mort ghetemen?
Waendi, dat ic wille nemen
Ene loghene uptie langhe vaert?
Bi der coninghinne rade,
Gheboot die coninc openbare,
Tottien, dat Reinaert met ghemake
Hadde volseit al sinen wille.
Reinaert was van fellen treken:
Hem dochte scone sijn gheval,
Hi sprac: »Nu swighet over al,
Na dien dat es den coninc lief:
So dat ic niemene en spare,
Nu vernemt alle gader,
Hoe Reinaert sinen ertscen vader
Met verradenesse sal bedraghen,
Ende een van sinen liefsten maghen,
(Dat was Grimbert, die das,)
Sinen worden gheloven soude,
Nu hort, hoe hi dies began:
»Wilen tere stonde
Hadde mijn here vonden
So overdadich, ende so fier,
Hi dede Tibert, den cater, varen
Aldaer hi Brune den bere vant:
Hi ontboot Brunen Gods houde,
Ende in Vlaendren comen soude,
Oft hi coninc wilde wesen.
Brune wart vro van desen,
Hi hadt meneghen dach begheert:
Ende quam in Waes, int soete lant,
Mijn vader omboot Grimberte, den wisen,
Ende Isengrine, den grisen,
(Tibert, die cater, was die vijfte)
Ende quamen tenen dorpe, hiet Hijfte.
Tusscen Hijfte ende Ghent
Hilden si haer parlement,
Ende bi des duvels ghewelt,
Ende swoeren daer an twoeste velt
Alle vive, des coninx doot.
Nu horet wonder harde groot:
Alle vive, datsi Brune
Ende settene in den stoele tAken,]
Ende hi crone soude draghen.
Wilde iemen van des coninx maghen
Met sinen selvere ende sinen goude
So den ghenen steken achter,
Eens maerghins harde vroe
Gheviel, dat mijn neve, die das,
Ende dien verholnen raet minen
Wive, vrouwe Harmelinen,
Al van pointe te pointe seide,
Mijn wijf es ene vremde vrouwe,
Ende gaf Grimberte hare trouwe,
Ten eersten dat soe quam te woude,
So telde soet mi te hant:
Newaer het was al stillekine.
Ooc seide soe mi sulke lijctekine,
Upwaert stonden, van groten vare.
Mine herte wart mi openbare
Also cout alse een ijs.
Ende vul van alre overdaet.
Ende soete, ende goedertiere,
Ende ghenadich allen dieren.
Het dochte mi bi allen dinghen
Eene quade manghelinghe,
No tere, no te vrome;
Mine herte grote sorghe doghede.
Hier omme pijndic ende poghede
Hoe so erge ene sake,
Testoret worde, ende ic brake
Mijns vader bosen raet,
Emmer badic Gode, ende maende,
Behilde sine wareltere.
Bedi ic kinde wale dat,
Behilde mijn vader sinen scat,
Si souden wel des raets ghetelen,
Onder hem ende sinen ghespelen,
Soude vinden, waer die scat
Lach, die hi hadde vonden.
Minen vader, ende leiden laghen
Beide in velde ende in woude,
Waer mijn vader, die listighe oude,
Henen trac ende henen liep:
Was het droghe, was het diep,
Wast bi nachte, wast bi daghe,
Wast bi daghe, wast bi nachte,
Up ene stont gheviel daer nare,
Ende lach ghestrect neven derde,
Ende vanden scatte, die ic begherde,
Gherne iewet hadde vernomen:
Ute enen hole ghelopen.
Bi den barate die ic hem sach
Want doe hi uten holen quam,
Sach ic wel, ende vernam,
Oft hem iemene ware bi;
Ende als hi niemene en sach,
Ende stoppede dat hol met sande,
Ende maectet ghelijc den andren lande.
Ende decte sijn spore metter moude.
Een lettel meesterliker liste,
Aldus voer mijn vader dane
Ten dorpewaert, daer die hanen
Ende die vette hinnen waren.
Teerst dat ic mi dorste baren,
Spranc ic up, en liep ten hole:
Ende ic gheraecter toe te hant.
Sciere scraefdic up dat sant
Met minen voeten, ende croop in
Aldaer ic vant groot ghewin;
Hier nes niemen nu so out,
Sonder kerre ende sonder waghen,
Over dach ende over nacht,
Met algader miere cracht.
Mi halp mijn wijf, vrouwe Hermeline:
Eer wi den overgroten scat
Brochten in een ander gat,
Wi droeghene onder ene haghe
Nu hort, wat si hier binnen daden,
Brune, die bere, sendde uut
Achter lande, ende omboot
Al den ghenen rijcheit groot,
Hi beloofde hem selver ende gout
Te ghevene met milder hant.
Mijn vader liep in al dat lant,
Ende droech des Brunen brieve:
Hoe lettel wiste hi, dat die dieve
Te sinen scatte waren gheraect,
En ware die scat niet ontgonnen,
Hi hadder met die stat van Lonnen
Al te gader moghen copen.
Tusscen dier Elve entier Somme
Hadde ghelopen al dat lant,
Ende hi meneghen seriant
Hadde ghewonnen met sinen goude,
Alse die somer quame int lant,
Keerde mijn vader daer hi vant
Brune entie ghesellen sine.
Ende die menichfoude sorghe,
Alle daghe met haren honden,
Brieve, die Brunen wel bequamen,
Ser Isengrijns maghe in stonden,
Met scerpen claeuwen, met diepen monden;
Sonder die catten, ende die baren,
Ende die vosse metten dassen
Si souden Brunen met ghewout
Seker wesen tsinen ghebode.
Sine bodscap, soude hi gaen
Ende scouwen sinen scat;
Ende als hi quam ter selver stat,
Was die scat al verloren,
Ende sijn hol was uptebroken.
Wat holpe vele hier af ghesproken?
Wart hi serich ende gram,
Bi miere behendichede al.
Nu merct hier mijn ongheval:
Here Isengrijn ende Brune, die vraet,
Hebben nu den nauwen raet
Metten coninc openbare,
Ende arm man Reinaert es die blare!"
Si leden Reinaert buten te rade,
Ende baden hem, dat hi wel dade,
Ende hi hem wijsde sinen scat.
Ende alse Reinaert hoorde dat
Sprac hi: »Wijsdic u mijn goet,
Here coninc, die mi hanghen doet,
So waer ic ute minen sinne."
--»Neen Reinaert, sprac die coninghinne,
Mijn here sal u laten leven,
Ende sal u vriendelike vergheven
Algader sinen evelen moet;
Ende ghi sult vortmeer sijn vroet
Ende goet, ende ghetrouwe."
Reinaert sprac: »Dit doe ic, vrouwe,
Ende Brune alle mine sculde
Wille vergheven; ende omme dat
So willic hem wisen minen scat,
Wildic Reinaerde vele gheloven:
Hem es dat stelen ende dat roven
Ende dat lieghen gheboren int been."
Ghi moghet Reinaerde gheloven wel:
Al was hi hier te voren fel,
Hi nes nu niet dat hi was.
Ghi hebt ghehort, hoe hi den das
Ende sinen vader hevet bedreghen
Met morde, die hi wel beteghen
Mochte hebben andren dieren,
Wildi meer sijn arghertiere
Ofte fel, ofte onghetrouwe."
Al waendic dat mi soude scaden,
Eist dat ghijt mi dorret raden,
So willict laten up u ghenent,
Up Reinaerts trouwe staen:
Newaer, ic segghe hem, sonder waen,
Alle die hem ten tienden lede
Sijn belanc, sullent becopen!"
Reinaert sach den coninc belopen,
Ende wart blide in sinen moet,
Ende sprac: »Here, ic ware onvroet,
Ne gheloofdic niet also."
Ende vergaf Reinaerde algader
Ende sijns selves mesdaet toe.
Al was Reinaert blide doe,
Jane was hi vander doot ghenesen!
Was hi blide utermaten,
Ende sprac: »Coninc, edel here,
God moete u lonen al der ere
So grote ere, ende so groot goet,
Mijns scats ende miere trouwe,
Als ic u doe, ende miere vrouwe."
Reinaert nam een stro vor hem
Ende sprac: »Here coninc, nem,
Hier geve ic di up den scat
Ende dancte Reinaerde so,
Als quansijs: »Dese maect mi here!"
Reinarts herte loech so sere,
Algader was te sinen wille.
Hi sprac: »Here, swighet stille;
Merket, waer mine redene gaet:
Een bosch, ende heet Hulsterlo.
Mochti onthouden dit:
Een borne, heet Kriekepit,
Gaet suutwest niet verre dane;
Here coninc, ghine dorft niet wanen,
No weder man nochte wijf,
No creature die hevet lijf,
Sonder die ule entie scuvuut,
Oft enich ander voghelijn
Ende daer bi avonture lidet:
Ghi sult daer gaen, ende mine vrouwe;
Ne weset ooc niemene so ghetrouwe,
Maer gaet daer selve. Ende alse ghi
Ghi sult vinden jonghe berken.
Here coninc, dit suldi merken:
Een lettel mos an ene side:
Ende ander chierheit ghenoech,
Edele stene, guldijn werc:
Men cocht niet omme dusent merc.
Ai coninc, als ghi hebt dat goet,
Hoe suldi peinsen in uwen moet:
Ai, Reinaert, ghetrouwe vos,
God gheve di goet, waer du bist!"
»Reinaert, sal ic die vaert bestaen,
Ghi moet sijn mede in die vaert,
Ende ghi moet ons, Reinaert,
Helpen den scat ontdelven.
Aldaer nemmermeer gheraken;
Ende Parijs, eist daer iet na?
Ende also als ic versta,
So smekedi, Reinaert, ende roemt;
Kriekeputte, dat ghi hier noemt,
Wanic, es een gheveinsde name."
Ende verbalch hem, ende seide: »Ja,
Alse van Colne tote Meie;
Wille wisen in dien flume Jordane?
Orconde ghenoech, al openbare."
Lude riep hi: »Cuwaert, comt hare,
Hem allen wonderde, wat daer ware,
Hem wonderde, wat die coninc woude.
Reinaert sprac: »Cuwaert, hebdi coude?
Ghi bevet; sijt blide al sonder vaer,
Ende secht minen here den coninc waer,
--»Al sout mi gaen an mine craghe,
Sprac Cuwaert, ic u niet en loghe;
Ghi hebt mi ghemaent also hoghe,
Weetstu waer Kriekeputte steet?"
Jaic, hoene sout wesen so?
Ne staet hi niet bi Hulsterlo,
Up dien moer, in die woestine!
Ende meneghen hongher, menich coude,
Ende armoede so menichfoude,
Up Kriekeputte, so menighen dach,
Hoe mochte ic vergheten dies,
Entie ghesellen sine?
Mijn gheselscap makede vast,
--»Owi, sprac Reinaert, soete Rijn,
Lieve gheselle, scoon hondekijn,
Ghi sout toghen weder dese dier,
Met uwen sone, waers te doene,
Te miwaert belghen doen met rechte.
Gaet weder onder ghene cnechte,
(Sprac Reinaert) haestelic, Cuwaert;
Mijn here die coninc ne heeft tuwaert
Neghene sake te sprekene meer."
Ende ghinc van sconinx rade daer.
Reinaert sprac: »Coninc, eist waer
Reinaert, goede vrient, nu siet
Ten putte, al daer die berke staet,
Reinaert sprac: »Ghi secht wonder:
Waendi in waers harde vro,
Also als ons beiden dochte,
Ende ghi waert al sonder sonde?
Neent, hets alse ic u orconde,
Ende ict u segghe, al eist scame:
Ende hi te monke wart bescoren,
Hi claghede ende kermede
So sere, dats mi ontfermede.
Ende gaf hem raet, dat hi ontran:
Maerghin, als die sonne up gaet,
Willic te Rome om aflaet;
Eer ic so vele hebbe ghedaen,
Tuwer ere, ende tuwer vrome,
Oft ic te lande weder come.
Het ware een onscone dinc,
Soudi, here coninc,
Maken uwe wandelinghe
Met enen verwaten ballinghe,
Als ic nu bem, God betere mi!"
»Jaic, hets III jaer, dat ic waert
Tebannen, men souts mi doen verwijt
Lietic u met mi wanderen:
Toten scatte doen gaen met mi;
Ende ic rade u, Reinaert, dat ghi
Niet ne laet, ghine vaert,
--»Sone doe ic, sprac Reinaert,
Gaet na den wille mijn!"
Bevaen in harde goeden dinghen;
God onne u, dat ghijt moet vulbringhen,
Reinaert, alse u ende mi
Ende ons allen nutte si!"
Up ene hoghe staghe van stene,
Als hi sat int hof te dinghe.
Al omme ende omme in dat gras,
Nadien dat elc gheboren was.
Reinaert stont bi der coninghinne,
Ende sprac met enen bliden sinne:
»Bidt vor mi, edele vrouwe,
Soe sprac: »Die here, daert al an staet,
Ghinghen met enen bliden sinne
»Reinaert es hier comen te hove,
Ende wille, dies ic Gode love,
Hem betren met al sinen sinne;
Ende mijn vrouwe die coninghinne
Hevet so vele ghedaen dor hem,
Ende hi versoent es jeghen mi,
Ende ic hem hebbe ghegheven vri
Beide lijf ende lede:
Reinaerde ghebiedic vullen vrede;
Anderwaerf ghebiedic hem vrede;
Ende derde waerve mede:
Ende ghebiede u allen, bi uwen live,
Ende sinen kindren ere doet,
Waer si comen in u ghemoet,
Sijt bi nachte, sijt bi daghe;
Al was hi roekeloos hier vore
Hi wille hem betren, ic segghe u hoe:
Reinaert wille maerghin vroe
Palster ende scerpe ontfaen,
Ende wille te Rome gaen,
Ende van Rome wille hi over see,
Ende dane comen nemmermee,
Eer hi heeft vul aflaet
Ende vlooch, dane hi es comen,
Ende hi vant die III ghesellen;
Nu hort, wat hi hem sal tellen:
Hi sprac: »Keitive, wat doedi hier?
Reinaert es meester bottelgier
Ende ghi sijt alle III verraden."
Ticeline met corten worden:
»Ic wane, ghi lieghet, here raven!"
Mettien worde began hi scaven,
Ende Brune, hi volchde mede:
Si ghinghen recken hare lede
Lopende ten conincwaert.
Tibert was sere vervaert,
Ende bleef sittende up die galghe.
Hi was van sinen ruwen balghe
Sijn oghe varen over niet,
Hine wiste wat doen van vare
Ghedronghen vore die coninghinne,
Ende sprac met enen fellen sinne
Te Reinaertwaert, so verre,
Ende hiet Isengrijn vaen,
Ende Brune. Also saen
Wortsi ghevanghen ende ghebonden:
Ghine saghet nie verwoeden honden
Men voerese alse lede gaste,
Men bantse beide daer so vaste,
Met gheenrande cracht
Een let niet en mochten roeren.
Nu hort, hoe hise vort sal voeren,
Reinaert, die hem was te wreet:
Hi dede, dat men Brunen sneet
Nu ware Reinaert al ghereet,
Haddi versce scoen.
Nu hort wat hi sal doen,
Hoe hi sal scoen ghewinnen.
Hi ruunde toter coninghinne:
»Vrouwe, ic hem u pelgrijn:
Hier es mijn oom Isengrijn,
Hi hevet II vaste scoen,
Helpt mi, dat icse an mach doen.
Het es pelgrijns recht,
Al tgoet dat men hem noit dede;
Ghi moghet u siele an mi scoien.
Gheven twee van haren scoen.
Soe blivet thuus in haer ghemac."
--»Gherne (die coninghinne sprac);
Reinaert, ghine mochtes niet omberen
Ghine hebt scoen; ghi moet varen
Uten lande in Gods ghewout,
Over berghe ende int wout,
Ende terden struke ende stene:
Hets di noot dattu hebs scoen;
Al sout hem gaen an haer lijf,
Elkerlijc moet u gheven scoen,
Al toten cnien hevet verloren
Ghine saecht noint voghel braeuwen,
Moeste gaen ligghen up dat gras
Met enen wel droeven sinne;
Ende liet haer afdoen dat vel,
Ende die claeuwen also wel,
Reinaerde sinen droeven moet.
Nu hort, wat claghen hi noch doet:
»Moie, seit hi, lieve moie,
Hebdi dor minen wille ghewesen!
Eist mi lief, ic segghe u twi:
Ghi sijt, des ghelovet mi,
Een die liefste van minen maghen,
Bedi sal ic u scoen an draghen.
God weet, dats al uwe bate!
Ghi sult an hoghen aflate
Lieve moie, dat ic in u scoen
Sal bejaghen over see."
--»Ai Reinaert, God moete wreken,
Ende sijn gheselle Brune; neware
Hem was te moede harde sware;
Si laghen ghebonden ende ghewont.
Hadde ooc doe ter selver stont
Tibert die cater ghewesen daer,
Hi hadde so vele ghedaen te voren,
Hine waers niet bleven sonder toren.
Wat halpt, dat ict u maecte lanc?
Ende sijns wijfs vrouwe Hersinden,
Ende hadse vaste ghedaen binden
Om sine voete, ende ghinc
Ende sijn wijf, die coninghinne.
Hi sprac met enen soeten sinne:
»Here, God gheve u goeden dach,
Ende miere vrouwe, die ic mach
Prijs gheven wel met rechte:
Nu doet gheven uwen cnechte,
Palster ende scerpe, ende laet mi gaen."
Ende als hi bi den coninc quam
Sprac die coninc: »Hier es
Ende ghevet hem scerpe ende staf!"
Belijn den coninc antworde gaf:
»Here, in dar des doen niet:
Reinaert hevet selve begiet,
Meester Jufroet doet ons verstaen:
»Hadde een man allene ghedaen
Also vele sonden alse alle die leven,
Ende wildi archeit al begheven,
Ende daer af te biechte gaen,
Ende penitencie ooc ontfaen,
Hi mochte wel hem selve claren."
Belijn sprac ten coninc echt:
»Ic en doere toe crom no recht,
Ghine wilt mi quiten scadeloos
Jeghen den bisscop, ende den deken."
Sone wane ic u bidden so vele;
Ooc haddic liever, dat uwe kele
Hinghe, dan ic u heden bat!"
Ende alse Belijn horde dat,
Wart Belijn so vervaert,
Ende ghinc ghereden sinen autare,
Ende beghan singhen ende lesen
Al dat hem goed dochte wesen.
Omoedelike hadde ghedaen
Ene scerpe van Bruuns velle;
Ooc gaf hi den fellen gheselle
Te sinen ghevoeghe. Doe was hi
Al ghereet te siere vaert.
Hem liepen die gheveinsde trane
Neder neven sine granen,
Alse oft hi jammer in siere herte
Niet hadde beraden al sulke pine,
Alse Brunen ende Isengrine
Nochtan stont hi, ende bat hem allen,
Also ghetrouwelike als si wouden
Want hi gherne dane ware:
Hi was altoos sere in vare,
Als die hem selven sculdich weet.
Reinaert, dat ghi dus haestich sijt."
Men sal neghene weldaet sparen.
Uwen orlof: ic wille varen."
Met Reinaerde uut te gane,
Sonder allene die ghevane.
Nu wart Reinaert pelgrijn,
Ende sijn oom Isengrijn
Ende Brune si ligghen ghebonden,
Ende siec van seren wonden.
Mi dinct, ende ic wane das,
Tusscen Pollanen ende Scouden,
Sowat rouwe so hem mochte ghescien,
Hadde hi Reinaert doe ghesien,
Hoe wonderlijc hi henen ghinc,
Ende hoe ghemackelijc dat hem hinc
Scerpe ende palster omme den hals,
Ende die scoen als ende als,
Ghebonden, so dat hi sceen
Een pelgrijn licht ghenoech.
Reinaerts herte binnen loech,
Met so groter sameninghe,
Ghi hebt ghevaen II mordenaren:
Ghevalt, dat si u ontfaren,
Ghi hebt u te wachtene meer
Blijft ghesont, ende laet mi gaen."
Na deser tale ghinc hi staen
Up sinen achtersten benen,
Ende maende grote ende clene,
Oft si van allen weldaden
Recht deel nemen wouden.
Si seiden alle, dat si souden
Sijns ghedinken in haer ghebeden.
Nu hort vort wat Reinaert dede:
So droevelic hi hem gheliet,
»Owi, Cuwaert, sullen wi sceiden!
Oft ghi wilt, ghi sult mi gheleiden,
Ende mijn vrient Belijn die ram:
Ghi twee, ghine daet mi noint gram.
Ghi moet mi bet vort bringhen!
Ghi sijt van soeter wandelinghe,
Ende omberocht, ende goedertiere,
Ende ombeclaghet van allen dieren.
Ghestade es uwer beider sede,
Als ic doe ten tiden dede.
Als ic clusenare was;
Hebdi lovere ende gras,
Ghine doet neghenen eesch
Nochte om broot nochte om vleesch,
Nochte om sonderlingher spise."
Met aldus ghedanen prise
Hevet Reinaert dese II verdoort,
Tote dat hi quam vor sijn huus,
Ende vor die porte van Maupertuus.
Alse Reinaert vor die porte quam,
Hi sprac: »Belijn, neve ram,
Ghi moet allene buten staen:
Here Belijn, bidt hem, dat hi
Trooste wel vrouwe Hermelinen,
Met haren clenen welpkinen,
Als ic orlof an hem neme."
Belijn sprac: »Ic bids heme,
Reinaert ghinc met scoonre tale
So smeken ende losengieren
Als si in dat hol quamen,
Met haren clenen welpkinen,
Want soe waent, dat Reinaert ware
Ende palster ende scerpe droech,
Soe was blide ende sprac saen:
»Reinaert, hoe sidi ontgaen?"
--»Ic bem worden pelgrijn.
Here Brune ende here Isengrijn
Sijn worden ghisele over mi:
Al onsen wille mede te doene.
Ende bi der trouwe, die ic bem
Sculdich u, vrouwe Hermeline!
Ende alse dat Cuwaert vernam,
Keerdi hem omme, ende waende vlien;
Maer dat ne conste niet ghescien;
Want Reinaert hadde hem ondergaen
Bi der kelen mordelike.
Ende Cuwaert riep ghenadelike:
»Helpt mi, Belijn, waer sidi?
Bedi Reinaert hadde saen
Sine kele ontwee ghebeten.
Ende ghinghen eten al ghemene.
Hare rouwe was wel clene,
Ermeline, Reinaerts wijf,
At dat vleesch, ende dranc dat bloet.
So wel met enen goeden male.
Reinaert sprac: »Hi ans u wale:
Hi soude ons gherne ghiften gheven,
Hebben, om VII mare van goude."
--»Wat ghiften es dat?" sprac Hermeline.
Reinaert sprac: »Hets ene line,
Ende ene vorst, ende twee micken;
Maer maghic, ic sals ontscricken,
Hopic, eer liden daghe twee,
Ne gave, dan hi omme tmijn."
Soe sprac: »Reinaert, wat mach dat sijn?"
Reinaert sprac: »Vrouwe, ic secht u.
Ende dier so nes niet onghereide,
Ende menegherande vogheline.
Wildi doen, vrouwe Ermeline,
Wi moghen daer wel VII jaer,
Willen wi, wandelen onder die scade,
Ende hebben grote ghenade,
Eer wi worden daer bespiet.
Al seidic meer, in loghe niet."
--»Ai, Reinaert, sprac vrouwe Hermeline,
Ne hebdi dit lant versworen
Eer ghi comt van over see?
En hebdi palster ende scerpe ontfaen?"
Reinaert antworde vele saen:
»So meer ghesworen, so meer verloren,
Mi seide een goet man hier te voren,
(In rade dat hijt mi riet,
Bedi neghene trouwe diet)
Al vuldade ic dese vaert,
En holpe mi niet (sprac Reinaert);
Belovet, die mi es onghereet;
Ende als hi des die waerheit weet,
Ende hi bi mi es bedroghen,
Sal hi mi haten vele mere,
Alse dat bliven (sprac Reinaert);
Ende Godsat hebbe mijn rode baert,
(Ghedoe hoe ic ghedoe)
Oft mi troostet mee daer toe
No die cater no die das,
No Bruun, die na mijn oom was,
No dor ghewin, no dor scade,
Ne come; dat ic leve lancst,
So sere balch die ram Belijn,
Hi riep, als die hem sere errede:
»Cuwaert, laets den duvel wouden!
Hoe langhe sal u Reinaert houden?
Twine comdi uut, ende laet ons gaen?"
Alse Reinaert dit hadde verstaen,
Ende sprac al stillekine:
»Ai here, twi so belghedi?
Al sprac Cuwaert jeghen mi
Ende jeghen sire moien,
Waer omme mach di des vernoien?
Ghi moghet wel sachte vore gaen,
Ne wildi hier niet langher sijn;
Hi moet hier merren een lettelkijn
Met siere moien Hermelinen,
Ende met haren welpkinen,
Om dat ic hem sal ontfaren."
Belijn sprac: »Nu secht mi,
Her Reinaert, wat hebdi
Also als ic conste verstaen
So riep hi harde hulpe up mi."
Reinaert sprac: »Wat sechdi!
Belijn, God moete u beraden!
Ende Ermeline an mi vernam,
Ten eersten wart haer so wee,
Ende alse Cuwaert dat ghesach,
Mine moie soes in ommacht."
So riep hi met groter cracht:
--»Entrouwe, ic verstont ooc wel,
Reinaert sprac: »Belijn, neent niet:
Mi ware liever, mesquame hier iet
Minen kindren ofte minen wive,
Reinaert sprac: »Vernaemdi iet,
Als ic uten lande sciede,
Suldijt hem draghen, Belijn neve?
Hets ghescreven ende al ghereet."
Belijn sprac: »Ic ne weet;
Reinaert, wistic u ghedichte,
Ghebieden, dat iet ten coninc
Hi sprac: »U ne sal niet ghebreken;
Eer des coninx lettren bleven,
Here Belijn, die ic draghe,
Ende hanghense an uwe craghe,
Ende des coninx lettren daer in.
Ghi sulter af hebben groot ghewin,
Ghi sult den coninc minen here
Harde willecome sijn."
Reinaert ghinc in die haghedochte,
Ende keerde weder, ende brochte
Sinen vrient Beline jeghen
Ende hinc bi sinen quaden treken
Ende beval hem als ende als,
Besien, oft hi gherne woude
Ende seide hem, dat die lettren staken
Ende oft hi wesen wilde rike,
Ende sine ere hadde lief,
Bi hem allene ware ghescreven,
Ende hiere raet toe hadde ghegheven:
Meer dan enen halven voet,
So blide was hi vander dinc,
Nu wetic wel, dat ghi doet ere
Mi selven, ende die sijn int hof!
Men sals mi spreken groten lof,
Als men weet, dat ic can dichten
Met sconen worden ende met lichten;
Al si dat ics niet ne can.
Grote ere ghesciet, dat hem God onste,
Hier na sprac Belijn: »Reinaert,
Wats u raet? wille Cuwaert
Met mi weder te hove gaen?"
--»Neen hi (sprac Reinaert); hi sal saen
Hine hevet noch neghene stade.
Nu gaet vore met ghemake!
Ontdecken, die noch es verholen."
--»Reinaert, so blivet Gode volen!"
Mettien hi dede hem up die vaert.
Nu hort, wat hi doet, Reinaert:
Hi keerde in sine haghedochte
Ende sprac: »Hier naect ons groot gherochte,
Bliven wi hier, ende grote pine:
Ghereet u, vrouwe Hermeline,
Ende mine kindre also algader;
Ende pinewi ons, dat wi ontfaren."
Si daden hem alle up die vaert:
Ermeline ende here Reinaert,
Ende hare jonghe welpkine,
Nu hevet Belijn, die ram,
So ghelopen, dat hi quam
Te hove, een lettel na middach.
Als die coninc Belijn ghesach,
Te voren omme was ghedaen,
»Here Belijn, waen comedi?
Waer es Reinaert? hoe comt, dat hi
Belijn sprac: »Coninc, ic maghet
U segghen also alse ict weet.
Ende hi tcasteel rumen soude,
Een paer lettren, coninc vri,
Senden; ende doe bat hi mi,
Soudic dor uwen wille draghen.
Ende die lettren daer in ghesteken.
Gaet mi te goede, oft te quade;
Aldus ghemaect ende ghescreven."
Bet conste dan iemen die daer was.
Botsaert plach emmer dat hi las
Bruneel ende hi si namen
Hier toe hadde gheseit so verre,
Alse hi dat hovet vort trac,
Botsaert, ontsach dat, ende sprac:
»Helpe, wat lettren sijn dit!
Here coninc, bi miere wit,
Owach, dat ghi noint Reinaerde,
Ende sloech sijn hovet neder.
Over lanc verhief hijt weder
Ende begonste werpen uut
Een dat vreselijcste gheluut,
Ghene diere waren vervaert.
Hi sprac: »Here, coninc lioen
Twi drijfdi dus groot onghevoech?
Ghi mesliet u ghenoech
Al ware die coninghinne doot.
Ende slaect uwen rouwe een deel."
Mi hevet een quaet wicht so verre
Bedroghen, dat ics bem erre,
Ende int strec gheleet bi barate,
Ende ic mine ere hebbe verloren.
Ende an mijn leven: het es recht!"
»Es daer mesdaen, men salt soenen.
Men sal den wulf ende Bruun den coenen,
Ende vrouwe Hersinde also wel,
Betren hare mesdaet snel;
Ende haren toren, ende hare pine
Na dat hi selve heeft gheliet,
Hi heeft mesdaen, hi moet becopen.
Ende daer na sullen wi alle lopen
Na Reinaerde, ende sulne vanghen,
Ende bi siere kelen hanghen,
Sonder vonnesse, hets recht."
»Owi, here Firapeel,
Mochte dit ghescien, so ware een deel
Ghesocht die rouwe, die mi slaet!"
Firapeel sprac: »Here, jaet,
Ende daer na sprac: »Ghi heren beide,
Mijn here die coninc groet u,
Ende hem berouwet sere nu,
Hi biet u, wildijt ontfaen,
(Wie so blide si ofte gram,)
Hi wille u gheven Belijn den ram,
Ende alle ser Belijns maghe,
Eist int velt, eist int wout,
Hebse alle in u ghewout,
Ende ghise gheweldelike verbit:
Reinaerde toren ende quaet
Waer so ghise moghet belaghen.
Wille u die coninc gheven heden
Te vrien lene, ewelike;
Ende hier binnen wilt die coninc rike,
Hine wille ooc bi sinen sculden
Nemmer jeghen u mesdoen.
Bi Gode, ic dart u wel raden!"
»Wat sechdire toe, Brune here?"
--»Ic hebbe liever in die risere,
Laet ons toten coninc gaen,
Ende sinen pais daer ontfaen."
Met Firapeel dat si ghinghen,
Ende maecten pais van allen dinghen.
ongewr._, hetgeen met den voorgaanden regel geen zin oplevert. De
verbetering aldaar.
bederft slechts het vers.
verbetering; _binnen de_, _binnen deze maand_ is krachtiger en
gepaster.
duidelijker, is de invoeging der _t_ onnoodig.
_Tusschen hier ende Portugale_.
_drouve_. Blijkbaar is dus _couuer_ het bekende _coever_, dat
_vercoeveren_. Zoo wordt de zin zeer verstaanbaar.
verandering. _Al te_ in de beteekenis van _zeer_, _bijzonder_, is
uitgaven. KAUSLER heeft het eerst die plaats terecht gebracht in
zijne _Altniederl. Denkm._ II, bl. XXII.
_onnen_ regeert den GZ.
verklaring van _gewaerd_ mag afleiden.
_aanklagen_, beteekent. Nu is het vreemd, dat Gr. noch W. hier de
lezen: _vanc ende slach_.--Of zou men mogen verstaan: _nu vant
woordenlijst op den Lsp.
leest men _pleghen_, dat den afschrijver in de war bracht.
ende arde zeere beefde Reynaert
doe keerde si te hove waert
doe hi began den hove naken
daer hi waende seere mesraken
beseitigt worden." Hij leest namelijk, en met hem W.:
Aerde (W. Harde) sere beefde Reinaert
van GRIMM is lam.--Dat ik midden tusschen twee rijmen eene nieuwe
»Mès puis, sire, que _rois_ s'amort
à croire les mauvès larrons,
lors vet la terre à male veue."
Gy hebt den vrede wel gehouden,
vorher. die prosa ist für die gewahlte abteilung."
Recht in dese selve sprake
geknoeid is valt terstond in 't oog; maar is het zoo noodzakelijk
Or sui devant lui [mesire], si me tiegne,
Et si me face ardoir ou pendre,
Qar ne me puis vers lui deffendre.
Ge ne suis pas de grant puissance,
Mès ce seroit povre venjance,
_S'en parleroient meinte gent
Se l'en sanz jugement me pent._
veranderden: _wijsten si_
gevalle had men niet mogen stellen _eist_, maar dan ten minste
maar juist het tegendeel. _Niet_, in dat. _niede_ is een bekend
woordenlijst op den Lsp.
»_lücke._" Er schijnt echter in den zamenhang niets te ontbreken.
Nochtan eer ic dat mochte hebben,
Hadden sy tvleysch al off geknagen:
Hier op most ic my doe gedragen.
Nu hoort wonder alle groot
Wat si noch over een draghen
Wilde iemen van sconinx maghen
GRIMM, die deze lezing behield, en daarin door WILLEMS gevolgd
werd, merkt echter op, dat er achter den tweeden dezer regels
Reinaert niet alleen zegt dat de saamgezworenen den koning wilden
Op sijn hooft die croon van goude,
waarvoor ik heb in de plaats gesteld:
Ende hi crone soude draghen,
waaruit denkelijk in C. de regel verbasterd is:
Wat si noch over een draghen.
Ende liet in verholnen rade minen
Wive, miere vrouwe Harmelinen,
Ende al van pointe te pointe seide
zusammenziehenden abschreiber." Hij neemt aan, dat hier, even als
deed, die het wederom aan de vossin verried; hij stelt daarom als
Ende in verholnen rade
Sinen wive Slopecade.
terugkeert, is het niet onmogelijk dat zij hier eerst door den
Ende dien verholnen raet sinen
minen wive, vrouwe Harmelinen,
bevestigen.
van fabelen is geheel en al in strijd met den geest van het oude
als op het slot der interpolatie, maar alleen op het vorstelijk
echtpaar. Dit reeds is genoegsaam om de inlassching uit te
monsteren. Overigens loopt de zin veel geleidelijker door, als
vond. Ik geef het uit den tekst weggeworpene hier naar de uitgave
ende ooc so beclaechden hem si
datsi waren sonder bedwanc:
ende si maecten een ghemanc,
ende so groot ghecrai up Gode,
dat hi hem gave, bi sinen ghebode
enen coninc, diese dwonghe.
met groten ghecraie, met groten ghelude.
God ghehorede die pude
tenen tide vanden jare,
ende sende hem den coninc Odevare,
diese verbeet ende verslant
in allen landen, daer hise vant.
Beide in water ende in velt,
daer hise vant in sine ghewelt,
hi dede hem emmer onghenade.
Si die voren waren vri,
sullen sonder wederkeer
sijn eighin bliven emmermeer,
ende leven ewelike in vare
vanden coninc Odevare.
Ghi heren, arme ende rike,
ic vruchte ooc dies ghelike,
dat nu van u soude ghevallen.
dies dancti mi lettel nu.
_Ende die ic den coninc sculdich bem._ Dat er hier iets ontbrak
laatste woord stellig slecht gelezen is, zoo als ook blijkt
uit de omwerking, die heeft: _Ende hi henen sceiden soude_
beteekenissen die het doorloopen heeft.
So sere si te gadere quamen,
gallinaceorum genus." KIL.
charité_. Het is het Lat. _caritas_.
_Strassburg_." Dieser witzige ausdruck reicht also schon in das
Maer _eer die rime _(line?)_ wert ghelesen_,
So sal hi ondervinden wel,
Oft hem iet beteren sal sijn spel.
Hi deder sulken over hals
Tumen, die hem herde _mals_
Maecte, eer dat Walewein quam.
Al sidi hier nu soe _ghemalsch_,
Ende segghet al dat ghi beghert.
stoet in vaster stat,
Met colummen scone ende groot.
Elc portael hem selven sloot
Ende nam hem haer fundament.
Hi was in enen pit ghevloen
Ende ontslupen onder die erde.
binnenste_, _in het gemoed_.
schrikwekkende_. Zie _Lsp. gloss._
_medelijden hebben_.
#Paer#, drukt de vereeniging uit van verschillende deelen tot een
overgenomen. Zie Inleid. bl. CXII.
_Rutabulum_, _Sarculum_. Het Eng. heeft _rake_ in dezelfde bet.
inspannen_; Fr. _mettre le tout pour le tout_.
Weten alle den raet ghesien
Ende _ghetelen_ dat wi ontvlien.
(Si) _teelden_ enen corten raet.
Sonde der crucen bevelen,
Ende hi daerbi soude getelen
Seker sceide, ende zonder blame.
Ene stemme henlieden (sprac) toe,
Beidegadere alse wijf ende man:
Ende hen quam so grote scamenesse an,
Sine wisten hoe dat _getelen_,
Als dat die juffrou heeft vernomen,
Ende dien rouw, dien sy daer dreef.
En bescieten ons niet jeghen die doot.
Wi pensen vore, dit selewi doen,
Ende geven ons daertoe ocsoen,
En wilt dat die dinc gescie.
_Vanden_ proeven mijn gheval.
Gebruikelijker is #Versteken# in dien zin, zie _Lorr. gloss._
zekerheid_, _stellig_, gewone verzekeringsformule.
_Strassburg_." Dieser witzige ausdruck reicht also schon in das
Onder leiding van L. Simons.
achteren, omdat aan dien kant deze vlakte afglooit naar hare lage
vleugelen bleken: maar toen hij wèl den galjoot herkende,
zoetelijk, dat de zoetheid mij nog binnen-in weerklinkt.
besprongen;
geweten, hoe is u kleine feil tot bitteren beet!
doorloopen, die vat eene zelfstandigheid in drie personen.
hetzelfde.
rots-rand te vertoeven,
bekeering tot aan het einde van het leven hebben uitgesteld.
gaardenier dicht, wanneer de druif verdonkert,
„Mijn meester,” zeide ik: „welken weg zullen wij opgaan?”
tegemoet, en vroegen ons: „Onderricht ons van uwen staat.”
greppels.
behooren tot slechtere kudde.
bekleeden, en die zonder ondeugd de andere kenden, en die alle
betrachtten.
vertoeven te denken.
weggesloten houdt.”
wegsterft:
beantwoord worden.
gerechten ijver gemerkt, die met mate in het hart brandt.
wegvoerde naar Scyrus, daar van waar voorts de Grieken hem deden
heengaan;
glad-gewreven, dat ik er mij in spiegelde gelijk ik verschijn.
terugziet.”
~Eerste ommegang van den Louteringsberg~
schaarsche treden, vele luiden: zij zullen den weg wijzen tot de
hoogere ommegangen.”
~Voortzetting van den eersten ommegang, waarin geboet wordt voor
hoovaardigheid~
verdienste.
Sieneezen weten, en in Campagnatico elk sprekend wezen het weet.
getrokken.
~Vervolg van den eersten ommegang~
persoon, hoewel mijne gedachten gebogen en geknot bleven.
aardsche graftomben dragen verbeeld dat wat zij vroeger waren;
Holophernes dood was, en ook het overschot des vermoorden.
waardeloos toonde u de beeltenis, die men dáár ontwaart.
spreken.
~De Tweede Ommegang. Hier wordt de zonde van de afgunst geboet.~
Op den tweeden rand, waar nu de Dichters komen, wordt de zonde
der afgunst gelouterd. De zielen aldaar zijn gekleed in een grove
barmhartigheid of naasten-liefde in herinnering brengen. Voorts
vertoont zich aan Dante Sapia van Siena.
ingesneden wordt, die door zijne bestijging de menschen loutert:
afgunst, en daarom worden de koorden der geeselroede door liefde
gehanteerd.
heiligen.
raadsman.
geboorteplaats of naam.”
ongelijk:
~Voortzetting van den tweeden ommegang.~
voedsel, geschapen tot menschelijk gebruik, richt hij eerst zijn
armelijk pad.
opgenomen.
~Van den tweeden ommegang naar den derden.~
aardsche zaken, gaart gij duisternis uit het waarachtig licht.
veroordeeld?”
éénstemmigheid scheen te zijn.”
hedendaagsch gebruik,
~Voortzetting van den derden omgang en aankomst op den vierden.~
kwaadwillig aan het weigeren begeeft.
vertraagden riem.
schuldig vermaak;
beschrijft:
verlangen en de rechtmatige begeerte berijdt.
onderjukken, trof Marsilia en snelde toen in Spanje.”
lendenen.
vertroosten zullen vinden.
ternauwernood werd gehoord.
ondergedompeld.
Paus Adriaan verlaten hebbende en langs dien Ommegang den weg
bevorderd, bij wien de geheiligde beenderen van genen begonnen.
afwisseling.
hebzuchtige vraag, om welke het wel altijd te lachen voegt.
speer-stooten, die Heliodorus kreeg; en in kwade faam omwaart den
windstreek wisselt.
oprijst, of zich opmaakt om op te stijgen, en zulk een kreet
verzelschapt haar.
verblijfplaats.
merkteeken afgestreken,
menschelijken aard:
schouderen naar den rand te keeren, omgaande den berg gelijk wij
herkend.
schub-huid;
langzamer omhoog dan zij doen zoude, ter wille van den ander.
inblaast, het opmerk en op die wijze waarop zij het binnen in mij
ondergang.”
daarheen waren ingeslagen.
schichtig.
moeilijk:
menschelijke èn het goddelijke.
voorkomen.
samenvoegingen;
zondigen hebben.”
slippen.
En ik [bleef] stil, ook tegen [beter] weten.
oplettende op haar, kwamen er uit daar waar men opging.
onderscheide.
voortbrengt.
loslaat.
mij-waart, niet anders dan als eene maagd, die de eerlijke oogen
nederslaat;
verscheiden vermogen.
onuitsprekelijke geneugten hadde gevoeld voormaals, en voorts in
eeuwigheid.
blijdschappen,
wolkenloozen hemel des middernachts in 't midden van haar maand.
Zie Beatrice, te midden van de feestelijke toejuichingen en
ondankbaarheid en zijne dwalingen.
weenende werden verduisterd.
opgeteekend~,
vernederd?”
schijnbeelden des goeds volgende, die niet gaaf wedergeven wat ze
misdrijf, dan keert zich in ons hof het rad tegen de snede.
sterfelijke zaak moest u voorts trekken, tot hare begeerte?
herinneren, laat staan dat ik het schrijve.
dompelde mij onder, waar het paste dat ik het water inslikte.
tienjarigen dorst, dat mijne andere zinnen gansch gedoofd waren:
gefolterd.”
griffoen, gaan henen omhoog, met zoeteren en dieperen zang.”
schrijvet.”
geeselde die woeste boel haar van het hoofd tot de voetzolen.
gedierte.
versteende gedoopt, zóó dat het u het licht van mijn woorden
verduistert;
het bewoonde halfrond (zie Hel XXXIV). Wanneer men zich dus vier
bevriend.
wapenschild voerde, terwijl het wapen van Nino een haan droeg.
dampkring en onder de sfeer of hemel-kring der maan, tot welke de
absolutie verleent.
geestelijke en wereldlijke macht tusschen Paus en Keizer.
halssieraad had prijsgegeven.
Rubaconte is een brug over de Arno.
gedeelte buiten de Poort, des nachts gerust.
Florentijnen waartoe God toch reeds besloten had.
_Stamhuis_, de familie van dien Guido.
bijgenaamd, zullen beter dan hij zijn.
bevredigd in mijn honger naar weten.
wereldlijk bestuur zijn uitgesloten.
verheugen over het goede en te rouwen over het kwade.
tempelschatten te rooven, werd teruggedreven door een gewapend en
_vochten_, die den regen veroorzaken.
loutering van Statius.
intellectus agens in het oog houdt.
tegengesteld aan den Ram, waarin nu de Zon staat.
voorkwam gelijk aan den dood te zijn.
vóórgaat aan het teeken van den Ram, waarin nu de Zon is.
beschouwende leven, nog voor het licht van Christus aan Dante is
verschenen. In het aardsche Paradijs zullen hem weldra hetzelfde
verbeelden de Christinnen Mathilde en Beatrice.
meester.
luchtstreek, grenzende aan het vuur.
Wel zijn ook in de Hel geweldige berglandschappen ons voor oogen
Kerkvergadering in November, en trots het verbod waren er tal van
|  De volgende correcties zijn in de tekst aangebracht:  |
Tweede herziene druk
uitgegeven naar het Comburgse en Darmstadse
handschrift door
naar het Dyckse handschrift door
hier herdrukt; daarenboven was Dr. Degering, de vinder zelf van
gewijzigd.
"rooilijn" staat, met een enkel. Verder zijn afgekorte woorden
met cursieve letters voluit geschreven, gescheiden leden van een
bladzijde CXXXVIII.
Waar het een Middelnéderlandse tekst gold, heeft Dr. Degering ter
Bij deze afdruk van het Dyck'se Handschrift (F.) ben ik nog
conservatiever te werk gegaan, overeenkomstig het plan van deze
reconstructie van de R. zoals Willem hem vervaardigde--als men
Hem vernoyde so haerde
(Die Willem niet heuet vulscreuen),
Ende hise na den walschen boucken
God moete ons ziere hulpen jonnen!
Nu keert hem daer toe mijn zin
Beede den dorpren enten doren,
Ofte si commen daer si horen
(Die hem onnutte sijn ghehoort),
Te vele slachten si den rauen
Si maken sulke rijme valsch,
Mijns dichtens ware een ghestille,
Ne hads mi eene niet ghebeden
Gherne keert hare saken.
Soe bat mi dat ic soude maken
Al begripic die grongaerde
Ende die dorpren ende die doren,
Ende haren zin daer toe keeren
Sijn si arem, sijn si rike,
Nu hoert hoe ic hier beghinne.
Het was in eenen tsinxen daghe,
Met groenen loueren waren beuaen.
Nobel die coninc hadde ghedaen
Sijn hof crayeren ouer al
Houden ten wel groeten loue.
Alle die diere, groet ende cleene,
Sonder vos Reynaert alleene.
Hi hadde te houe so vele mesdaen
Also was Reynaerde ghesciet,
Ende hier omme scuwedi sconinx hof
Was daer niemen sonder die das,
Hine hadde te claghene ouer Reynaerde,
Nv gaet hier vp eene claghe.
Ysengrijn begonste saen
Ende sprac: 'coninc heere,
Ende dor recht ende dor ghenade
Ontfaerme hu miere scade
Groeten lachter ende verlies.
Ende mine kindre so mesvoert
Ende si worden staer-blent.
Nochtan hoendi mi sent:
Het was sint so verre comen
Ende Reynaerd soude hebben ghedaen
Sine onsculde, ende also saen
Alse die heleghe waren brocht,
Was hi ander-sins bedocht
Ende ontfoer ons in sine veste.
Heere, dit kennen noch die beste
Mi heuet Reynaert, dat felle dier,
So vele te leede ghedaen,
Al ware al tlaken paerkement
Ne ware mijns wiues lachter
Ne mach niet bliuen achter
No onversweghen no onghewroken.'
Stont vp een hondekijn, hiet Cortoys,
Ende claghede den coninc in francsoys
Hoet so arem was wijlen eere,
Tybeert die cater die wart gram.
Aldus hi sine tale began
Ende spranc midden in den rinc
Ende seide: 'heere coninc,
So en es hier ionc no hout,
Hine hebbe te wroughene ieghen hu.
Omme beiach in eene molen,
Eenen slapenden molen-man.
Hadder Cortoys yewet an,
Hets recht dat omberecht zi
Pancer de beuer sprac: 'dinct hu goet,
Tybeert, datmen die claghe ombeere?
Reynaert es een recht mordeneere
Ende een trekere ende een dief.
Hine heeft oec niemene so lief,
No den coninc minen heere,
Hine wilde dat hi lijf ende eere
Een vet morzeel van eere hinnen.
En dedi ghistren in den daghe
Eene die meeste ouerdaet
An Cuwaerde den hase die hier staet,
Want hi hem binnen sconinx vrede
Ende binnen des coninx gheleede
Ghelouede te leerne sinen crede
Ende soudene maken capelaen.
Ende lude te zinghene crede.
Mi gheuiel dat ic te dien tijden
Ter seluer stede soude lijden.
Ende maecte daer-waert minen ganc
Met eere arde snelre vaerde.
Ende diende van sinen houden spelen
Ende hadde Coewaerde bi der kelen
Ende soude hem thoeft af hebben ghenomen,
Waer ic hem niet te hulpen comen
Bi auontueren in dien stonden.
Siet hier noch die verssche wonden
Ende die teekine, heere coninc,
Laetti dit bliuen onghewroken
Ghine wreket als huwe mannen wijsen,
Men saelt huwen kindren mesprijsen
Hier-naer ouer wel menich iaer.'
'Bi Gode, Pancer, ghi secht waer,'
Sprac Ysengrijn daer hi stoet,
'Heere, waer Reynaerd doot, het waer ons goet,
Also behoude mi God mijn leuen!
Ne ware wert hem dit vergheuen,
Hi sal noch hoenen binnen eere maent
Sulken dies niet ne bewaent.'
Met eere verbolghenlike tale.
'Heere Ysengrijn, men weet dat wale
Ende hets een hout bijspel:
'Viants mont seit selden wel.'
Bi ziere kelen als een dief,
Heere Ysengrijn, wildi angaen
Soendinc ende dat ontfaen,
Mijn oem en saelt hem oec niet wernen.
Entie meest andren heeft mesdaen
Sal den andren in baten staen
Al comt hi niet claghen nu,
Ware mijn oem wel te houe
Ende stonde in sconinx loue,
Heere Ysengrijn, als ghi doet,
En soude den coninc niet dincken goet
Ende ghine bleues heden onbegrepen
So dicwile met huwen scerpen tanden,
Ysengrijn sprac: 'hebdi gheleert
An huwen oem dus lieghen apeert?'
'In hebbe daeran niet gheloghen:
Ghi hebt minen oem bedroghen
Ghi mesleettene van den pladijse
Ende ghi die beste pladijse vp laset,
Ghine gaeft hem no goet no quaet,
Sonder alleene eenen pladijsen-graet,
Sint hoendine van eenen bake
Andwoerdi hem in scerne:
'Hu deel willic hu gheuen gherne,
Reynaert, scone ionghelinc:
Becnause, so es so vet.'
Reynaerde waes lettel te bet
Ende ondert weruen meer dan ic hu rijme!
Ghi heeren, dinct hu dit ghenouch?
Nochtan om meer ongheuouch
Ghemint, so doet hi hare.
Al ne makeden  zijt niet mare,
Om dat Haersint die scone vrauwe
Reynaert sinen wille dede:
Wattan, so was sciere ghenesen!
Wat talen mach daer omme wesen!
Nu maket heere Cuwaert die hase
Eene claghe van eere blase.
Of hi den credo niet wel en las,
Reynaerd die zijn meester was,
Mochte hi sinen clerc niet blauwen?
Ende hoerdi datso was ghestolen?
Male quesite male perdite:
Ouer recht  wert men qualike quite
Wie sal Reynaerde dat verjonnen,
Of hi ghestolen goet ghinc an?
Niemen die recht versceeden can.
Reynaert es een gherecht man.
Sint dat die coninc sinen ban
Heuet gheboden ende sinen vrede,
So weetic wel dat hi ne dede
Hermite ofte clusenare.
Naest siere huut draecht hi een hare.
Binnen desen naesten jare
Sone hat hi vleesch, no wilt no tam:
Sinen casteel, ende heuet vp heuen
Eene cluse daer hi leghet in.
Ander beiach no ander ghewin
So wanic wel dat hine heuet
Bleec es hi ende magher van pinen,
Hongher, dorst, scerpe karijnen
Recht te desen seluen stonden.'
Saghen si van berghe te dale
Ende brochte vp eene bare
Eene doode hinne, ende hiet Coppe,
Hoeft ende hals af ghebeten.
Sine vederen zeere slaende.
Ghinc een hane wijde mare.
Tusschen Portaengen ende Polane.
Elker-lijc van desen hanen
Om haerre sustre Coppen doot
Pinte ende Sproete droughen die bare.
Hem was te moede zware
Men mocht arde verre horen
Haerre tweer carminghe.
Ende seide: 'heere coninc,
Nu ontfaermet miere scaden
Ende mine kindren,  die hier staen
Ende seere hebben haren onwille.
Ten in-gane van aprille,
Ende men siet die bloumen staen
Ouer al die velde groene,
Ende jongher dochtren zeuene
Hadde brocht te dien broede.
Si waren alle vet ende staerc
Ende ghinghen in een scone paerc,
Hier-binnen stoet eene scuere
Want Reynaert, die felle ghebuere,
Ende leide om ons sine laghen.
Alsene dan die honde saghen,
Liepen si na met haerre cracht.
Eene waerf wart hi vp de gracht
Bi auontueren daer belopen,
Sine diefte ende sinen roef,
Nochtan quam hi bi baraten,
Sint quam hi als een hermijte,
Ende brochte mi zeghele ende brief
Te lesene, heere coninc,
Ouer alle huwen rike
Alle dieren gheboden vrede
Ende oec allen voghelen mede.
Oec brochte hi mi ander niemare
Ende seide dat hi ware
Een begheuen clusenare
Ende hi hadde ghedaen vele zware
Hi toechde mi palster ende slauine
Nu mooghdi wel vor-wert meer
Al vleesch ende vleesch-smout,
Gode willic hu beuelen.
Ende priemen te segghene van den daghe.
Sinen wech, te dien ghesceede
Ghinc hi lesen sinen crede.
Ende ghinc te minen kindren waert,
Ende was so wel al sonder hoede
Sonder zorghe ghinc buten muere.
Want Reynaert, die felle saghe,
Was ghecropen dor de haghe
Ende hadde ons die porte ondergaen.
Quade auontuere mi doe nakede.
Want sint dat hise smakede
Ne conste ons wachtre no onse hont
No bewachten no bescaermen.
Heere, dat laet hu ontfaermen.
Reynaert leide sine laghe
Beede bi nachte ende bi daghe
Ende roefde emmer mine kindre.
So vele es tghetal nu mindre
Sijn ghedeghen al tote vieren.
So zuuer heefse die onghiere
Reynaert in sinen mont verslonden.
Noch ghistren wart hem metten honden
Ontjaghet Coppe die mare
Ontfaremt hu mijns, wel soete heere!'
Hu oem die clusenare was,
Hi heuet ghedaen so goede carine,
Leuic een jaer, het sal hem scinen!
Nu hoert hier, Canticleer,
Wat sal der talen meer?
Hu dochter leghet al hier versleghen.
God moet haerre zielen pleghen
Wine moghense niet langher houden
(God moeter al ghewouden)
Ende sullen onse vygelyen zinghen.
Ons beraden ende bespreken
Hoe wi ons best ghewreken
An Reynaerde dese moort.'
Beual hi ionghe ende houden
Ende beghinnen harde ho
Ende die verse die daer toe horen.
Ne ware oec tware  ons te lanc,
Wie daer der zielen vers zanc
Ende wie die zielen-lesse las.
Onder die linde in een gras,
Wie daer lach begrauen binnen.
An den zaerc vp den graue:
'Hier leghet Coppe begrauen
Ende haren gheslachte was te wreet'.
Nv leghet Coppe onder mouden.
Hoe si alre best ghewraken
No dor scaden no dor vromen
Ne lette, hine quame int ghedinghe,
Ende men Brune van dien dinghe
Heere Bruun, dit segghic voer dit heere
Oec biddic hu dat ghi zijt vroet,
Reynaert es fel ende quaet:
Hi sal hu smeeken ende lieghen,
Mach hi, hi sal hu bedrieghen
Met valschen woorden ende met sconen,
Mach hi, bi Gode, hi sal hu honen.'
'Heere,' seit hi, 'laet hu castyen,
So moete mi God vermalendyen,
Of mi Reynaert so sal honen,
Nu ne zorghet niet om mi.'
Nu neemt hi orlof ende hi sal naken
Nv es Brune vp die vaert
Ende heuet in ziere herten onwaert
Ende het dochte hem ouer-daet
Ende dat hem Reynaert hoenen soude.
Quam hi gheloepen dor eene wostine,
Ghesleghen crom ende menichfoude,
Also als hi huten woude
Hadde gheloepen om sijn beiach.
Beneden der woestinen lach
Een berch oech ende lanc,
Te middewaerde ouer maken,
Sal hi te Manpertus gheraken.
Reynaerd hadde so menich huus,
Maer die casteel Manpertus
Ende in noede was beuaen.
Nu es Brune die beere ghegaen
Sitten ouer sinen staert
Ende sprac: 'sidi in huus, Reynaert?
Ne comdi niet ten ghedinghe
Ende ic hu niet voer mi bringhe,
Recht te nemene ende te gheuene
Ende in vreden voert te leuene,
Hi doet hu breken ende raden.
Reynaerd, doet dat ic hu rade
Ende gaet met mi te houe waert.'
Bi der tale die Bruun heeft begonnen,
Bekenden alte-hant Reynaert
Ende tart bet te dale waert
Menichfout was zijn ghedochte
Hoe hi vonde sulken raet
Te scherne mede mochte driuen
Ende selue bi ziere eeren bliuen.
'Huwes goets raets hebbet danc,
Heere Bruun, wel soete vrient.
Hi heuet hu qualic ghedient
Ende hu desen berch lanc
Ouer te loepene dede bestaen.
Al haddet ghi mi niet gheraden.
Maer mi es den buuc so gheladen
Ende in so vter-maten wijse
Met eere vremder nieuwer spise:
'Reynaert, wat haetstu, wat?'
'Heere Brune, ic hat crancke haue.
Arem man dan nes gheen graue:
Wi aerme liede, wi moeten heten,
Goeder versscher honich-raten
Hebbic couuer arde groet,
Als ic hel niet mach ghewinnen.
Nochtan als icse hebbe binnen,
Hebbicker af pine ende onghemac.'
'Helpe, lieue vos Reynaert,
Hebdi honich dus onwaert?
Honich es een soete spijse
Ende icse voer alle gherechten minne.
Reynaerd, helpt mi dat ics ghewinne.
Edele Reynaert, soete neve,
Also langhe als ic sal leuen
Willic hu daer omme minnen.
Reynaerd, helpt mi dat ics ghewinne.'
'Ghewinnen, Bruun? ghi hout hu spot.'
'In doe, Reynaert, so waer ic zot,
Hildic spot met hu, neen ic niet.'
Reynaert sprac: 'Bruun, mochtijs yet?
Of ghi honich moghet heten,
Bi huwer trauwen, laet mi weten:
Mochtijs yet, ic souts hu saden.
Ghine hatet niet met hu tienen,
Waendic hu hulde daer-met verdienen.'
'Met mi tienen? hoe mach dat wesen?
Reynaert, hout huwen mont van desen,
Ende sijts seker ende ghewes:
Haddic al thonich dat nu es
Tusschen hier ende Portegale,
Reynaerd sprac: 'Bruun, wat sechdi?
Een dorper, heet Lamfroit, woent hier bi,
Heuet honich so vele te waren,
Ghine hatet niet in .vij. jaren.
Heere Brune, wildi mi wesen hout
Ende voer mi dinghen te houe.'
Wildine honichs maken zat,
(Des hi cume ombiten sal)
Hi wilde wesen ouer al
Ghestade vrient ende goet gheselle.
Hier omme louch Reynaert die felle
Ende sprac: 'Bruun, heelt mare,
Also bereet een goet gheual
Alse hu dit honich wesen sal,
Al wildijs hebben .vij. hamen.'
Bruun, ende daden hem so sochte:
Hi louch dat hi nemmee ne mochte.
'Bruun, es mine auonture goet,
Na dit peinsen ghinc Reynaert huut
Ende sprac al ouer luut:
'Oem Bruun, gheselle, willecome.
Het staet so, suldi hebben vrome,
Hier ne mach zijn gheen langher staen.
Wi houden desen crommen pat.
Ghi sult noch heden werden zat,
Saelt na minen wille gaen,
Ghi sult noch heden hebben sonder waen
Also vele als ghi moghet ghedraghen.'
Reynaert meende van groten slaghen:
Waer hem Reynaerd die tale keerde,
Al sprekende quam dus gheloepen
Reynaert met sinen gheselle Brune
Tote Lamfroits bi den tune.
Een temmerman van goeden loue,
Ende hadde bi sinen houe
Ende hadde twee wegghen daer in ghesleghen,
Also temmermans noch pleghen.
Te Brunen sprac hi ende louch:
'Siet hier hu grote gheuouch,
Brune, ende nemet wel goem:
Hier in desen seluen boem
Es honichs vtermaten vele.
Prouft oft ghijs in huwe kele
Ende in huwen buuc moghet bringhen.
Nochtan suldi hu seluen dwinghen,
Al dincket hu goet die honich-raten,
Hetet te zeden ende te maten,
Wel soete oem, mesquame hu yet.'
Brune sprac: 'Reynaert, ne sorghet niet.
Waendi dat ic bem onuroet?
Mate es tallen spele goet.'
'Ghi secht waer,' sprac Reynaerd,
'Waer omme bem ic oec veruaert?
Gaet toe ende crupet daer in.'
Reynaert peinsde om zijn ghewin,
Ende Brune liet hem so verdoren
Ende die twee voerdere voete in stac.
Ende Reynaert poghede dat hi brac
Bruun bleef gheuanghen in den boem:
Nu heuet de neve sinen oem
Ende bi den hoefde staet gheuaen.
Wat raeddi Brunen te doene?
Sal hem niet ghehelpen moghen.
Hi sach wel, hi was bedroghen.
Hi was ghegrepen bi zier mulen
So vaste ende bi den voeten voren:
Al dat hi pijnde was verloren,
Hine waende nemmermeer ontgaen.
Ende sach commen Lamfreyde
Een scaerpe haex ende eene barde.
Hier mooghdi horen van Reynaerde
Hoe hi sinen oem ghinc rampineeren:
'Oem Brune, vaste gaet mineeren!
Hier comt Lamfroyt ende sal hu scijncken:
Haddi gheten, so souddi drincken.'
Na der talen so ghinc Reynaert
Weder te sinen casteele waert
Sonder orlof, ende mettien
Heuet Lamfroyt den beere versien,
Ende vernam dat hi was gheuaen.
Hi liep wech metter haest
Ende dede hem allen cont
Liept al dat loepen mochte.
Sulc was die eenen bessem brochte,
Sulc eenen vleghel, sulc een rake,
Sulc quam gheloepen met eenen stake,
So si quamen van haren werke.
Selue die pape van der kerke
Brochte eenen cruus-staf,
Mede te stekene ende te slane.
Quam gheloepen met haren rocke,
Al hadde Brune lettel ghemaex,
Hi ontsach meer ongheual
Ende sette al ieghen al.
Hi spranc vp, so dat hem scorde
Al brochte Brune dat hoeft huut
Met aerbeide ende met pinen,
Nochtan liet hi daer van den zinen
Eene oere ende beede sine lier.
Nye maecte God so leelic dier.
Hoe mochte hi zeerre sijn mesrocht?
Al haddi thoeft hute brocht,
Eer hi die voete conde ghewinnen,
Bleuer alle die claeuwen binnen
Ende sine twee anscoen beede.
Hoe mochte hi zijn ontheert meer?
Hine dorste bliuen no vlien.
Hi sach suut onder die zonne
Lamfroyt commen gheronnen,
Hi quam gheloepen vele zeere,
Sulke quene, die van houden
Wie so wille wachte hem dies:
Ende groet ongheual,
Ouer hem so willet al.
Sulc dreechdem nu an sijn vel,
Hadde Bruun ghestaen tsinen wille.
Hem naecte groet onghemac.
Lamfroyt was hem alte scaerp. 
Een, hiet Lottram Lanc-voet,
Hi drouch eenen verhoernden  cloet,
Ende stacken emmer na dat hoghe.
Ghinckene koken met eenen staue.
Abelquac ende mijn vrauwe Baue
Laghen beede onder die voete
Ende streden beede om eene cloete.
Ludmoer metter langher nese
Ende ghincker met al omme zwinghen.
Ludolf metten crommen vingheren
Want hi was best gheboren,
Sonder Lamfroy alleene:
Hughelijn metten crommen beene
Was zijn vader, dat weet men wale,
Ende was gheboren van Abstale, 
Ende was sone vrauwe Ogernen,
Eene  hout-makigghe van lanternen.
Ander wijf ende ander man,
Meer dan ic ghenomen can,
So dat hem zijn bloet huut lac.
Brune ontfinc al sulc payment
Als hem elc gaf daer omtrent.
Ghedichte  slaen slach in slach
Ende die coster metter vane
Ghinc hem vastelike ane.
Lamfroyt quam ter seluer wijlen
Met eere scerper bijlen
Ende slouchene tusschen hals ende hoeft,
Tusschen der riuiere enter haghe
Ende warper een ghetal van viuen
Bruun te stekene no te slane.
Hi riep: 'siet, edele prochiane,
Ghindre vloot vrauwe Julocke
Beede met spillen ende met rocke.
Nu toe, die haer helpen mach!
Beede man ende wijf
Lieten den aermen keytijf
Brune ligghen ouer doot
Ende ghinghen daer die pape gheboot
Beede met stringhen ende met haken.
So quam Brune in die riuiere
Ende ontswam hem allen sciere.
Si saghen dat hem Brune ontswam,
Ende ghinghen na hem rampineren.
Bruun die lach in die ryuiere
Al dryuende bat hi dat God den boem
Moeste verdrouuen ende verwaten,
Ende beede sine lier.
So diepe in die eecke dede crupen,
Lach Brune also langhe wijle,
Hi was verpijnet ende moede
Ende onder-commen van den bloede,
So dat hi hadde crancke vaert.
Ende croep ligghen in dat hoeuer.
Ghine saghet noint droeuer
Gheen dier no gheenen man.
Hi lach jammerlic ende stan
Ende slouch met beede sinen lancken.
Nv hoert wat Reynaert heeft ghedaen.
Hi hadde een vet hoen gheuaen
Bi Lamfroyts an der heyden,
Eer hi danen was versceiden.
Hi hadt vp eenen berch ghedreghen
Ende hi dor niemens bedwanc
Sine proye dorste rumen.
Hadde gheleit in sine male,
Eenen verholenliken pat.
Hi was vtermaten zat.
Hi hadde gheloepen dat hem dat zweet
Neder liep neuen die liere.
Was sijn herte doe beuaen.
Hi hopede wel al sonder waen
Ende hine thuus-waert hadde ghedreghen.
Nochtan wanic sonder claghe
Ende sonder wanconst bliuen.
Sach hi neder-waert te dale
Ende vernam Bruun daer hi lach.
Enten eersten als hine sach,
Hadde hijs rauwe ende toren
(Daer die bliscap was te voren,
Ende sprac: 'vermalendijt,
Lamfroyt, moet dijn herte sijn!
Lamfroyt, ergher puten sone!
Lettel eeren bestu ghewone.
Hoe es di dese beere ontgaen,
Hoe menich morseel leghet der-an,
O wy, Lamfroyt, verscrouen druut,
Hoe rikelike een beere-huut
Heefstu heden verloren,
Ende ghinc neder bi der straten
Ende ziec ende onghesont,
'Siere priester, dieu vo saut!
Kendi Reynaert, den rybaut?
Wildine scauwen, so siettene hier,
Seght mi, priester, soete vrient,
Bi den heere dien ghi dient,
Hi ghinc hu arde na den hore
Ghi hebt huwen top verloren,
Ghi hebt hu anscoen af ghedaen:
Want hine const doe niet ghewreken.
Hem so dochte sijn herte breken,
Ende slouch weder in die riuiere:
Hine wilde van den fellen diere
Nemmeer hoeren die tale.
Hi liet hem neder daer te dale
Metten strome dryuen te hant
Ende ghinc ligghen vp dat zant.
Hoe sal nu Brune te houe comen?
Al mocht hem al de weerelt vromen,
Hine ghinghe niet ouer sine voete.
Hi was ghenoopt so onsoete
Alle die claeuwen ende dat vel,
Hine conste niet ghepeinsen wel
Hoe hi best ten coninc gaet.
Nu hoert hoe hi die vaert bestaet.
Hi zat ouer sine hamen
Ende began met groter scamen
Rutsen ouer sinen staert,
Ende als hi dus moede waert
So wentelde hi dan eene wile.
Eer hi tes coninx houe quam.
Wart ghetwifelt van hem zomen
Wat daer quam ghewentelt zoe.
Ende seide: 'dit es mijn seriant
Brune, hem es dat hoeft so roet:
Hi es ghewont toter doot.
Binnen desen so was Brune ghenaect,
Hi stan ende versuchte onzochte
Ende sprac: 'coninc, edel heere,
Wreket mi dor hu selues eere
Ouer Reynaerde, dat felle dier, 
Met ziere lust verliesen dede
Ende daer toe mine hoere  mede,
Ende heuet mi ghemaect als ghi siet.'
Ne wreke, so moetic zijn verdoomt!'
Ende hier na so heuet hi ghenoomt
Alle die hoechste bi namen,
Ende ontboet datsi quamen
Alle gader an sinen raet.
Best werde gherecht tes conincs eere.
Reynaerde, of die coninc woude,
Ende horen tale ende weder-tale.
Oec seiden si, si wilden wale
Tote Reynaerde bode soude wesen:
Al ware hi cranc, hi ware vroet.
Gaet wech, eer ghi weder keert
Besiet dat Reynaert met hu come.
Al es Reynaert andren dieren fel,
Hi gheloeuet hu so wel
Ne comt hi niet, hets hem quaet:
Men salne drie weruen daghen,
Te lachtre alle sinen maghen.
Gaet Tybeert, dit secht hem.'
'Ay heere,' sprac Tybeert: 'ic bem
Een arem wicht, een cleene dier.
Heere Brune, die staerc was ende fier,
Ghi zijt wijs ende wel gheleert,
Al sidi niet groet, nochtan
Hets menich die met luste can
Gaet, doet sciere mijn ghebod.'
Tybeert sprac: 'nu helpe mi God
God gheuere mi af al goet!'
Nv moet Tybeert doen die vaert,
Ende als hi vp den wech quam,
Sach hi van verren ende vernam
Sente Martins voghel, ende quam gheuloghen.
Ende riep an sente Martins voghel:
'Kere haerwaert dinen vloghel. 
Nu vliech te miere rechter hant.'
Een haghe, daer hi in wilde lijden,
Ende vloech Tybeert ter luchter zijden.
Hadde hi ghesien den voghel lijden
Scone ter rechter zijden,
So waende hi hebben goet gheual.
Nu was hi dies onthopet al.
Nochtan maecte hi hem seluen moet,
Ende gheliet hem, als menich doet,
Bet dan hem te moede was:
Tes hi quam te Manpertus
Ende vant Reynaerde in zijn huus
Alleene staen verweendelike.
Tybeert sprac: 'God die rike
Moete hu goeden auont gheuen.
Ne comdi niet te houe met mi.'
Neue, ghi zijt mi willecome.
God gheue hu eere ende vrome.
Bi Gode, dat jan ic hu wale!'
Wat coste Reynaerde scone tale?
Al seghet sine tonghe wale,
Sine herte die es binnen fel.
Eer die lijne wert ghelesen
Ten hende. Ende met desen 
Sprac Reynaert: 'neve, ic wille dat ghi
Tauont herberghe hebt met mi,
Ende morghen willen wi metten daghe
Te houe waert sonder saghe.
Niement, Tybeert, daer ic mi nu
Bet vp verlate dan vp hu.
Hier was commen Bruun de vraet. 
Hi toechde mi so fel ghelaet
Ende dochte mi so ouer-staerc,
Maerghin metter dagheraet.'
Tybeert sprac: 'hets beteren raet
Ende het dinct mi beter ghedaen,
Also claer alse die dach.
Beter tijt tote onser vaert.'
'Neen, lieue neve,' sprac Reynaert,
'Sulc mochte ons daer ghemoeten,
Hi soude ons quedden ende groeten,
Quame hi snachts in ons ghemoet.
Ghi moet herberghen tauont met mi'.
Tybeert sprac: 'wat souden wy
Eten, Reynaert, of ic hier bleue?'
'Daer omme zorghe ic, lieue neve,
Hier es der spijsen quaden tijt.
Een stic van eere honich-raten
Wat sechdi, moochdi shonichs yet.'
Tybeert sprac: 'mine roukes niet.
Reynaert, hebdi niet in huus?
Gauedi mi eene vette muus,
'Eene vette muus?' sprac Reynaert,
'Soete Tybeert, wat secht-di?
Hier woent noch een pape bi,
Een scuere staet noch an sijn huus,
'Reynaert, zijn daer so vette muse?
'Tybeert', seit hi, 'sechdi waer?
Wildi muse?' 'Of icse wille?
Reynaert, doet dies een ghestille:
Weetti niet dat muse smaken
Bet dan eenich venisoen?
Wildi minen wille doen,
Hebben, al haddi minen vadre
Reynaert sprac: 'neve, houddi hu spot?'
'Neenic, Reynaert, also helpe mi God!'
'Weet God, Tybeert, wistic dat,
Ghi soutter sijn nochtauont sat.'
'Sat, Reynaert, dat ware vele.'
'Tybeert, dat sechdi thuwen spele.'
'In doe, Reynaert, bi miere wet.
Haddic een muus ende waer so vet,
'Tybeert, gaet met mi te hant.
Eer ic nemmermeer van hu sceede.'
'So gaen wi dan, wi sijn hier
Al te langhe,' sprac Reynaert.
Tybeert ende sijn oem Reynaert,
Ende liepen daer si loepen wilden,
Eer si quamen tes papen scuere,
Al omme ende omme was beloken,
Eenen hane, die hi hem nam.
Hier omme was tornich ende gram
Ende hadde voer dat gat gheset
Een strec den vos mede te vane:
Ende sprac: 'neue Tybeert, hier
Ne weset trage no lat.
Gaet al omme ende omme gripen.
Hoert hoe die muse pipen.
Keert weder huut als ghi zijt sat.
Ende sal hu hier buten beiden:
Wine moghen niet tauont sceiden,
Morghin gaen wi te houe waert.
Tybeert, siet dat ghi niet en spaert.
Gaet heten, ende laet ons keeren
Te miere herberghen met eeren.
Mijn wijf sal ons wel ontfaen.'
'Willic te desen gate in gaen?
Wat sechdi, Reynaert, eist hu raet?
'O wy, Tybeert, twi sidi bloode?
Wanen quam huwer herten desen wanc?'
Tybeert scaemde hem ende spranc
Want eer hijt wiste, was hem een strec
Omme sinen hals arde vast.
Alse Tybeert gheware wart
Ende spranc voert: dat strec liep toe.
Tybeert moeste roupen doe
Ende wroughede hem seluen dor den noot.
Hi makede een gheroup so groot
Met eenen iammerliken ghelate,
Buten, daer hi alleene stoet,
Ende riep: 'vindise goet
Ende dit wiltbraet dus hatet,
Hi sauder hu saeuse maken toe:
So houesch een cnape es Martinet.
Tybeert, ghi singhet in lanc so bet.
Pleecht men tes coninx houe des?
Ysingrijn, die mordenare,
Ende Tybeert stont ende ghal
So lude, dat Martinet ontspranc.
Martinet riep: 'ha ha, God danc!
Ter goeder tijt heeft nu ghestaen
Mijn strec: ic hebber met gheuaen
Nu toe! ghelden wi hem den hane!'
Met desen wart hi toten viere
Ende ontstac eenen stroe-wisch sciere
Ende wecte moedre ende vadre
Ende die kindre alle gadre,
Ende riep: 'nu toe! hi es gheuaen.'
Selue die pape ne wilde niet sparen,
Quam hute sinen bedde moeder-naect.
Martinet hi was gheraect
Tote Tybeert ende riep: 'hijs hier.'
Ende ghegreep zijns wijfs rocke.
Een offer-keersse nam vrauwe Iulocke
Ende ontstacse metter haest.
Ende ghincken metten rocke slaen.
Wel meneghen slach al in een.
Al naect, ende slouch slach in slach
Martinet ghegreep eenen steen
Ende warp Tybeert een hoghe huut.
Ende hief vp eenen groeten slach.
Alse Tybeert dat ghesach,
Beede met claeuwen ende met tanden
Ende spranc dien pape tusschen die been,
Bi der zielen van haren vader,
Sine wilde wel om al gader
So sprac: 'int-sleets duuels name
Moete dit strec sijn gheset!
Siet, lieue neve Martinet,
Siet hier mijn scade ende mijn scande,
Al ghenase hi van der wonden,
Hi bliuet den soeten spele mat.'
Reynaert stont noch doe voer tgat.
Hi louch dat hem bachten scorde
Ende hem crakede die tauerne.
'Swijghet, Iulocke, soete vrauwe,
Ende laet zijncken desen rauwe
Ende laet bliuen huwen toren.
Wattan? al heuet hu heere verloren
Eenen van den clippelen zinen,
Al te meer  so sal hi pinen.
Laet bliuen dese tale achtre:
Gheneset de pape, en es gheen lachtre
Ghestaen, hi viel in ommacht.
Ende drouchene recht te bedde waert.
Hier-binnen keerde Reynaert
Alleene ter herberghen waert,
Ende liet Tybeert zeere veruaert
Ende in zorghen van der doot.
Al was Tybeerts zorghe groet,
Ouer dien pape, die daer lach
Ghewont, doe ghinc hi hem pinen,
So dat hi metten tanden zine
Ende spranc weder hute ten gate
Ende dede hem vp die rechte strate,
Eer hi daer quam so waest dach
Ende die zonne begonste rijsen.
Quam Tybeert in thof gheronnen,
Alse die coninc dit versach
Hine riep sine baroene te rade
Ende vraechde wat hi best dade
Hoemen Reynaert ter redenen brochte,
'Ghi heeren, ghi hebt meneghen raet.
Al ware mijn oem noch also quaet,
Salmen vry recht voert draghen,
Men salne drie waeruen daghen,
Alsomen doet eenen vryen man.
Ende en comt hi niet dan,
So es hi sculdich alre dinc,
'Wie wildi, Grimbert, dattene daghet?'
Sprac de coninc, 'wie es hier,
Wille setten in auontueren
Omme eene felle creatuere?
Grimbert sprac: 'so helpe mi God!
Siet mi hier, ic bem so coene
'Grimbeert, gaet wech ende zijt
Grimbert sprac: 'coninc heere, ic sal.'
Als hire quam, vant hi in huus
Sinen oem ende vrauwe Ermelijnen,
Laghen in die haghedochte.
Ende ten eersten dat Grimbeert mochte,
Hi sprac: 'en sal hu niet vernoyen
Tote des conincs houe waert,
Ghi zijt .iij. waeruen ghedaghet.
So zorghic dat hu ne mach
Ne gheene ghenade me ghescien.
Ghi sult in den derden daghe sien
Huwen casteel bestormen, Manpertuus.
Ghi sult gherecht sien voer hu huus
Eene galghe ofte een rat.
Ouer waer segghic hu dat:
Beede hu kindre ende hu wijf
Sullen verliesen haer lijf
Lachterlike, al sonder waen.
Ghine moghet selue niet ontgaen.
Hets messelic hoet gheuallen mach:
Met des conincx orloue
Maerghin sciet huten houe.'
Reynaert seide: 'ghi secht waer.
Nochtan, Grimbeert, comme ic daer
Onder des conincs ghesinde,
Es vp mi verbolghen al.
Quame ic danen, het ware gheual.
Nochtan dinct mi beter wesen
(Ghenese of ic mach ghenesen)
Ende daer toe mijns selues lijf.
Alse ghi wilt, so willic gaen.
Minen zone Reynaerdine.
Hem staen wel de gaerneline 
Hier es Rossel, een  scone dief!
Ja als yement sine kindre doet.
Al eist dat ic nu van hier moet,
Grimbeert neve, God moet hu lonen.'
Met hoofschen woorden ende met sconen
Nam Reynaert an de sine orlof
Ende ruumde sijns selues hof.
Ay hoe drouue bleef vrauwe Hermeline
Ende hare cleene welpekine.
Ende hi hof liet ende huus
Aldus omberaden staen:
Nu hoert wat Reynaert heeft ghedaen.
Teerst dat hi quam an der heyden,
Hi sprac te Grimbeerte ende zeide:
'Grimbert, scone wel soete neve,
Lieue neve, ic wille gaen
(Nu hoert mine redene saen)
Te biechten hier te di:
Hier nes ander pape bi.
Hebbic mine biechte ghedaen,
Hoe so die saken sijn vergaen,
Mine ziele sal te claerre wesen.'
Grimbeert andwoerde na desen:
'Oem, wildi te biechten gaen,
So moetti dan verlouen saen
Alle diefte ende allen roef,
Of en diet hu niet een loef.'
'Dat weetic wel,' sprac Reynaert:
'Grimbeert, nu hoert haerwaert
Ende vandet mi gheraden.
Nu hoert, Grimbeert, ende verstaet:
Ende alle diere hebbe mesdaen,
Grimbert sprac: 'oem, walschedi?
Of ghi yet wilt, spreect ieghen mi
Jeghen alle diere die leuen.
Bidt Gode dat hijt mi moete vergheuen.
Al bloedich maken sine crune.
Tybeert dede ic muse vaen,
Tes papen huus daer hi spranc int strec. 
Waren si meerre ofte mindre,
Ende mesprijs der coninghinne,
Also vele eeren van mi.
Oec hebbic, dat segghic di,
Grimbert, mee liede bedroghen
Ende Ysengrijn, dat verstaet,
Hietic oem dor baraet.
Binden beede sine voete.
Ende waren binnen der Elmare
Waenden dat die duuel ware
Ende liepen daer si luden hoerden.
Eer hi doe conste in corten woerden
Ghespreken: 'ic wille mi begheuen,'
Hadsi hem na ghenomen tleuen.
Sint dedic hem crune gheuen.
Hem maechs ghedincken al zijn leuen:
So dat hem die zwaerde cramp.
Sint dedic hem meerren scamp
Hi ontfincker meneghen slach.
Tote des papen van Ambloys. 
So en woende gheen pape riker.
Onder dien spijker haddic een gat
Ende baken hanghende vele.
So vele gheliden vtermaten:
Als hi weder huten gate
Waende keeren huter noet,
Hem was dien leeden buuc so groet
Ne condi sat  niet commen huut.
Nu hoert wat ic daer toe brochte.
Te ziere taflen ende hat.
Hi was ghewent al toter hant.
Al daert die pape toe sach.
Helpe, wie sach dit wonder nye?
Ende roeft mi in mijns selues  huus.
So helpe mi sancta spiritus,
Te wers hem dat hire quam!'
Ende stac de tafle, datso vloech
Hi vloucte zeere ende zwoer
Ende hi riep lude: 'slach ende va!'
Ende ic voeren ende hi na.
Sijn tafel-mes haddi verheuen
Ende brochte mi ghedreuen
Waest mi leet ofte lief.
Ghi moet den roef hier laten!'
Hi riep ende ic ghinc miere straten
Alse die pape vp heffen soude
Hi warpene int hoeghe metten messe.
Ende als si Ysingrijn vernamen
Ende die ghebuere quamen huut
Ende maecten grote niemare
Manlic andren, dat daer ware
Bi den buke in dat gat.
Als die ghebuere ghevreescheden dat
Liepen si dat wonder bescauwen.
Al daer wart Ysingrijn te-blauwen,
So dat hem ghinc al huten spele:
Want hi ontfincker arde vele
Groete slaghe ende groete worpe.
Ende verbonden hem die hoghen.
Het stont hem so, hi moest ghedoghen.
So zeere slouch-si ende staken
(Doe ghedoghedi vele ongheuals)
Ende bonden hem an sinen hals
Eenen steen, ende lietene gaen
Ende lietene dien  honden saen
Oec diende men hem met groten slaghen
So langhe, dat hi gheloue was.
Of hi ware al steen-doot.
Ghindre was groete niemare.
Si namene ende leidene vp eene bare
Ende droughene met groten ghehuke
Ouer steene ende ouer struke.
Buten dien dorpe in eene gracht
Bleef hi ligghende al dien nacht.
Sint verweruic dat hi mi zwoer
Sine hulde een jaer al omtrent.
Recht teere valdore bi.
Wildi crupen in die valdore,
Ter valdore ghinc hi ende louch,
Ende croep daer in met vare
Ende began tasten haren-thare.
Hi taste, ende als hi niet en vant,
Sprac hi: 'neve, hets hier bewant
Te zorghen, ic ne vinder niet.'
Men moet wel pijnen om ghewin.
Ende hoendene, so dat hi voer
Ende gaf eenen groeten val,
Gheuallen voer dat vyer-gat. 
Si worden vp ende ontstaken lecht.
Wart hi ghewont toter doot.
Meer dan ic ghesegghen mochte.
Nochtan al dat ic nye ghewrochte
Jeghen hem, sone roucke ic niet
Zo zeere, als dat ic verriet
God die moet mi vergheuen.
Haer dedic dat mi lieuer ware bleuen
Te doene, dant es ghedaen.'
Grimbeert sprac: 'of ghi wilt gaen
Ende zijn van huwen zonden vry,
'Ic hebbe ieghen sijn wijf mesdaen.'
Oem, dat en can ic niet verstaen,
Waer ghi dese tale keert.'
Reynaert sprac: 'neve Grimbeert,
Ware dat hoofschede groot,
Of ic hadde gheseit al bloot:
'Ic hebbe gheslapen bi miere moyen?'
Ghi zijt mijn maech: hu souts vernoyen,
Seidic eeneghe dorperheit.
Grimbeert, nu hebbic hu gheseit
Al dat mi mach ghedincken nu.
Gheeft mi aflaet, dat biddic hu,
Ende settet mi dat hu dinct goet.'
Grimbeert was wijs ende vroet
Ende brac een rijs van eere haghe
Ende gaffer mede .xl. slaghe
Ouer alle sine mesdaden.
Riet hi hem goet te wesene
Ende te wakene ende te lesene
Ende te vastene ende te vierne
Ende te weghe waert te stierne
Alle die hi buten weghe saghe:
Ende hi voert alle sine daghe
Behendelike soude gheneeren.
Hier na so dedi hem verzweeren
Beede rouen ende stelen.
Nu moet hi siere sielen telen, 
Reynaert, bi Grimbeerts rade,
Ende ghinc te houe vp ghenade.
Nv es die biechte ghedaen.
Tote des conincs houe waert.
Nu was buter rechter vaert,
Een pryoreit van zwarten nonnen,
Meneghe hinne, menich cappoen
Plaghen te weedene buten muere.
So leghet onse rechte strate.'
Met dusdanen barate
Leedde hi Grimbeert bi der scueren,
Ghinghen weeden haren-thare.
Sine oghen begonden omme te ghane.
Buten den andren ghinc een hane,
So dat dien hane die plumen stouen.
Grimbeert sprac: 'oem, ghi dinct mi douen!
Onsalich man, wat wildi doen?
Wildi noch om een hoen
Reynaert sprac: 'bi rechter trauwen,
Bidt Gode dat hijt mi vergheue!
Het ne ghesciet mi nemmermeer.'
Ouer eene smale brugghe.
Weder daer die hoenre ghinghen!
Hine conste hem niet bedwinghen
Hine moeste ziere zeden pleghen:
Al haddemen hem thoeft af ghesleghen,
Het ware ten hoenren waert gheuloghen,
Also verre alst hadde ghemoghen.
Grimbeert sach dit ghelaet
Ende seide: 'onreyne vraet,
Reynaert andwoerde: 'ghi doet quaet
Ende mine bede dus verstorbeert.
Laet mi doch lesen .ij. pater nooster,
Ende den gansen te ghenaden,
Met miere lust af hebbe ghewonnen.'
Hadde emmer zine oghen achterwaert,
Tes si quamen ter rechter straten.
Ende arde zeere beefde Reynaert
(Daer keerde-si te houe waert),
Met Grimbeerde den das,
So arem no van so crancken maghen,
Hine ghereedde hem vp een claghen:
Nochtan dedi als die onueruaerde,
Hoe so hem te moede was,
Ende hi sprac te Grimbeerte den das:
'Leedet ons die hoechste strate.'
Reynaerd ghinc in dien ghelate
Ende in also bouden ghebare,
Ghelijc of hi sconinx sone ware
Ende hi niet en hadde mesdaen.
Boudeliken ghinc hi staen
Ende sprac: 'God, die alle dinc
Gheboet, hi gheue hu, coninc heere,
Langhe bliscap ende eere!
En hadde nye coninc eenen knecht
So ghetrauwe ieghen hem
Als ic oyt was ende bem:
Nochtan die sulke die hier zijn
Souden  mi nochtan gherne rouen
Huwer hulden, wilde ghi hem ghelouen.
Maer neen ghi niet: God moete hu lonen!
Het en betaemt niet der cronen
Te lichte ghelouen datsi vertellen.
Nochtan willics Gode claghen:
Ouer al in rike houe:
Ende moete hem eewelike gheuen
Al sulken loen als si zijn waert!'
O wy, Reynaert, onreyne quaet,
Wat condi al scone ghelaet!
Nu comt huwes smeekens af.
Hets waer, ghi sout mi hebben ghedient
'O wy, wat hebbic al verloren,'
Sprac Canticleer die daer stont.
Heere Canticleer, nu laet mi spreken,
Laet mi antwoerden sinen treken.
Ay, heere dief Reynaert,
Mine boden laten anschine:
Arem man Tybeert, heere Brune,
Noch heden al vp eene wijle.'
'Nomine patrum christum filye!'
Sprac Reynaert, 'of mijn heere Brune
Noch al bloedich es die crune,
Was hi te-blauwen of versproken:
Waer hi goet, hi ware ghewroken,
Eer hi noint vloe int water.
Bander zijde Tybeert die cater,
Of hi hute om stelen ghinc
Ende hem die pape dede quaet:
Bi Gode, soudic dat ontghelden,
So mochtic mijn gheluc wel scelden.'
Wien twifelt des, ghine moghet doen
Hoe groot mine sake  zi,
Ghi moghet mi vromen ende scaden.
Wildi mi zieden ofte braden
Ofte hanghen ofte blenden,
Alle diere zijn in hu bedwanc.
Ghi zijt groet ende ic bem cranc,
Mine hulp es cleene ende dhuwe groet:
Bi Gode, al slouchdi mi doot,
Recht in dese selue sprake.'
Ende sine hye, die met hem quam,
Belin sprac: 'ga wy
Alle voert met onser claghen!'
Bruun spranc vp met sinen maghen,
Ende Tybeert die felle,
Ende Ysingrijn sijn gheselle,
Forcondet dat euer-zwijn
Ende die rauen Tyecelijn, 
Pancer die beuer, ooc  Bruneel,
Ende dat een-coren, heere Rosseel,
(Cantecleer ende die kindre zine
Makeden groten vederslach),
Liepen alle in dese scare.
Alle dese ghinghen openbare
Ende daden Reynaerde vaen.
Nv ghinct ghindre vp een playdieren.
Nye hoerde man van dieren
So scone tale, als nu es hier
Het ware mi pijnlic ende zwaer,
Proufden si met goeden orconden,
Als si sculdich waren te doene.
Te vonnesse van Reynaerts saken.
Eene galghe sterc ende vast,
Ende men Reynaerde, den fellen gast,
Nu gaet Reynaerde al huten spele.
Met Reynaerts naeste maghen.
Sine consten niet verdraghen
No sine consten niet ghedoghen,
Soude hanghen alse eenen dief.
Nochtan waest hem somen lief.
Met Grimbeerte huten houe ghinc,
'Hier mach in loepen andren raet.
Al es Reynaert selue quaet,
Hi heuet meneghen goeden maech.'
Ysingrijn ende heere Bruun?
Reynaerde es cont menich tuun,
Ende hets den auonde bi:
Hier es Reynaert, ontsprinct hi,
Sinen lust die es so groot,
Ende hi weet so meneghen keer,
Hine wert ghevanghen tsiaermeer.
Salmen hanghen, twine doetment dan?
Eene galghe, so eist nacht.'
Ysingrijn was wel bedacht
Ende sprac: 'hier es een galghe bi.'
Ende mettien woerde versuchte hi.
'Heere Ysingrijn, hu es verzeert
Hu herte, in wancans  hu niet.
Nochtan Reynaert diet al beriet
Ende selue mede ghinc,
Rumen ende Wijde-lancken:
Hets tijt, wildijs hem dancken.
Waerdi goet, het ware ghedaen,
Hine ware noch niet onuerdaen.
Ysingrijn sprac tote Tybeert:
'Wat ghi ons al gader leert!
Ne ghebrake ons niet een strop,
Langhe heden wist zijn crop
Wat zijn achter-hende mochte weghen!
Reynaerd, die langhe hadde ghesweghen,
Sprac: 'ghi heeren, cort mine pine.
Tybeert heeft eene vaste lijne
Her Ysingrijn, nu maect hu voren.
Ende sidi nu daer toe vercoren,
Ende ghi Brune, dat ghi sult dooden
Reynaert, huwen neve, den fellen roden!'
'Doet Tybeerte mede gaen:
Hi mach clemmen, hi mach de lijne
Tybeert, gaet voren ende maect ghereet.
'So helpe mi de cloester-crune
Alse Reynaert selue gheuet hier.
Nu gaen wi voeren ende bruwen hem!'
Bruun sprac: 'neve Tybeert, nem
Reynaert die salt nu becoepen,
Mijn scone liere ende dine hoghe.
Ghawi ende hanghene so hoghe,
'Gha-wi, hi heues wel verdient,'
Sprac Tybeert ende nam de lijne.
Hine dede nye so lieue pine.
Nv waren die drie heeren ghereet,
Ende der Bruun, die hadde gheleert
Honich stelen te zinen scaden.
Ysingrijn was so beraden,
Eer hi van den houe sciet,
Hine wilde des laten niet
Hine vermaende nichten ende neven
Ende alle, die binnen den houe bleuen,
Beede ghebuere ende gaste,
Beual hi bi haren liue,
Ende soene name bi den baerde
Ende van hem niet ne sciede
No dor goet no dor miede
No dor niet no dor noet
No dor zorghe van der doot.
Reynaert andwoerde in corten woorden,
'Heere Ysingrijn, half ghenade!
Al ware hu lief mijn grote scade
Ende al brincdi mi in vernoye:
Te rechte ghedincken ouder daet,
Sone dade mi nemmermeer quaet.
Maer her Ysingrijn, soete oem,
Ghi neemt huwes neven crancken goem,
Ende heere Brune ende heere Tybeert,
Sceldet mi dief of heuet leet.
Gheonneert werden alle drie,
Ghine haest dat gescie
Al dat ghi begaert te doene!
Mi es dat herte noch also coene:
Ne wart mijn vader, doe hi staerf,
Gaet, ghereet die galghe, of ghi
Een twint mi langher niet ne spaert,
Of varen moetti inderwaert,
Alle huwe voete ende huwe been!'
'Amen,' sprac Brune, 'ende hinderwaert
Moet hi varen die langher spaert!'
Tybeert sprac: 'nu haesten wy!'
Ende mettien woerde spronghen zi
Ende liepen voert arde blide
Ende pijnden hem ten strijde
Te springhene ouer meneghen tuun,
Ysingrijn ende heere Bruun.
Tybeert volchde hem naer:
Hem was die voet een lettel zwaer
Nochtan was hi rasch ghenouch:
Reynaert stont ende zweech al stille
Ende sach sine viande loepen,
'Maer het sal bliuen,' sprac Reynaert,
Ende si springhen ende si keeren.
Hi peinsde: 'deus, wat joncheeren!
Nu laetse springhen ende loepen.
Leuic, si sullent noch becoepen,
Hare ouerdaet ende hare scampye,
Mine ghebreke reynaerdye.
Lieuer verre danne bi,
Nu willic prouuen dat ic mach
Te houe bringhen een baraet,
Heuet mine lust sulke cracht
Alsic noch hope datso doet:
Al es hi lustich ende vroet,
Ende hiet Reynaerde huut-waert leeden.
Reynaert sprac: 'laet teerst ghereeden
Ende daer-binnen so sal ic al
Hets beter dat al tfolc verstaet
Mine diefte ende mine ondaet,
Mine ouerdaet teghen an.'
Reynaert stont als een drouue man
Ende sach al omme haren-thare.
Nu en es hier niemen in dit huus,
No vrient no viant, ic ne bem
Een deel mesdadich ieghen hem.
Nochtan horet alle, ghi heeren:
Laet v  wijsen ende leeren,
Hoe ic Reynaert aermijnc
Eerst an die boesheit vinc.
Wasic een houesch kint noch doe.
Ghinc ic spelen metten lammen
So dat ic een verbeet.
Ten eersten lapedic dat bloet:
Het smaecte so wel, het was so goet,
So vele dat ic ghinc ten gheeten
So dedic des derdes daghes mee,
Ende ic wart bouder ende coene
Ende verbeet haenden ende hoene
Ende gansen, daer icse vant.
Was ic so fel ende so wreet
Al dat ic vant ende wat mi dochte,
Te wintre, in eenen couden rijme,
Bi Besele onder eenen boem.
Hi rekende dat hi ware mijn oem
Ende began eene sibbe tellen.
Al daer worden wi ghesellen:
Recht gheselscap manlic andren.
Hi stal tgroete ende ic dat cleene.
Ende als wi deelen souden doe,
Mochtic mijn deel hebben half.
Alse Ysingrijn beiaghede een calf
Of eenen weder of eenen ram,
So grongierdi ende maecte hem gram,
Ende toechde mi een ghelaet,
Ende hem mijn deel al gader bleef.
Nochtan hachtic niet van dien.
So menich waeruen hebbic versien:
Alse wi een groete proye lagheden,
Eenen osse of eenen bake,
Ende met sinen .vij. kindren:
Sone mochtic cume deene hebben
Nochtan dat was mi lettel noot:
Ne waer dat mijn zin so groot
(Die mijns nemet crancken goem)
So vele dat cume een waghen
Te .vij. waeruen soude ghedraghen.'
Alse die coninc dit verhoerde,
Gaf hi Reynaerde felle andwoerde:
'Reynaert, wanen quam hu die scat?'
Reynaert andwoerde: 'ic segghu dat,
Wijldijt weten also ict weet,
No dor lief no dor leet
Sone salt danne bliuen verholen.
Ne waer hi oec ghestolen niet,
An hu lijf, in rechter trauwen,
Ende sprac: 'O wy, lieue Reynaert!
O wy, Reynaert, wat sechdi?
Openbare ende brinct voort,
Of ghi weet van eenegher moort
Of eenen mordeliken raet,
Nu hoert hoe Reynaert sal verdoren
Ende hi beweruen sal met zinne
Ende hi buten haerre sculde
Brune ende Ysingrijn beede
Ende in veeten ende in ongheual
Te sinen lachtre hebben ghebrauwen:
Sprac Reynaert: 'edele coninghinne,
Al haddi mi nu niet ghemaent,
Ende waert so dat mi gheuiele,
Mi stonder omme in de helle te sine,
Een ghestille maken wilde,
Hoe iammerlike hi was verraden
Te mordene van zinen lieden.
Nochtan diet alre meest berieden
Sijn som van minen liefsten maghen
Ne daet die zorghe van der hellen,
Weten, sine bringhense voort.'
Ende sprac: 'Reynaerd, sechstu mi waer?'
'Waer?' sprac Reynaert, 'vraechdi mi des?
Ne bewaent niet, edel coninc:
Al bem ic een aermijnc,
Hoe mochtic sulke moert ghetemen?
Waendi dat ic wille nemen
En trauwen neen ic,' sprac Reynaert.
Bi der coninghinnen rade,
Gheboet die coninc openbare
Tote dien dat Reynaert met ghemake
Hadde vulseit al sinen wille.
Reynaert was van fellen treken.
Hem dochte scone zijn gheual.
Hi sprac: 'nu zwighet ouer al,
Na dien dat es den coninc lief.
So dat ic niemene en spare,
Nv verneemt alle gader
Hoe Reynaerd sinen erdschen vader
Met verradenessen sal bedraghen, 
Ende eenen van sinen liefsten maghen: 
Sinen woerden gheloeuen soude
Nu hoert hoe hi dies began.
Reynaert sprac: 'wilen teer stonden
Hadde mine heere mijn vader vonden
So ouerdadich ende so fier,
Hi dede Tyberte den kater varen
Al daer hi Brunen den beere vant.
Hi ontboet Brune grote Gods houde:
Ende hi in Vlaendren commen soude
Ende hi coninc wilde wesen.
Bruun wart vro van desen:
Hi hadt meneghen dach begaert.
Ende quam in Waes, int soete lant,
Mijn vader ontboet Grimberte den wysen
Ende Ysingrijn den grijsen,
Tybeert die kater was die vijffte: 
Ende quamen teenen dorpe, hiet Hijfte.
Tusschen Hijfte ende Ghend
Hilden si haer paerlement
Ende bi sduuels ghewelt,
Ende zwoeren daer an twoeste velt
Alle viue des coninx doot.
Nu hoert wonder alle groot
Watsi noch ouer een draghen:
Wilde yement van sconinx maghen
Met sinen seluere, met zinen goude
So den ghenen steken achtre,
Eens morghins arde vroe
Gheuiel dat mijn neve die das
Ende lyet in verholnen rade minen
Wiue, miere vrauwen Hermelinen,
Ende al van pointe te pointe seide,
Mijn wijf es eene vremde vrauwe,
Ende gaf Grimberte hare trauwe
Ten eersten datso quam ten woude,
So telde zoet mi te hant,
Oec seide zoet bi sulken lijcteekine,
Mine herte wart mi openbare
Also caut als een hijs,
Ende oec so beclaechden hem zij
Ende si maecten een ghemanc
Ende so groet ghecray vp Gode,
Eenen coninc diese dwonghe:
Met groten ghecraye, met groten ghelude.
God ghehoerde die pude
Teenen tijde van den jare
Ende sende hem den coninc hodeuare,
Beede in water ende in velt,
Hi dede hem emmer onghenade.
Sij die voren waren vry
Sullen sonder wederkeer
Sijn eyghin bliuen emmermeer,
Ende leuen eewelike in vare
Ghi heeren, aerme ende rike,
Ende vul van alre ouerdaet.
Ende soete ende goedertiere
Ende ghenadich allen dieren.
Het dochte mi bi allen dinghen
Eene quade manghelinghe,
Noch theeren noch te vromen.
Hier omme peinsdic ende poghede,
Mine herte grote zorghen  ghedoghede
Hoe so erghe eene zake
Mijns vaders bosen raet,
Emmer badic Gode ende maende
Behilde sine warelt-eere.
Bedi ic kenne wel dat,
Behilde mijn vader sinen scat,
Si souden wel des raets ghetelen
Onder hem ende sinen ghespelen
Soude vinden, waer die scat
Lach, die mijn vader hadde vonden.
Minen vader ende leide laghen
Beede in velde ende in woude.
Waer mijn vader, die lusteghe houde,
Henen trac ende henen liep.
Was het droghe, was het diep,
Waest bi nachte, waest bi daghe,
Waest bi daghe, waest bi nachte,
Up eene stont gheuiel daer nare
Ende lach ghestrect neuen dheerde,
Ende van den scatte die ic begheerde
Hute eenen hole gheloepen.
Bi den barate als ic hem sach
Want doe  hi huten holle quam,
Sach ic wel ende vernam
Of hem yemene ware bi.
Ende als hi niemene en sach,
Ende stoppede dat hol met sande
Ende maectet ghelijc den andren lande.
Ende decte sijn spore metter mouden.
Een lettel meesterlike liste,
Aldus voer mijn vader danen
Ten dorpe waert, daer die hanen
Ende die vette hinnen waren.
Teerst dat ic mi durste baren,
Spranc ic vp ende liep ten hole,
Ende ic gheraecter  doe te hant.
Sciere scraefdic vp dat zant
Met minen voeten ende croep in.
Al daer vandic groet ghewin.
Hier nes niemen nu so houd,
Sonder karre ende waghen,
Ouer dach ende ouer nacht,
Met algader miere cracht.
Mi halp mijn wijf, vrauwe Hermeline.
Brochten in een ander gat,
Wij droughene onder eenen haghe
Nv hoert watsi hier binnen daden
Brune, die beere, sendde huut
Achter lande ende omboet
Al den ghenen rijcheit groet,
Hi beloofde hem seluer ende gout
Te gheuene met milder hant.
Mijn vader liep in al dat lant
Ende drouch des Brunen baniere.
Hoe lettel wiste hi dat de diere
Te sinen scatte waren gheraect,
En ware die scat niet ontgonnen,
Hi hadder met die stat van Lonnen
Alte gader moghen coepen.
Tusschen dier Elue entier Zomme
Hadde gheloepen al dat lant,
Ende hi meneghen coenen seriant
Hadde ghewonnen met sinen goude,
Alse die zomer quame int lant,
Keerde mijn vader daer hi vant
Brune entie ghesellen zine.
Ende die menichfoudeghe zorghe,
Alle daghe met haren honden,
Sheere Ysingrijns maghe in stonden,
Met scerpen claeuwen, met diepen monden,
Sonder die catte ende die baren,
Ende die vosse metten dassen
Si souden Brunen met ghewout
Seker wesen tsinen ghebode.
Sine bodscap, hi soude gaen
Ende scauwen zinen scat.
Ende als hi quam ter seluer stat
Was die scat al verloren
Ende sijn hol was vp te-broken.
Wat holpe vele hier af ghesproken?
Wart hi zeerich ende gram,
Bi miere behendichede al.
Nu meerct hier mijn ongheual:
Heere Ysingrine ende Brune de vraet
Hebben nu den nauwen raet
Metten coninc openbare,
Ende arem man Reynaerd es die blare!'
Si leedden Reynaerde buten te rade
Ende baden hem dat hi wel dade
Ende hi hem wijsde sinen scat.
Ende alse Reynaerd horde dat,
Sprac hi: 'soudic hu wijsen mijn goet,
Heere coninc, die mi hanghen doet?
So waer ic huut minen zinne.'
'Neen, Reynaert,' sprac die coninghinne,
Ende sal hu vriendelike vergheuen
Alle gader sinen euelen moet,
Ende ghi sult voert meer sijn vroet
Ende goet ende ghetrauwe.'
Reynaerd sprac: 'dit doe ic, vrauwe,
Ende hi mi alle mine onsculde
Wille vergheuen, ende omme dat
So willic hem wijsen den scat,
Wildic Reynaerde vele ghelouen.
Hem es dat stelen ende dat rouen
Ende dat lieghen gheboren int been.'
Ghi moghet Reynaerde ghelouen wel:
Al was hi hier te voren fel,
Hi nes nu niet dat hi was.
Ghi hebt ghehoert hoe hi den das
Ende sinen vader heuet bedreghen
Met morde, die hi wel beteghen
Mochte hebben andren dieren,
Wildi meer zijn argertieren 
Ofte fel ofte onghetrauwe.'
Al waendic dat mi soude scaden,
Eist dat ghijt mi dorret raden,
So willict laten vp hu ghenent,
Ne waer ic segghe hem sonder waen:
Alle die hem ten tienden lede
Sijn belanct, sullent becoepen.'
Reynaerd sach den coninc beloepen
Ende wart blide in sinen moet
Ende sprac: 'heere, ic ware onvroet,
Ne gheloofdic hu niet also.'
Ende zijns selues mesdaet toe.
Al was Reynaert blide doe,
Was hi blide vtermaten,
Ende sprac: 'coninc, edel heere,
God moete hu loenen al die eere,
So groet eere ende so groet goet,
Mijns scats ende miere trauwen,
Als ic hu doe ende miere vrauwen.'
Reynaert nam een stroe voer hem
Ende sprac: 'heere coninc, nem.
Hier gheue ic di vp den scat,
Ende dancte Reynaerde zoe
Als quansijs: 'dese maect mi heere.'
Reynaerts herte louch so zeere,
Al gader was te sinen wille.
Reynaert sprac: 'heere zwighet stille.
Merket waer mine redene gaet.
Een bosch, ende heet Hulster loe.
Mochti onthouden dit:
Een borne, heet Krieke-pit,
Gaet zuut-west niet verre danen.
Heere coninc, ghine dorft niet wanen
No weder man no wijf,
No creature die heuet lijf,
Sonder die hule entie scuvuut,
Of eenich ander voghelijn,
Ende daer bi  auontuere lijdet:
Ende daer in leghet mijn scat ghehidet. 
Ghi sult daer gaen ende mijn vrauwe,
Ne wetet oec niemene so ghetrauwe
Maer gaet daer selue, ende alse ghi
Ghi sult vinden ionghe baerken.
Heere coninc, dit suldi maerken:
Een lettel mos in deene zijde.
Ende ander chierheit ghenouch:
Edele steene, guldin waerc.
Men cocht niet omme dusent maerc.
Ay coninc, als ghi hebt dat goet,
'Ay Reynaert, ghetrauwe vos,
God gheue di goet waer du best!'
'Reynaert, sal ic die vaert bestaen,
Ghi moet zijn mede in die vaert,
Ende ghi moet ons, Reynaert,
Al daer nemmermeer gheraken.
Ende Parijs: eist daer yet na?
Ende also als ic versta,
So smeekedi, Reynaert, ende roomt.
Krieke-putte dat ghi hier noomt,
Wanic, es een gheueinsde name.'
Ende verbalch hem ende seide: 'ja, ja,
Alse van Colne tote Meye.
Wille wijsen in die flume Jordane?
Orconde ghenouch al openbare.'
Lude riep hi: 'Cuwaert, comt hare,
Hem allen wonderde wat daer ware.
Hem wonderde wat die coninc woude.
Reynaert sprac: 'Cuwaert, hebdi coude?
Ghi beuet, zijt blide al sonder vaer,
Ende secht minen heere den coninc waer
(Dies maent hi hu bi der trauwen
Ende die ic den coninc sculdich bem.
Weetstu waer Krieke-putte steet?'
Ja ic, hoene  sout wesen soe?
Ne staet hi niet bi Hulst-ter-loe
Ende meneghen hongher ende menich coude
Ende aermoede so menichfoude
Hoe mochte ic vergheten dies,
Entie ghesellen sine.
Mijn gheselscap makede vast,
'O wy,' sprac Reynaert: 'soete Rijn,
Lieue gheselle, scone hondekijn,
Ghi sout toeghen vore  desen dier
Met huwen sconen rijmen,  waers te doene,
Te mi waert belghen doen met rechte.
Gaet weder onder ghene knechte,'
Sprac Reynaert, 'haestelic, Cuwaert.
Mijn heere de coninc ne heeft thuwaert
Gheene sake te sprekene meer.'
Ende ghinc van sconinx rade daer.
Reynaert sprac: 'coninc, eist waer
Reynaert, goede vrient, nu siet
Ten putte, al daer die baerke  staet,
Reynaert sprac: 'ghi secht wonder.
Waendi in waers arde vro,
Also als ons beeden dochte,
Ende ghi, heere, waert al sonder zonde?
Neent, het es also ic hu orconde,
Ende ict hu segghe, al eist scame:
Ende hi te moonke wart bescoren,
So zeere, dats mi ontfaermede.
Ende gaf hem raet dat hi ontran.
Maerghin, als die zonne vp gaet,
Willic te Roeme om aflaet.
Eer ic so vele hebbe ghedaen,
Thuwer eeren ende thuwer vromen,
Of ic te lande weder come.
Het ware een onscone dinc,
Souddi, heere coninc,
Maken huwe wandelinghe
Met eenen verwatenen ballinghe
Als ic nu bem, God betere mi!'
Yet langhe verbannen?' doe sprac Reynaert:
'Ja ic, hets .iij. iaer, dat ic wart
Te-bannen, men souts mi doen verwijt,
Reynaert, lietic hu met mi wandelen.
Toten scatte doen gaen met mi,
Ende ic rade hu, Reynaert, dat ghi
Niet ne laet ghine vaert,
'Sone doe ic,' sprac Reynaert,
'Ic ga morghin te Rome waert,
Gaet na den wille mijn.'
Beuaen in arde goeden dinghen.
God jonne hu dat ghijt moet vulbringhen,
Reynaert, alse hu ende mi
Ende ons allen nutte zi!'
Als hi sat in zijn hof te dinghe.
Al omme ende omme in dat gras,
Na dien dat elc gheboren was.
Reynaerd stont bi der coninghinne,
'Bidt voer mi, edele vrauwe,
Soe sprac: 'die heere, daert al an staet,
Ginghen met eenen bliden zinne
'Reynaert es hier commen te houe
Ende wille, dies ic Gode loue,
Hem betren met al zinen zinnen.
Ende mijn vrauwe de coninghinne
Heuet so vele ghebeden voer hem,
Ende hi versoent es ieghen mi,
Ende ic hem hebbe ghegheuen vry
Beede lijf ende lede.
Reynaerde ghebiedic vullen vrede,
Anderwaerf ghebiedic hem vrede,
Ende derde waeruen mede,
Ende ghebiede hu allen bi huwen liue
Ende zinen kindren eere doet,
Waer si commen in hu ghemoet,
Sijt bi nachte, zijt bi daghe.
Al was hi rouckeloes hier voren,
Hi wille hem betren, ic segghe hu hoe:
Reynaert wille maerghin vroe
Palster ende scerpe ontfaen
Ende wille te Roeme gaen,
Ende van Rome danen wille hi ouer zee,
Ende dan commen nemmermee,
Eer hi heeft vul aflaet
Ende vloech danen dat hi es comen
Ende hi vant die .iij. ghesellen.
Nu hoert wat hi hem sal tellen.
Hi sprac: 'keytiue, wat doedi hier?
Reynaert es meester bottelgier
Ende ghi zijt alle .iij. verraden.'
Te Tieceline met corten woerden:
'Ic wane ghi lieghet, heere rauen.'
Mettien woerde began hi scauen,
Ende Brune die volchde mede.
Si ghinghen recken hare lede,
Loepende tes  coninx waert.
Tybeert bleef zeere veruaert,
Ende hi bleef sittende vp die galghe.
Hi was van sinen ruwen balghe
Sine oeghe varen ouer niet,
Hine wiste wat doen van vare,
Ghedronghen voer de coninghinne
Ende sprac met eenen fellen zinne
Te Reynaert waert so verre
Ende hiet Ysingrine vaen
Ende Brune: alsoe saen
Worden si gheuanghen ende ghebonden
Ghine saghet nye verwoedde honden
Ysingrine ende Brunen mede.
Men voerese als leede gaste:
Met gheenrande cracht
Een let niet en mochten roeren.
Nu hoert hoe hise coert sal voeren.
Reynaert, die hem was te wreet,
Hi dede datmen Brunen sneet
Nu ware Reynaert al ghereet,
Haddi .iiij. verssche scoen.
Nu hoert wat hi sal doen,
Hoe hi sal .iiij. scoen ghewinnen.
Hi ruunde toter coninghinnen:
'Vrauwe, ic bem hu peelgrijn.
Hier es mijn oem Ysingrijn,
Hi heuet .iiij. vaste scoen.
Helpt mi dat icse an mach doen.
Het es peelgrins recht
Al tgoet datmen hem noyt dede.
Ghi moghet hu ziele an mi scoyen.
Gheuen twee van haren scoen.
So bliuet thuus in haer ghemac.'
'Gherne,' die coninghinne sprac,
'Reynaert, ghine mochtes niet ombeeren,
Ghine hebt scoen: ghi moetet varen
Huten lande in des Gods ghewout
Ouer berghe ende int wout,
Ende terden struke ende steene.
Hets dijn noet dattu hebs scoen.
Al sout hem gaen an haer lijf,
Elkerlijc moet hu gheuen twee scoen,
Beworuen dat dher Ysingrijn
Al toten knien heuet verloren
An  beede sine voeten voren
Ghine saecht noint voghel braeuwen,
Moeste gaen ligghen vp dat gras
Met eenen wel drouuen zinne,
Ende liet haer af doen dat vel
Ende die claeuwen also wel,
Bachten van beede haren voeten.
Reynaerde sinen drouuen moet.
Nu hoert wat claghen hi noch doet.
Hebdi dor minen wille ghewesen!
Eist mi lief, ic segghe hu twi.
Ghi zijt (des ghelouet mi)
Een die liefste van minen maghen:
Bedi sal ic hu scoen an draghen.
Godweet, dats al huwe bate:
Ghi sult an hoghen aflate
Lieue moye, dat ic in hu scoen
Sal beiaghen ouer zee.'
'Ay Reynaert, God moete mi wreken,
Ysingrijn balch ende zweech stille
Ende zijn gheselle Brune, ne ware
Hem was te moede arde zware.
Si laghen ghebonden ende ghewont.
Tybeert die cater ghewesen daer,
Hi hadde so vele ghedaen te voren,
Hine waers niet bleuen sonder toren.
Ende zijns wijfs, vrauwe Hersenden,
Ende hadse vaste ghedaen benden
Om zine voeten, ende ghinc
Ende zijn wijf die coninghinne.
Hi sprac met eenen soeten zinne:
'Heere, God gheue hu goeden dach
Ende mier vrauwen, die ic mach
Prijs gheuen met rechte.
Nu doet Reynaert gheuen, huwen knechte,
Palster ende scerpe ende laet mi gaen.
Ende als hi bi den coninc quam,
Sprac die coninc: 'hier es
Ende gheuet hem scaerpe ende staf.'
Belin den coninc andwoerde gaf:
'Heere, in dar des doen niet.
Reynaert heuet selue beghiet,
Meester Jufroet doet ons verstaen:
Hadde een man alleene ghedaen
Also vele zonden alse alle die leuen,
Ende wildi aercheit al begheuen
Ende te biechten gaen
Ende penitencie daer-af ontfaen,
Hi mochte hem wel selue claren.'
Belin sprac ten coninc echt:
'Ic en doere toe crom no recht
Sone wane ic hu bidden so vele.
Oec haddic lieuer dat huwe kele
Hinghe, dan ic hu heden bat.'
Ende alse Belin hoerde dat,
Wart Belin so veruaert
Ende ghinc ghereeden zine autare,
Ende began zinghen ende lesen
Al dat hem goet dochte wesen.
Oemoedelike hadde ghedaen
Eene scaerpe van Bruuns velle.
Oec gaf hi den fellen gheselle
Te zinen ghevoughe: doe was hi
Al ghereet te ziere vaert.
Hem liepen die gheveinsde tranen
Neder neuen zine granen,
Alse oft hi jammerlike in sine herte
Niet hadde beraden al sulke pine
Alse Brunen ende Ysingrine,
Haddet moghen gheuallen.
Nochtan stont hi ende bat hem allen
Also ghetrauwelike als si wouden 
Want hi gherne danen ware:
Hi was altoes zeere in vare,
Als die hem seluen sculdich weet.
Reynaert, dat ghi dus haestich zijt.'
'Neen, heere, het es tijt:
Huwen orlof, ic wille varen.'
Met Reynaerde huut-waert te ghane,
Sonder alleene die gheuane.
Nv wart Reynaert peelgrijn.
Ende zijn oem Ysingrijn
Ende Brune die ligghen ghebonden
Ende ziec van zeeren wonden.
Mi dinct ende ic wane des
Tusschen Pollanen ende Scouden,
Hadde hi Reynaerde doe ghesien:
Hoe wonderlic hi henen ghinc
Ende hoe ghemackelic dat hem hinc
Scaerpe ende palster omme den hals,
Ende die scoen, als ende als,
Ghebonden, so dat hi sceen
Een peelgrijn licht ghenouch.
Reynaerts herte binnen louch,
Met so groter zameninghen,
Ghi hebt gheuaen .ij. mordenaren.
Gheualt datsi hu ontvaren,
Ghi hebt hu te wachtene meer
Blijft ghesont ende laet mi gaen.'
Na dese tale ghinc hi staen
Ende maende die diere, cleene ende grote,
Of si alle an sine weldaden
Recht deel nemen wouden.
Sijns ghedincken in haer ghebede.
Nu hoert voert wat Reynaert dede,
So drouuelic hi hem gheliet,
'O wy, Cuwaert, sullen wi sceeden!
Of God wilt, ghi sult mi gheleeden
Ende mijn vrient Belin de ram:
Ghi twee, ghine daedt mi noint gram.
Ghi moet mi bet voert bringhen.
Ghi zijt van zoeter wandelinghen
Ende onberoupen ende goedertieren
Ende ombeclaghet van allen dieren.
Ghestade es huwer beeder zede,
Als ic doe ten tijden dede,
Als ic clusenare was:
Hebdi louere ende gras,
Ghine doet ne gheenen heesch
Noch om broet, no om vleesch,
Noch om sonderlinghe spijse.'
Met aldus ghedanen prijse
Heuet Reynaert dese .ij. verdoort,
Tote dat hi quam voer zijn huus
Ende voer de porte van Manpertuus.
Alse Reynaert voer de porte quam,
Ghi moet alleene buten staen,
Heere Belin, bidt hem dat hi
Troeste wel vrauwe Hermelinen
Met haren cleenen welpkinen,
Als ic orlof an hem neme.'
Belin sprac: 'ic bids heme,
Reynaert ghinc met scoenre tale
So smeeken ende losengieren
Als si in dat hol quamen,
Met haren cleenen welpkinen.
Want so waent dat Reynaert ware
Ende palster ende scerpe drouch:
So was blide ende sprac saen:
'Reynaert, hoe sidi ontgaen?'
'Ic bem worden peelgrijn:
Heere Brune ende heere Ysengrijn
Sijn worden ghisele ouer mi.
Al onsen wille mede te doene.
Ende bi der trauwen die ic bem
Sculdich hu, vrauwe Hermeline,
Ende alse dat Caert vernam,
Keerdi hem omme ende waende vlien.
Maer dat ne conste hem niet ghescien,
Want Reynaert hadde hem ondergaen
Bi der kelen mordadelike.
Ende Cuaert riep ghenadelike:
'Helpt mi, Belin, waer sidi?
Bedi Reynaert hadde saen
Sine kele ontwee ghebeten.
Ende ghinghen heten al ghemeene.
Ermeline, Reynaerts wijf,
Hat dat vleesch ende dranc des bloets. 
So wel met eenen goeden male!
Reynaert sprac: 'hi jans hu wale.
Hi soude ons gherne ghiften gheuen,
Hebben om .vij. maerc van goude.'
'Wat ghiften es dat?' sprac Hermeline.
Reynaert sprac: 'hets eene lijne
Ende eene vorst ende twee micken.
Maer maghic, ic sal hem ontscricken,
Hopic, eer lijden daghen twee,
Ne gaue dan hi omme tmijn.'
Soe sprac: 'Reynaert, wat mach dat zijn?'
Reynaert sprac: 'vrauwe, ic secht hu.
Ende die so nes niet onghereede
Ende menegherande vogheline.
Wildi doen, vrauwe Ermeline,
Wi moghen daer wonen .vij. jaer,
Willen wi, wandelen onder die scade
Ende hebben daer groete ghenade,
Eer wi worden daer bespiet.
Al seidic meer, in loghe niet.'
'Ay Reynaert,' sprac vrauwe Hermeline,
'Dit dinct mi wesen eene pine
Nu hebdi dit lant verzworen
Eer ghi comt ouer zee,
Ende hebt palster ende scerpe ontfaen.'
Reynaert andwoerde vele saen:
Mi seide een goet man hier te voren,
'Bedwonghene  trauwe ne diedet niet.'
Al vuldade ic dese vaert,
En holpe mi niet,' sprac Reynaert,
'In waers een ey niet te bat.
Belouet, die mi es onghereet.
Ende als hi des de waerheit weet
Ende hi bi mi es bedroghen, 
So sal hi mi haten vele meere
Alse dit bliuen,' sprac Reynaert,
'Ende godsat hebbe mijn rode baert
(Ghedoe hoe ic ghedoe),
Of mi troestet mee daer-toe
No die cater no die das,
No Bruun, die na mijn oem was,
No dor ghewin no dor scade,
Ne comme, dat ic leue lancst!
So zeere balch die ram Belijn
Hi riep, als die hem zeere errede:
'Cuaert, lates den duuel wouden!
Hoe langhe sal hu daer Reynaert houden?
Twine comdi huut! ende laet ons gaen.'
Alse Reynaert dit hadde verstaen,
Ende sprac al stillekine:
'Ay heere, twi so belghedi?
Al sprac Cuwaert ieghen mi
Ende ieghen ziere moyen,
Waer omme mach hu dus vernoyen?
Ne wildi hier niet langher zijn.
Hi moet hier merren een lettelkijn
Met siere moyen Hermelinen
Ende met haren welpkinen,
Om dat ic hem sal ontfaren.'
Belin sprac: 'nu secht mi,
Heere Reynaert, wat hebdi
Also als ic conste verstaen,
So riep hi arde hulpe vp mi.'
Reynaert sprac: 'wat sechdi?
Belin, God moete hu beraden!
Ende Ermeline an mi vernam
Ten eersten wart haer so wee
Ende alse Cuaert dat ghesach,
Miere moyen lauen! so es in ommacht.'
'En trauwen ic verstont oec wel
Reynaert sprac: 'Belin, neent niet.
Mi ware lieuer,  mesquame hem yet,
Minen kindren of minen wiue,
Reynaert sprac: 'vernaemdi yet
Als ic huten lande sciede,
Suldijt hem draghen, Belin neve?
Het es ghescreuen ende al ghereet.'
Belin sprac: 'ende ic ne weet.
Reynaert, wistic hu ghedichte
Ghebidden dat ict den coninc
Reynaert sprac: 'hu ne sal niet ghebreken,
Eer des coninx lettren hier bleuen,
Heere Belin, die ic draghe,
Ende hanghense an huwe craghe,
Ende des conincs lettren daer in.
Ghi sulter al hebben groet ghewin,
Ghi sult den coninc minen heere
Harde willecomme zijn.'
Reynaert ghinc in die aghedochte
Ende keerde weder ende brochte
Sinen vrient Beline ieghen
Ende hinc bi sinen quaden treken
Ende beual hem als ende hals
Besien, of hi gherne woude
Ende seide hem dat die lettren staken
Ende of hi wesen wilde rike
Ende sinen heere den coninc hadde lief,
Bi hem alleene ware ghescreuen,
Ende hiere raet toe hadde ghegheuen.
Meer dan eenen haluen voet:
So blide was hi van der dinc,
Nu weetic wel dat ghi doet eere
Hu seluen ende die zijn int hof.
Alsmen weet dat ghi coont dichten
Met sconen woerden ende met lichten,
Also als  ics niet ne can.
Groete eere ghesciet, dat hem God ionste,
Hier na sprac Belin: 'Reynaert,
Wats hu raet? wille Cuaert
Met mi weder te houe gaen?'
'Neen hi,' sprac Reynaert, 'hi sal hu saen
Hine heuet noch ne gheene stade.
Nu gaet voren met ghemake.
Ontdecken die noch es verholen.'
'Reynaert, so bliuet Gode volen!'
Sprac Belin, ende dede hem vp de vaert.
Nu hoert wat hi doet, Reynaert:
Hi keerde in sine haghedochte
Ende sprac: 'hier naect ons gherochte,
Bliuen wi hier, ende grote pine.
Ghereet hu, vrauwe Hermeline,
Ende mine kindre also al gader,
Ende pinen wi ons dat wi ontfaren!'
Si daden hem alle vp die vaert,
Ermeline ende heere Reynaert
Ende hare jonghe welpkine,
Nv heuet Belin die ram
Soe gheloepen, dat hi quam
Te houe een lettel na middach.
Als die coninc Belin ghesach,
Te voren omme was ghedaen,
'Heere Belin, wanen comedi?
Waer es Reynaert? hoe comt dat hi
Hu segghen also ict weet.
Ende hi den casteel rumen soude,
Een paer lettren, coninc vry,
Senden, ende doe bat hi mi
Soudic dor huwen wille draghen.
Ende die lettren daer in ghesteken.
Gaet mi te goede of te quade,
Aldus ghemaect ende ghescreuen.'
Bet conste dan yement die daer was.
Botsaert plach emmer dat hi las
Bruneel ende hi die namen
Hier toe hadde gheseit so verre,
Alse hi dat hoeft voert trac,
Botsaert, ende sach dat, hi sprac: 
'Helpe, wat lettren zijn dit!
Heere coninc, bi miere wit,
O wach, dat ghi noint Reynaerde,
Ende slouch zijn hoeft neder.
Ouer lanc hief hijt weder
Een dat vreeselicste gheluut,
Ghene dieren waren veruaert.
Hi sprac: 'heere coninc Lyoen,
Twi drijfdi dus groet ongheuouch?
Ghi mesliet hu ghenouch,
Al ware de coninghinne doot.
Ende slaect huwen rauwe een deel.'
Mi heuet een quaet wicht so verre
Bedroghen, dat ics bem erre,
Ende int strec gheleet bi barate,
Ende ic mine eere hebbe verloren.
Ende an mijn leuen, het es recht.'
'Es ghedaen mesdaet, men saelt zoenen
Men sal den wulf enten beere doen comen
Ende vrauwe Hersenden also wel
Ende betren hem hare mesdaet snel,
Ende ouer haren toren ende ouer hare pine
Na dat hi selue heeft ghelyet
Ende daer na sullen wi alle loepen
(Hi heeft mesdaen, hi moet becoepen)
Na Reynaerde ende sulne vanghen
Ende sullen sine kele hanghen
Sonder vonnesse, hets recht.'
'O wy, heere Syrapeel,
Mochte dit ghescien, so ware een deel
Ghesocht den rauwe die mi slaet.'
Syrapeel sprac: 'heere jaet.
Ende daer na sprac hi: 'ghi heeren beede,
Mine heere de coninc groet hu,
Ende hem berauwet zeere nu
Hi biet hu, wildijt ontfaen,
Wie so blide si ofte gram,
Hi wille hu gheuen Belin den ram
Ende alle sheere Belins maghe
Eist int velt, eist int wout,
Hebse alle in hu ghewout,
Ende ghise ghewilleghelike verbit.
Reynaerde moghet toren ende quaet
Waer so ghise moghet belaghen.
Wille hu die coninc gheuen heden
Te vryen leene eewelike.
Ende hier-binnen wilt die coninc rike
Hine wille oec bi sinen sculde
Nemmermeer ieghen hu mesdoen.
Bi Gode, ic dart hu wel raden!'
'Wat sechdire toe, Brune heere?'
Brune sprac: 'ic hebbe lieuer in de rijsere
Laet ons toten coninc gaen
Met Syrapeel datsi ghinghen
Ende maecten pays van allen dinghen.
No creature die heuet lif.
Sonder die ule ende die scowut
die darne stelen in dat crut.
Of eneh ander vogelin
Ende dar bi auenturen lidet.
Gi sult dar gaen. gi [laet sin] 
ende min vrouwe
En wetti oec nimenne so getrowe.
Noh bi beden no bi gebode.
Mar gaet dar selue ende asse gi
dien seluen putte comet bi.
Gi sult uinden ionge berken.
here coninc dat suldi merken
En luttel mosses in dene side
So suldi uenden meneh gesmide
van goude riclic ende scone.
Gi sult uenden oec die crone
Ende and cyreiden genoeh.
Edele stene gulden werc
Men coht nit ombe dusent marc.
Her coninc asse gi hebt dat guet.
Pensen. R. getrouwe vos.
Got geuedi guet so wa du best
R. salic die vart be[staen]
Gi motet sin an onse
Ende gi motet ons .R
Hulpen uwen sca
Aldar nember meer
Jc hebbe gehort nom
Ende pariis est dar it
Ende est also assic ver
So smeket di .R. ende
Wanic es en geue
Ende verbalh hem ende
Gi siter coninc also n
Alse van colne tot
Wille wisen in di
Jc sal v tonen soe ic
Orconde genoh al
Lude riep hi cohar
Ende wonderden alle v
Hem wonderde wat
.R. sprac. cohart he 
Gi beuet siit blide s
Segt minen here
Ende hem seluen scu
Soe motic werden al
igen eneh wort
van ere mort
anet bider trouwen.
suter vrouwen.
c sculdeh bin
soe seg. hem.
r crikenputte steet.
at of ic weet.
ut wesen so.
i hulsterlo.
t in ere wostine.
oget so menege pine
onger so meneh coude
e menech foude.
so menegen dah.
tten nit in mah.
vergetten dis
munt die sies
ennincge sloeh
mede scone bedroueh
en sine 
voren er ic met rine
cap macte vast.
heft menegen past
R. sute rin
scone hondekin.
wardi nu hir
gen vor dese diir.
me wars te done
r ne wa soe cone.
e sake dede
coninc mote mede.
belgen doen met rehte
onder gene cnehte
stelike cohart.
coninc en heft tuwart
Ne sake tespreke ne meer.
Ende ginc vans conincs rade dar.
R. sprac coninc here est waer.
vergeuet mi ic seyde quaet.
R. gude vrint nu siit
Ten putte aldar die berke staet 
R. sprac here gi segt wonder.
Wandi inwaers alte vro.
Also ast ons beyden dohte
Ende giis wart here sunder sonde.
Neen ets asic .v. orconde.
Ende ic .v. sege al est scame.
Ende hi te moneke wart bescoren.
Hi clagede van hongre ende carmde.
So sere dat hi mi ontfarmde.
Ende gaf hem raet dat hi ut ran.
Margen asse die sunne op gaet.
Willic te rome ombe aflaet.
van rome var ic ouer ze
Sone come ic dan nembermee.
Eric so uele hebbe guds gedaen.
Tuschen pollanen ende scouden.
Hadde hi R. doe gesien.
Hoe wonderlike hi henen ginc
Ende hoe gemakelike heme hinc
Scerpe ende palster ane sinen hals
Ende die scon oec als ende als
Gebonden. daden dat hi sceen.
Pelegrim gelic genoeh
R. hadde  herte binnen loeh.
Met soe groter samenongen.
Gi hebt geuaen tue mordenare.
geuallet dat si v. onfaren.
Gi hebt .v. te wahtene meer
Blift gode beuolen ic moet gaen.
Na dyse tale ginc hi staen
Op sine echterste tue poten
Ende maende den clenen ende den groten.
Of si ane sine weldanen.
Gerech deel hebben wouden.
Si seyden alle dat si souden.
Sins  gedingen in haren gebede.
Nu hort vort wat R. dede.
So drouelike hi uan hem sciet.
O wi cuart nu sele wisce den.
Of got wille gi sult mi geleden.
Ende min vrint bellïn de ram.
Gi tuene word mi noit gram.
Gine moet mi vort bringen.
Gi siid van soter wandelingen.
Ende onbegrepen ende godertiren.
Ende onbeclagt uan allen diren.
Gestelic es v er beder sede.
Gi leuet bede asse ic doe dede
Hebdi leuer ohte gras
Gine doet negene eesch.
No om broet no ombe vlich 
Noh ombe sonderlike spise
Met aldus gedanen prise
Heuet R. dese tue uerd. .
So dat si met hem gin
Tote si quamen vor s
En vor die porte te
Asse R. vore die p
Gi muet allene         n staen.
Jc muet in mire        en gaen. 
Her bellin bidt hem dat hi.
Troste wel urouwe ermelinen.
Met haren armen wolpinen.
Asse ic an hare orlof neme.
Bellin sprac ic biddes heme
R. ginc met sconre tale.
Soe smekende ende soe losertire
Alse si in dat hol quamen
Bi haren clenen wolpinen.
Si was in sorgen ende in vare.
want si wande dat .R. ware.
verhangen ende asse sine vernam.
Ende palster ende scerpe droeh.
Si wart blide ende sprac si an.
Liue .R. hoe si di ontgaen.
R. sprac ic was geuaen
Mar die coninc hi liit mi gaen.
Jc muet werden pelegrim.
Her brun ende her ysengrim.
en gisel ouer mi,
eft ons. danc hebbe hi.
Al               ille mede te done.
v sculde    vrouwe ermeline.
Jc ben hem met rehte gram.
Alse cuart dit uernam
Kerde hi hem ombe ende wande vlien 
Mar dit ne conste hem nit gescien.
want .R. hadde hem onder gaen.
Bider kelen mordelike.
Ende cuart riep genadelike.
Hulpt mi bellin waer si di.
bedie R. hi hadde saen.
Sine kele ontue gebroken.
Ende gingen eten algemeyne.
Hare rouwe hi was clene
Ermeline. R. wiif
at van den vlesce ende dranc dis bludis 
Hare clene kindre hadde uerhoget.
Soe vroeh met enen guden male.
R. sprac hi ans ons wale.
Jc weet wel muet die coninc leuen.
hi soude ons gerne gehte geuen.
heuen ombe seuen marc van goude.
wat gehte sint dat sprac ermeline
R. sprac ets ene line
Ende ene worst ende ene micken,
mar magic [ic] ic sal hem ontscricken.
Magic eer liden dage tue
Ne gaue. dan hi ombe dat mi.
Si sprac .R. war mah dat sin.
R. sprac vrouwe ic seggu.
Jc weet en weldernesse ru.
van langen gagele ende van heyden.
van guden leuene van goder spisen.
Ende menegerande vogeline.
Hem vernoyde so harde
Ende hise vten walschen boeken
God moete hem sire hulpen onnen!
Nv keert hem dar toe mijn sin
Beyde den dorpers ende den doren,
Oftsi comen dar si  horen
Te vele slachten si den rauen
Si maken sulke rime valsch,
Mijns dichtens ware oec gestille,
(Dat ne seg  ic niet dur haren wille)
En hads mi niet gebeden
Gherne keret hare saken.
Si bad mi dat ic soude maken
Al begrepent die grinsarde.
Je wil wel dat se de gone horen
Ende daer toe geuen har oren
Ende haren sin daer toe keren,
Sijn si arme, sijn si rike,
Nv hoert hoe ict beginne.
Mit groenen loueren was beuaen.
Nobel, die coninc, hadde gedaen
Sijn hof creyieren ouer al
Houden te wel groten loue.
Alle diere, groet ende clene,
Sonder Reynaer, de vos, allene. 
Hi hadde te houe so vele misdaen
Also dede Reynaert dat hof
Hine hadde te clagene ouer Reynaerde,
Nv gaet hier an ene claghe.
Ysegrim ende sine maghe
Ghingen vorden coninc staen.
Ysegrim begonde saen
Ende sprac: 'coninc, edel here,
Beyde dur recht ende dur genade
Ontfarmt v der groter scade
Groten lachter ende verlies.
Ende mine kinder so gevoert
Ende worden beyde al stare-blint. 
Nochtan hoende hi mi sint:
Et was sint so verre comen
Sijn onsculde . ende also saen
Alse die heyligen vor waren brocht,
Was Reynaert ander sins bedocht
Ende ontfloe in sine veste.
Here,  dat kinnen noch die beste
Mi heeft Reynaert, dat felle dijr,
So vele te lede gedaen,
Jc weet dat wel sonder waen,
Ware al dat laken perkement
Men screuet niet daer an.
Mer des swigic nochtan,
Mar  mines wiues lachter
Ne mach  niet bliuen achter
No verswegen no  onghewroken.
Als Ysegrim dit heft gesproken,
Stont op een hont ende hiet Cortoys,
Ende sprac ten  coninc in fransoys
Hoe hi so arm was wilee eer,
Op enen winter, in enen vorst,
Ende hem Reynaert die selue nam.
Tybaert, de kater, hi wart gram
Ende spranc in midden den rinc
Ende seide: 'heer her coninc,
Sones hier nieman, ionc noch out,
Hine hebbene te wroegen iegen v.
Bi liste had icse gewonnen,
Bi nachte dar ic was geronnen
Om mijn beiach inere molen;
Enen slapenden moleman.
Ets best dat onboret si
Pancer sprac: 'dunct v goet
Reynaert is een mordenere
Ende .i. verrader ende .i. dief.
Hine heft niemene so lief,
No den coninc, minen here,
Hine wilde dat hi lijf ende ere
Een vet morsiel van ere hennen.
Wat segdi van ere sage:
En dede hi gistren an den daghe
Ene die meeste ouerdaet
An Cuwarde, den hase, die hier staet,
Want hi binnen des coninx vrede
Ende binnen des coninx gelede
Louede te leerne sinen crede
Ende souden maken goet capellaen
Ende dedene vor hem sitten gaen
Ende begonde ouer een
Spellen ende lesen bede
Ende lude te singene haren crede.
Mi geuel dat ic an dien tiden
Ter seluer stede souden liden.
Ende maecte darwaert minen ganc
Mit ere harder snelre vaert.
Ende diende van sinen ouden spele
Ende hadde Cuwaerde bider kele
Ende soude hem tlijf hebben genomen,
En waric hem niet te hulpen comen
Bi auenturen in dien stonden.
Siet hier noch de versche wonden
An Cuwarde, den arminc!
Jc seg v, here her coninc,
Ghine wreket als vwe manine wisen,
Men salt vwen kinden mesprisen
Hier na ouer menich iaer.'
'Bi gode, Panser, du sechs waer,'
Sprac Ysegrim al daer hi stoet,
'Ware Reynaert doet, et ware goet,
Also behoude mi god mijn leuen!
Mar wart hem dit vergeuen,
Hi sal honen in derre maent
Sulken dies hem niet bewaent.'
Mit ere verbolgentliker tale.
'Her Ysegrim, en weti wale
Ende ets een out bispel:
'Viants mont seit selden wel.'
Wat witi Reynaerde, minen oem?
Jc wilde, hi hinge an enen boem
Bisiere kele als een dief,
Har Ysegrim, ende waert v lief
Ende gijt also wilt anegaen,
Al comt hi niet te houe nv,
Ware mijn oem alse wel te houe
Ende hi stont indes coninx loue,
Har Ysegrim, als gi doet,
En soudu niet dinken goet
Ende gine bleuets huden onbegrepen
Jn hebbe dar an niet gelogen:
Ghi hebt minen oem bedrogen
Ghi bedroechten vanden pladisen
Ghine gauet  hem no goet no quaet
Sonder ere pladisen graet,
Sint honedine van enen bake
Andwordi hem tuwen scerne:
'V deel sal ic v gheuen gherne,
Reynaert, scone iongelinc:
Becnaget die, sies wel vet.'
Reinaerde was luttel te bet
Heft hi leden dur Ysegrime
Ende .C. werue meer danic v rime.
Ghi heren, dunct v dit genoech?
Nochtan is meere ongeuoech
Gheminnet heuet openbare,
Alne make sijs  niet widemare.
Jc wil seggen ouer waer
Ende oftie scone vrouwe
Eens sinen wille dede
Ende sies saen was genesen,
Wat clagen mach dar af wesen!
Nv maket hier Cuwart, de hase,
Ene clage van ere blase.
Oft hi den crede niet wel en las,
Reynaert die sijn meyster was,
Enmoest hi sinen clerc niet blouwen?
En hordi dat si was gestolen?
Male quesijt male perdijt:
Mit rechte wert mens qualic quijt
Wi soude Reynaerde dat wanconnen,
Oft hi verstolen goet vinc an?
Nieman die rechte besceiden can.
Reynaert is een gherecht man.
Sint dat die Coninc sinen ban
Hebt geboden ende sinen vrede,
So wetic wel dat hine dede
Erumite ofte clusenare.
Naest sire huut draget hi ene hare.
Binnen den naesten iare
Sone at hi vleysch, wilt no tam:
Maperthus hebt hi begheuen,
Sine casteel, ende heft op geheuen
Ene cluse dar leget hi in.
Ander beiach no ander gewin
So wanic wel dat hine heuet
Bleec ende magher ishi van pinen:
Hongher, dorst, sware carinen
Rechte in desen seluen stonden,
Saghen si nederwaert in den dale
Ende brochte op ere baren
Ene dode henne, ende hiet Coppe,
Houet ende hals af gebeten.
Sine vedre sere slaende.
Ghinghen twee hanen wide mare.
Tusschen Bartanghen ende Pollanen.
Elkerlijc van desen hanen
Si riepen: 'wach ende wee.'
Om haer suster Coppen doet
Pinte ende Sprote droegen die bare.
Hem was te moede harde sware
Om hare suster die si hadden verloren.
Men mochte harde verre horen
Ende seyde: 'heer her coninc,
Nv ontfarme v mire scade
Ende minen kinderen, die hier staen,
Tot enen inganc vanden aprille,
Ende men sach die bloemen staen
Ende ouer al die velde groene,
Jc hadde  ionger sonen achte
Ende scoenre dochtre seuene
Ende mijn wijf Coppe, die vroede,
Hadde vort brocht tenen broede.
Ende gingen in enen parc,
Reynaert, die felle ghebuur.
Ende leyde om ons sine laghen.
Alsene dan de honde saghen,
Setten si hem na mit crachte.
Enewarf wart hi optie grachte
Bi auenturen so belopen.
Sine diefte ende sinen roef,
Want hem daer den pels stoef.
Nochtan quam hi mit barate 
Sint quam hi als een erimite, 
Reynaert, die mordadighe dief,
Ende brochte mi enen brief
Te lesene, here coninc,
Ende als een coninc rike
Allen  diren ghegheuen vrede
Ende allen vogelen mede:
Ende hi seyde mi dat hi ware
Ene begheuen clusenare
Ende hadde ghedaen sware carinen
Ende vanden sonden sinen
Penitencie ende sware pine.
Hi toende mi pelse ende slauine
Nv mogedi voerwaer meer
Jc hebbe bider stolen begeuen
Al vleesch ende vleessmout. 
Jc bin vorwaert meer so out,
Jc moet mire zielen telen.
Gode wil ic v beuelen.
Jc ga daer ic hebbe te doene:
Jc hebbe noch middach ende noene
Ende prime te segghen vanden daghe.'
Enen wech te dien gescede
Ende began te lesen sinen crede.
Jc wart blide ende onuervaert
Ende ghinc te minen kindren waert,
Ende [was] so vele sonder hoede
Sonder sorge ghinc buten mure,
Want Reynaert, die felle saghe,
Was ghecropen dur die haghe.
Ende hadde ons die porte ondergaen.
Ene ghepronden vten ghetale,
Quade auenture mi doe nakede.
Sint dat hire een gesmake[de]
Jn sinen ghireghen mont,
En conde ons wachter no hont
So bescermen noch bewachten
No bidaghe no binachten
Hine rouede mine kinder.
So vele is mijn getal te minder
Sijn gedeghen al op vire.
So suuer heftse die onghehire 
Noch gistren wert hem mitten honden
Ontiaghet Coppe, die mare,
Ontfarme v mijns . Coninc here!'
Hi heuet gedaen so sware carinen,
Leuic een iaer, et sal hem scinen!
Nv hort, heer Cantecleer,
Wat sal deser talen meer?
God moet haer zielen pleghen.
Wine moghense niet langher houden.
Wi sullens gode laten wouden
Ende sullen onse vigelien singen,
Ende daerna sulle wi bringhen
Hoe wi best gewreken
An Reynaer[de] desen moert.'
Gheboet hi ionghen ende ouden
Beginnen lude ende ho
Placebo domino
Entie veerse dier toe behorden.
Jc seg v in corten woerden,
Wie daer die seuende lesse sanc,
Mar et ware alte lanc, 
Ende wie die zielemisse las.
Als der vigelien een ende was,
Onder een linde in dat gras.
Een marmersteen slecht alse glas
Si daden op dat graf bekinnen
Wie daer op lach begrauen binnen.
Anden sarke op den graue:
'Hier leghet Coppe begrauen
Nv leget Coppe onder die moude.
Hoe si alre best ghewraken
Op Reynaerde die ouerdade.
Ne liete, hine quame ten gedinge,
Ende men Brunen van deser dinge
Ende sprac dus te Brunen, den bere: 
'Her Brune, ic seg v vor dit here
Oec radic v dat gi sijt vroet
Ende gi v wacht yeghen baraet.
Reynaert es so fel ende so quaet:
Hi sal v smeken ende lieghen,
Mach hi . hi sal v bedrieghen
Mit valschen worden ende mit sconen,
Mach hi, bigode . hi sal v honen.'
'Here,' sprac Brune . 'laet v castien,
So moete mi god vermaledien,
Ofte mi Reynaert sal honen,
Jnne salt hem so weder lonen
Nu ne sorget niet vor mi.'
Nv es Brune opdie vaert
Ende heft in sire herten onwaert,
Ende et dochte hem ouerdaet
Quam hi gelopen an ene woestine,
Gheslaghen crom ende menichfout,
Also als hi in dat wout
Plach te lopen om sijn beiach.
Beneuen der woestinen lach
Een berch hoge ende lanc,
Te midwaert ouer maken,
Sal hi te Maperthus geraken.
Reynaert hadde menich huus,
Mar die casteel van Maperthus
Oft in node was beuaen.
Nu is Brune so gegaen
Ende heft die porte vernomen
Sitten op sinen staert
Ende sprac: sidi in huus, Reynaert?
Jc ben Brune, des coninx bode.
Hi heft ghesuoren bisinen gode,
Ne coemdi niet te gedinge,
Ende ic v vor mi niet en bringe,
Recht te nemenne ende te geuene,
Hi doet v rouene vanden leuene,
Hi doet v breken op enen rade.
Reynaert, nv doet  dat ic v rade
Ende gaet mit mi te houe waert.'
Bider tale die Brune hadde begonnen
Bekindene  te hant Reynaert
Ende trac bet in te dale waert
Jn syn donkerste haghe-dochte. 
Menichfout was sine ghedochte
Hoe hi vonde sulken raet
Te scerne mede mochte driuen
Ende selue in sire eren bliuen.
'Vwes goedes rades hebt danc,
Her Brune, goede vrient!
Hi heft v qualike gedient
Entie v dese berghe lanc
Ouer te lopene dede bestaen.
Jc soude te houe sijn gegaen,
Al haddijt mi niet geraden,
Mar mi es de buuc geladen
Mit ere vremder spisen
Jn so vtermaten wisen,
Jc vruchte inne sal niet mogen gaen.
Jnne mach sitten no staen.
Jc bin so vtermaten sat.'
'Wat ati Reynaert' . 'wat ic at,
Her Brune? ic at ene cranke haue:
Arm man es gheen graue,
Wi arme lude moeten eten,
Hadde wijs raet, dat wi node aten.
Grote vette honichraten
Als ic els niet can gewinnen.
Nochtan als icse hebbe binnen,
Helpe dur die doet, vos Reynaert!
Hebdi honich dus onwaert?
Honich is een edel spise
Ende vor alle gerechten minne.
Reynaert, helpt mi dat ics gewinne.
Edel Reynaert, wel soete neue,
Also lange als ic leue
Wil ic v dar omme minnen,
Mach ic des honics bi v gewinnen'.
'Gewinnen, Brune? gi hout v spot!'
Jnne doe, Reynaert. so war ic sot,
Spot ic mit v, nenic niet.'
Echt sprac Reynaert: 'Brune, mochtijs yet?
Ofte gi honich moget eten,
Bi vwer trouwen, doet mi te weten!
Mogedijs iet, ic sals v saden.
Jc sals v [so] vele beraden,
Ghine atet niet mit v tienen,
Waendic v hulde daer mede verdienen.'
'Mit mi tienen? hoe mach dat wesen?
Reynaert, hoet v van tesen,
Ende sijt seker ende gewis,
Had ic dat honich dat is
Tusschen hier ende Portegale, 
Jc atet op tenen male.'
Reynaer sprac: 'Brune, wat segdi?
Een dorper, heet Lamfret,  woent hier bi.
Hi heuets noch  so vele twaren,
Ghine aets niet in seuen iaren.
Her Brune, wildi mi wesen hout
Ende vor mi dingen te houe.'
Ende sekerde Reynaerde dat:
Wilde hine honichs maken sat,
(Des hi cume onbiten sal)
Hi wilde hem wisen ouer al
Ghestade vrient, goet geselle.
Hier omme loech Reynaert, de felle.
'Vergaue god dat ie v nv  ware
Also gereet een goed geual
Als v dit honich wesen sal,
Al mochtijs eten, seuen amen.'
Brunen ende daden hem  so sochte,
Hi loech datment horen mochte.
'Bruun, sijn v auenturen goet,
Jc wane hoedaen  v noch laten
Na dit gepens ginc Reynaert wt 
Ende sprac al ouer luut:
'Her Bruun, geselle, wel come !
Et staet so, sulli hebben vrome,
Hier ne mach sijn geen langher staen.
Ende hout desen crommen pat.
Ghi sult noch huden wesen sat,
Salt na minen wille gaen.
Ghi sult hebben sonder waen
Also vele als gi moget dragen.'
Reynaert meende van groten slaghen.
Waer dat Reynaert die tale keerde,
Al sprekende quamen si dus gelopen, 
Reynaert ende sijn geselle Brune,
Tote Lamfreids anden tune.
Uvildi horen van Lamfreyde? 
Wast waer datmen mi seide,
Hi was timmerman van groten loue
Ende hadde binnen sinen houe
Ene eyke bracht vten woude
Ende hadder twe beytel in geslegen,
Alse die tymmermans noch plegen.
Bidien et was wel sijn geuoech.
'Har Brune', sprac hi ende loech:
'Soeket ende nemet goem:
Hier in desen seluen boem
Es honichs  vtermaten vele.
Proeuet of ghijs iet in v kele
Of in vwen buuc sult winnen.
Nochtan moeti v seluen dwinghen,
Al dunken v goet die honichraten,
Etter te seden ende te maten,
Lieue oem, mesquame v iet.'
Brune sprac: 'Reynaert, ne sorget niet.
Waendi dat ic bin onvroet?
Mate is tallen spele goet.'
'Ghi segt oec waer'. sprac Reynaert:
'Waer omme binic dus vervaert? 
Latet al staen ende crupet in.'
Brune pensde om sijn gewin
Ende liet hem so verdoren
Ende beyde de vorste voete in stac.
Reynaert pogede dat hi trac 
Beyde die beytel vter eken
Brune bleef beclemmet in den boem.
Hoert hoe de neue sinen oem
Mit liste brachte in sulke hachte,
Jn ghere wijs ne [conde] ontgaen
Ende bleef biden hoefde geuaen.
En  sal hem niet gehelpen moghen.
Hi sach wel dat hi was bedrogen.
Hi began breischen ende hulen.
Hi was ghegrepen  bider mulen
Al dat hi pijnde was verloren.
Hi waende nemmermeer ontgaen.
Ende sach comen Lamfreyde
Ene scarpe  aexe ende ene baerde.
Nv mogedi horen van Reynaerde
Hoe hi sinen oem ginc rampeniren:
'Oem Bruun . vaste gaet mansieren!
Haddi gheten, gi sout drinken;
Hier coemt Lamfreit, hi sal v scinken.
Na  deser tale ginc Reynaert
Weder te sinen castele waert
Sonder orlof, ende mittien
Heft Lamfreit Brunen versien,
Ende vernam dat hi was geuaen.
Hi liep wech mit groten haeste
Ende daer dat naeste dorpe stont.
Hi dedet al den geburen cont
Et liep al datter lopen mochte.
Sulc quam die enen besem brochte,
Sulc enen vlegel, sulc enen rake,
Sulc quam gelopen mit enen stake,
Also alsi quamen van haren werke.
Selue die pape vander kerke
Brocht enen cruusstaf,
Selue die coster droech ene vane
Mede te steken ende te slane.
Quam gelopen mit haren spinrocke,
Al hadde Bruun luttel gemaex,
Hi ontsach meerre ongeual:
Hi sette al ieghen al,
Hi spranc ende trac, dat scorde
Al brochte Brune thouet wt
Mit arbeyde ende mit pinen,
Nochtan liet hi dar vanden sinen
Een ore ende sine beyde lier.
Niene sachmen so lelic dier.
Hoe mocht hi seere  sijn becocht?
Al hadde Brune thouet wt brocht,
Eer hi die voete conde vte gewinnen,
Bleuen daer al die clawen binnen
Ende sine hanscoen bede.
Hoe mochte hi sijn onteret meer? 
Tbloet ran hem ouer die oghen,
Hine dorste bliuen no vlien.
Hi sach onder der sonnen
Lamfreide sere comen geronnen
Ende daer na den kerc-here, 
Hi quam gelopen harde sere,
Ende alle die prochiane,
Sulke quenen, die van ouden
Enen tant niet hadde behouden.
Wie so wel  wachte hem dies:
Wie scade heft ende verlies
Ende groet ongeual,
Ouer hem wilt al.
Sulc dreigeden an sijn vel,
Hadde Brune gestaen te sinen wille.
Hem nakede groet ongemac.
Lamfreit was hem harde scarp.
Een hiet Otram Lancvoet, 
Ende ghinckene steken naden oghe. 
Ghinkene roeren mit enen maelstaue. 
Abel ende vrouwe Baue
Laghen beyde onder die voete
Ende streden om ene lange loete.
Ludolf mitter langer nese
Ende ghingher mede alomme slingren.
Grindemont mitten langen vingren
Bidien hi was best geboren
Sonder Lamfreit allene:
Hughelijn mitten crommen bene
Was sijn vader, dat wistmen wale,
Ende was geboren van Abstale,
Ende was sone vrouwen Hogernen,
Ende was een maker van lanternen.
Si  deden Brunen groten torment.
Brune sat ende sach al omtrent
Ende nam datmen hem gaf.
Ghedichte gaen in sinen hals,
Entie coster als ende als
Ghinckene nopen mitten vane,
Ende Otram warp hem sere ter bane,
Mit ere harder scarper bile
Tusschen der riuire enten haghe
Jn een torp van ouden wiuen
Ende warp een ghetal van viuen
Jn die riuire die daer liep,
'Nv toe, edel prochiane,
Ghindre vlot vrouwe Julocke
Beyde mit spille ende mit rocke.
Nv toe, die hare gehelpen mach!
Jc gheue hem iare ende dach
Beyde  man ende wijf
Lieten den armen keytijf
Brunen leggen ouer doet
Ende liepen daer die pape geboet
Beyde mit stocken ende mit haken.
So spranc Brune in die riuire
Ende ontswam hem allen scire.
Si saghen dat hem Brune ontswam
Op den oeuer sijn si verbolghen
Ende ghingen na hem rampeniren.
Brune swam in dier riuiren
Aldaer hi vant den besten stroem.
Al driuende bat hi dat god den boem
Moste verdoemen ende verwaten,
Ende beide sine liere.
Jn aldus ghedaenen gebede
Was Brune alse lange wile,
Hi was verpijnt ende moede
Ende ondercomen vanden bloede,
Ende croep ligghen onder toeuer.
Ghine saget noyt, wanic, droeuer
Ne gheen dier dat lijf gewan.
Hi lach iamerlike ende stan
Ende sloech mit beyde sijn lanken.
Nv  hort wat Reynaert hadde gedaen.
Hi hadde een vet hoen geuaen
Bi Lamfreits ander heyden,
Eer hidane was gesceiden,
Ende had op enen berch gedreghen
Ende daer was niemans ganc,
Sine proye dorste rumen.
Hadde geleit in sinen male,
Enen verholentlike[n] pat.
Hi was weltematen sat.
Hi hadde gelopen dat hi sweet.
Neder liep hi neuen der liere.
Bidien begeerde hi der riuire,
Jn blijscap harde menichfoude
Was sijn herte doe beuaen,
Want hi hopede sonder waen,
Ende hine int oeuer had gevlegen.
Hi sprac: 'hier is nv wel geuaren.
Ende wanes wel sonder clage
Ende sonder wangonste  bliuen.
Jc mach te rechte bliscap driuen.'
Sach hi nederwaert  te dale
Ende vernam Brunen daer hi lach.
Ten yersten dat hine sach,
Hadde hijs rouwe ende toren.
Lamfreit, moet dijn herte sijn!
Lamfreit, argher puten sone!
Luttel eren bistu gewone.
Hoe esdi  dese bere ontgaen,
Hoe goet menich morsiel leiter an,
O wi, Lamfreit, verscrouen  druut,
Hoe rikelike eens beren huut
Heuestu huden verloren,
Ende ghinc neder bider straten
Ende siec ende ongesont
Ende oec harde seer gewont.
Wildi Reynaert, den ribaut,
Bescouwen, so besieten hier!
Nv seget, priester, soete vrient,
Bidien here dien gi dient,
Jn wat ordinen wildi v doen,
Weder sidi abt so prior gecoren:
Hi ginc v herde na den oren
Want gi hebt vwen top verloren.
Ghi hebt vwe hanscoen wt gedaen:
Jc wane, gi singen wilt gaen
Wat mochte hi doen, hine conste gewreken.
Hi moste sinen wille spreken, 
Ende sloech weder in die riuire:
Hine wilde vanden fellen diere
Niet meer horen der tale.
Hi liet hem nederwaert  te dale
Mitten strome driuen te hant
Ende hi quam  ant ander lant
Ende hi ghinc liggen ant sant,
Hoe  sal nv Brune te houe comen?
Al mocht hem alde werlt vromen,
Hine ghinc niet ouer sine voete.
Hi was beclemmet so onsoete
Jn die eyke, daer te voren.
Alle de clawen ende dat vel.
Hine conde niet gepensen wel
Hoe hi best quame ten coninc waert.
Nv hort hoe hi bestaet de vaert!
Hi sat ouer sine hamen
Ende began mit groten scamen
Rucken ouer sinen staert.
Alse hi dan des moede waert,
Eer hites coninx houe quam.
Jn deser wijs van verren comen,
Wart dar betuiuelt van hem somen
Wat daer gewentelt quam so.
Ende sprac, 'ets Brune, mijn sariant.
Brunen es dat houet roet;
Hi es ghewont al toter doet.
Ay  god, wie, wie heftene dus gemaect?'
Binnen desen es Brune daer geraect,
Hi stan ende versuchte onsochte
Ende sprac: 'Coninc, edel here,
Wreket mi dur vwes selfs ere
Ouer Reynaerde, dat felle dier,
Mit sire liste verliesen dede
Ende heft mi gemaect als ghi wel siet.'
Ne wroke, so moetic sijn verdoemt!'
Binnen  desen heft hi genoemt
Alle die hogheste bi namen,
Ende geboet hem, dat si quamen
Alle gader in sinen raet
Ende rieden hem hoe dese daet
Best worde gerecht tes coninx eren.
Reynaerde, oftie coninc woude,
Ende horen tale ende wedertale. 
Oec seiden si, si wilden wale
Te Reynaerde bode soude wesen:
Al waer hi cranc, hi waer vroet.
Gaet wech, eer gi weder keert
So siet dat Reynaert mit v come.
Al es Reynaert andren diren fel,
Hi gelouet v so wel
En coemt hi niet, tis hem quaet:
Men salne derdeweruen daghen,
Te lastre allen sinen maghen. 
Gaet Tibert, segt dit hem.'
'Ay here,' sprac Tibert: 'ic ben
Een arm wicht ende ene clene dier.
Her Brune die starc is ende fier,
En conde Reynaert niet gewinnen:
Jn welker wijs soudix beginnen?'
Ghisijt wijs ende wel geleert,
Al sidi niet starc, wat tan?
Ets  menich die mit liste can
Gaet, doet scire mijn ghebod.'
Tibert sprac! 'nv onne mi god
Jc sal ene vaert bestaen
God gheuese mi te goede!'
Nu  sel Tibert bestaen die vaert,
Ende als hi op den wech quam,
Sach hi van verre ende vernam
Sinte Martijns vogel comen geulogen.
Ende riep: 'al heyl, Sinte Martijns vogel!
Kere harwaert dinen rechteren vlogel
Ende vliech te mire rechter hant.'
Een haghe, dar hi wilde liden,
Ende leet Tibert ter luchter siden.
Ne dochte Tiberde niet goet.
Hadde hiden vogel sien liden
Scone te sire rechter siden,
So waende hi hebben goet geual.
Nv es hi des in wanhopen al.
Nochtan maecte hi hem seluen moet
Ende geliet, alse menich man doet,
Bet dan hem te moede was.
Ende vant Reynaert vor sijn huus
Allene staen verwendelike.
Tibert sprac: 'Reynaert, god die rike
Moetu goeden auond gheuen.
En coemdi niet te houe mit mi.'
Reynaert sprac: 'wellecome sidi,
Tibert, sijt sere wellecome.
God gheue v ere ende vrome.
Bi gode des onnic v wale!'
Wat coste Reynaerde scone tale?
Al seget sine tonge wel,
Sijn herte es binnen fel.
Eer die rime wert vollesen
Ten ende tusschen dese twee.
Reynaert sprac: 'neue, tauont mee
Suldi herbergen hier mit mi.
Te houe waert mitten daghe.
Jnne hebbe onder alle mine mage
Bat op verlate dan op v.
Hier was Brune comen, die vraet,
Ende togede mi so fel ghelaet:
Ende hi dochte mi so starc,
Mit hem den wech niet hadde bestaen.
Tibert sprac · 'ets beter raet
Ende et dunct mi bet gedaen,
Also claer alse die dach.
Jc wane, noyt man ne  sach
Betren tijt tonser vaert.'
'Neen, lieue neue,' sprac Reynaert:
'Sulc mochtons dages ontmoeten,
Hi soude ons minliker groeten,
Quame wi bi nachte in sijn gemoet.
Ghi  moet te nachte herbergen mit mi.'
Tibert sprac: 'wat soude wi
Eten, oftic mit v bleue?'
Reynaert sprac: 'wel soete neue,
Hier is der spisen quaden tijt.
Ghi moget eten, begerdijt,
Een stucke vanere honichraten
Wat radi, mogedi tshonichs iet?'
Tibert sprac: 'mi ne roekes niet.
Reynaert, en hebdi niet in huus?
Gauedi mi ene vette muus,
'Ene vette muus?' sprac Reynaert:
'Soete Tibaert, wat segdi?
Hier woenet noch een pape bi,
Een scure staet ansyn huus,
Jc wanese niet gedroge · j · waghen.
'Reynaert, sijn dar so vele muse?
'Wat meendi, Tibert · segdi waer?
Wildi muse?' 'oft icse wille?
Hoet des ende swiget stille!
Ne weti niet dat muse smaken
Bet dan enich venisoen?
Wildijt dur minen wille doen,
Hebben, al haddi minen vader
Gedoet ende mijn geslachte al gader.'
Reynaert sprac · 'neue, houdi v spot?'
'Neenic, alse helpe mi god!'
'Weet god, Tibert, wistic dat,
Ghi souter noch tauond wesen sat.'
'Sat, Reynaert, dat ware vele.'
'Tibert, dit segdi tuwen spele.'
'Jnne doe, Reynaert, bi mire wet.
Hadic een muus ende ware si vet,
En gauese niet om een bisant.'
'Tibert, so gaet mit mi te hant.
Jc leide v aldaer ter stat,
Eer ic emmer van v sceide.'
'Gherne, Reynaert, op v gheleyde
'So ga wi dan · wisijn hier
Alte lanc,' sprac Reynaert.
Nv  sijn si comen op die vaert
Tibert ende sijn neue  Reynaert
Ende liepen dat si lopen wilden
Ent si quamen tes papen scure,
Al omme ende omme was beloken,
Enen hane, ende hi hem dien nam.
Hier om was tornich ende gram
Ende hadde vor dat gat geset
So gherne wrake hi sinen hane.
Ende sprac: 'Tibert, neue, hier
Ende sijt no  trage no lat:
Gaet alomme ende omme gripen.
Hort hoe die muse pipen.
Keert weder wt als gi sijt sat.
Jc sal hier bliuen vordit gat.
Jc sal vwes hier buten ontbeiden.
Wine mogen tauont niet sceiden,
Morghen ga wi te houe waert
Tibert, hoe coemt dat gi spaert?
Gaet eten, ende laet ons keren
Te mire herbergen mit eren.
Mijn wijf sal onse beiach ontfaen.'
'Wilic te desen gate in gaen?
Was segdi, Reynaert, ist v raet?
Jc besta dit harde node.'
'Tsi, Tibert, ghine waert nie so blode!
Wane quam vre herten die wanc?' 
Tibert scamede hem ende hi spranc
Eer hi iet wiste, was hi indat strec
Om sinen hals harde vaste.
Alse  Tibert geware waert
Hi spranc, hi scoet, dat strec liep toe.
Tibert moste roepen doe
Ende wroegen hem dor dien noet.
Hi maect een gheluut so groet
Mit enen iamerliken gelate,
Buten allene, dar hi  stoet.
So goet een knaep es Martinet.
Tibert, gi singet als gi et?
Plegetmen  ten coninx houe des?
Jn sulker bliscap als gi sijt!'
Ende Tibert stan iamerlike ende gal
So lude, dat Mertinet ontspranc
Ende roep: 'god hebs danc!
Ter goeder tijt heft nv gestaen
Mijn stric: ic hebber mede geuaen
Nu toe, wi ghelden hem onsen hane!'
Mit desen liep hi toten vire
Ende onstac enen strowisch  scire.
Hi wecte moeder ende vader
Entie kinder alle gader,
Ende riep: 'toe! nv is hi geuaen.'
Alle die inden huse waren.
Selue die pape quam geuaren
Mertinet was geraect
Tote Tibert ende riep: 'hi is hier.'
Ende greep sines wiues rocke.
Een offerkeerse greep vrouwe Julocke
Ende onstacse mitter haest.
Ende ginckene mitten rocke slaen.
Wel menigen slach al in een.
Al naect, ende sloech slach op slach
Op Tiberde, die vor hem lach.
Martinet greep enen steen
Ende warp Tibert teen oghe wt.
Ende hief openen groten slach:
Ende alse Tibert dit sach,
Beyde mit clawen ende mit tanden
Hi spranc den paep tusscen die been,
Ende trac hem wt dat ene dinc,
Jn die burse sonder naet,
Bider zielen hars vader,
Si wilde niet om al gader
Si sprac: 'ins leeds duuels name
Moete dit stric sijn geset!
Sich, lieue sone Martinet,
Es emmer inallen stonden:
Al genase hi vander wonden,
Hi bleue ten sueten spele mat.'
Reynaert, die noch stont vor tgat,
Loech hi dat hi achter scorde
Ende hem craecte die tauerne.
'Swiget, Julocke, lieue vrouwe,
Laet sinken vwen groten rouwe,
Laet bliuen desen toren.
Wattan? al heft hi verloren
Laet dese clage bliuen achter:
Gheneset dese pape, en is geen lachter
Ghestaen ende viel in ommacht.
Ende droegene te bedde waert.
Hier binnen keerde Reynaert
Allene te sire herberghen waert,
Ende liet Tiberde sere veruaert
Ende in sorghen vander doet.
Al was Tiberts sorge groet,
Ouer den pape, die dar lach
Ghewont, doe ghinc hi pinen,
Letten ende spranc vten gate
Ende dede hem inde rechte strate,
Ende eer hi dar quam wast dach,
Entie sonne began te risen.
Jn een arme wichtes wisen
Quam Tibert int hof geronnen,
Alse die coninc doe sach
Jc wane, hi langer niene sparde,
Hine riep sine genote te rade
Ende vrageden wat hi best dade
Jeghen Reynaerts ouerdaet?
Hoemen Reynaert te redene brochte,
'Ghi heren hebt goeden raet.
Ware mijn oem noch so quaet,
Salmen recht vort dragen,
Men salne derdewaerf dagen,
Alsmen doet enen vremden man.
So is hi sculdich alre dinc,
'Wie wildi, Grimbert, datten nv daget?'
Sprac die coninc: 'wie is nv hier,
Wil setten in auenture
Jc wane, hier nieman es so sot!'
Grimbert sprac: 'so helpe mi god!
Siet mi hier, ic bin so coene
'Grimbert, ia gaet ende sijt
Grimbaert sprac: 'coninc ic sal,'
Alse hire quam, vant hi in huus
Sinen oem ende vrouwen Ermelinen, 
Laghen in die hagedochte.
Ende ten yersten dat Grimbert mochte,
Gruete hi sinen oem ende sire moyen.
Ende sprac: 'en sal v niet vernoyen 
Tes coninx houe waert,
Ghi sjt nv derdewaerf gedaget.
So seg ic dat v ne mach
Ne gheen genade meer gescien.
Ghi selt inden derden dage sien
Men sal rechten vor v huus
Een galge ofte een rat.
Ouerwaer seg ic v dat:
Beyde v kinder ende v wijf
Sullen verliesen al haer lijf
Lasterlike, sonder waen.
Ghine moget oec selue niet ontgaen.
Ets mislijc wat geuallen mach:
Mittes coninx orloue.
Morghen sceitmen vten houe.'
Reynaert sprac: 'gi segt waer.
Nochtan, Grimbert, quamic daer
Onder des coninx ingesinde,
Ets op mi so verbolghen al:
Quamic daen, et  waer geual.
Nochtan dunket mi beter wesen
(Ghenese oft ix mach genesen)
Ende daer toe mijns selfs lijf.
Jnne mach den coninc niet ontstaen.
Als gi wilt, so sul wi gaen.'
Hier  na sprac hi: 'vrouwe Ermelijn,
Jc beuele v de kinder mijn,
Minen iongen sone Reynaerdijn.
Hem staen die rode granekijn
Jc hope, hi na mi slachten sal.
Hier es Roseel, een scone dief,
Als yement sine kindre doet.
Ende gan mi god dat ic ontga,
Jc salt mi nemen harde na,
Ofte ic salt v mit eren lonen.'
Mit houeschen  worden ende mit sconen
Nam Reynaert ande sine orlof
Ende rumede sijns selfs hof.
Hoe droue bleef vrouwe Ermeline
Ende har arme clene kinderkine,
Ende hi hof ende huus
Liet al onberaden staen.
Nv hort wat Reynaert heft gedaen.
Tierst dat hi quam ande heyde,
Hi sprac te  Grimbert ende seide:
'Grimbert, scouwet, suete neue,
Jc ga in vresen vander doet.
Myn berouwenisse is so groet
Lieue neue, ic wil gaen
Te biechte hier te di:
Hier nes ander pape bi.
Heb ic mine biechte gedaen,
Hoe so de zaken dan vergaen,
Mine ziele sal te claerre wesen.'
Grimbert antworde te desen:
'Oem, wil wi te biechten gaen,
So moeti verlouen saen
Alle diefte ende allen roef,
Ofte diet v niet en geloef.'
'Dat wetic wel', sprac Reynaert:
'Grimbert,  nv hort harwaert,
(Siet ic come v toe ghenaden)
Ende vandet mi beraden
Nv hort, oem, ende verstaet:
Ende andren diren heb mesdaen,
Grimbert sprac: 'oem, wat walschdi?
Of gi iet wilt, dat segt mi
Jn dietsche, dat ict mach verstaen.'
'Lieue neue, ic heb mesdaen
Jegen allen dieren die leuen.
Bid gode dat hijt mi moet vergeuen.
Jc dede minen oem, haren Brune,
Al bloedich maken sine crune.
Tiberde dedic muse vaen,
Tes papen daer hi spranc int strec.
Jc hebbe gedaen groet ongerec
Waren si mere waren si mindre,
Mit rechte claget hi ouer den vos.
Jc  hebbe hem laster gedaen
Ende mesprijs der coninginnen,
Also vele eren van mi.
Oec hebic, dat seg ic di,
Jsegrim meer bedroghen
Jc hietene oem, dat was baraet,
Ysegrime die mi niene bestaet.
Jc maecten monic ter Elmaren
Jc deden ande cloclinen 
Binden beyde sine voete.
Entie waren binnen der Elmare
Waenden dattie duuel ware 
Ende liepen daer si luden hoerden.
Eer hi doe in corten worden
Gesprac: 'ic wil mi begeuen,'
Hadden si hem na genomen tleuen.
Sint dedic hem crune geuen.
Hem gedenkets al sijn leuen:
Jc dede hem bernen af sijn haer,
So dat hem de swaerde cramp.
Sint dedic hem meeren scamp
Optijs, daer icken dede visscen
Hine ontfinc daer menigen slach.
Totes  papen van Boloys.
Jn al tlant van Vermendoys
Sone woender gheen pape riker.
Onder den spiker had ic een gat
So dedic Ysegrim in crupen.
Hi vant daer runtvleysch in cupen
Ende baken hangen harde  vele.
So vele gliden vtermate:
Waende keren  sonder noet,
Was die lede buuc so groet
En conste <hi> sat niet comen wt.
Jc liep ende maecte groet geluut: 
Jnt torp wart groet gerochte.
Hort hoe ict dar toe brochte!
Te sire tafel ende at.
Een dat alre beste hoen
Et was gewennet toter hant.
Recht vor die tafel daer hi stont,
Al daer die pape toe sach.
Help, wie sach dat wonder nie?
Ende rouet mi in mijn huus.
So helpe mi spiritus sanctus,
So wie hem, dat hire quam!'
Ende sloech de tafel, dat si boech. 
Jn middewaerde den vloer.
Hi vloecte ende swoer
Ende riep lude: 'sla, va!'
Ende ic vor ende hi na.
Sijn tafelmes  had hi op geheuen
Ende brachte mi gedreuen
Op Ysegrime, ende ic stont. 
Ende hadde thoen in minen mont
Wast mi leet wast mi lief.
Ghi moet desen roef  hier laten!'
Hi riep · ende ic liep mire straten,
Alse die pape op heffen soude
Hi warpene int houet mit enen messe.
Ende alsi Ysegrime vernamen
Entie gebure traken wt
Ende maecten groet niemare
Ende seiden, dat dar ware
Jns papen spiker een wolf geuaen,
Biden buke in dat gat.
Alle  die gone die horden dat
Liepen dat wonder bescouwen.
Aldar wart Ysegrim teblouwen, 
So dat mit hem ginc vten spele:
Want hi ontfinc harde vele
Groter slaghe ende worpe.
Ende verbonden hem die ogen.
Et stont hem so · hi most gedogen.
Hoe sere sloegen sine ende staken.
Si bonden hem om sinen hals
Enen steen ende  lieten gaen.
Ende ghinghen bersen ende iaghen.
Oec dienden si hem van  grote slaghen
So lange, dat hi gelouich was.
Als of hi ware steendoet. 
Ghinder was grote niemare.
Si leyden op ene bare
Si droegene mit groten geluke
Ouer stene ende ouer struke
Buten den dorpe in een gracht.
Jnne weet hoe hi daen ontfoer.
Sint verwaruic dat hi swoer
Mine hulde een iaer omtrent.
Jn een groet huus ander straten
Op eene hanebalke  saten
Recht ere valbruggen bi.
Op dat huus climmen bouen.
Jc seide, ic wilde hem wel louen,
Wil hi crupen in die valdore,
Ter valdore ghinc hi ende loech
Ende croep dar in een deel van vare
Ende began hare ende dare
Te tasten · ende als hi niet en vant,
Sprac hi: 'et is bewant
Te sorghen, inne vinde niet.'
Jc sprac: 'oem, wats mi gesciet?
Men moet wel pinen om gewin.
Jc hebse wech die saten voren.'
Jc sach dat icken honen mochte
Ende hortene dat hi ouer voer.
Ende gaf enen groten val,
Gheuallen dor dat hemelgat. 
Si stonden op . ontstaken lecht.
Jc hebbene bracht in menigher noet,
Nochtan al dat ic dit gewrochte
Jegen hem, sone vruchtic niet
So sere, alse dat ic verriet
Har dedic (god moet mi vergeuen)
Te doene, dan et es gedaen.' 
Grimbert  sprac: 'oft gi wilt gaen
Ende sijn van vwen sonden vri,
So suldi spreken onbedect.
Jnne weet warwart gi dit trect:
'Jc hebbe iegen sijn wijf mesdaen.'
Oem, des en canic niet verstaen,
Warwaert gi dese tale keert.'
Reynaert sprac: 'neue Grimbeert,
Waer dat houeschede groet,
Ofic hadde geseit al bloet:
'Jc hebbe geslapen bi mire moyen?'
Ghi sijt mijn maech: v souts vernoyen,
Seidic v enige dorperheit.
Grimbert, nv hebic v geseit
Al des mi bedenket nv.
Set mi dat v duncket goet.'
Grimbert was listich ende vroet.
Hi brac een rijs an die hage 
Ende gaffer hem  mede XL slage
Ouer alle sine mesdade.
Riet hi hem goet te wesen
Ende sine salmekine te lesen
Ende te vasten ende te viren
Ende weder in den wech te stiren 
Alle die hi buten wege saghe:
Ende hi hem vort alle dage
Redenlike soude gheneren.
Hier na dede hi hem versueren
Beyde rouen ende stelen.
Nv moet hi sire zielen telen,
Reynaert, bi Grimberts rade
Ende gaen te houewaert op genaden.
Nv  es die bijchte gedaen.
Tote des coninx houe waert.
Nv was buten der rechter vart,
Een swaer couent van nonnen,
Menige hinne ende menich hoen
Plaghen te weidene buten mure.
Ende seide: 'tot ghenen houewaert
So leget onse rechte strate.'
Mit aldustanighen barate
Leide hi Grimbert biden mure
Ghinghen weiden harentare.
Buten den andren ghinc een hane,
So dat hem de plumen stouen.
Grimbert sprac: 'gi dunket mi douen!
Onsalich oem, wat wildi doen?
Wildi weder om een hoen
Jn al die grote misdaet slaen,
Reynaert sprac: 'in goeden trouwen,
Jc hads vergeten, lieue neue.
Bid gode dat hijt mi vergeue!
En gesciet mi nemmermeer!'
Ouer ene smale brugge.
Weder daer die hoenre ghingen!
Hine conste hem seluen niet beduingen,
Hi most sire zielen plegen.
Hadmen hem thouet af geslegen,
Mijn waen en hadde mi bedrogen.
Grimbert  sach dat gelaet
Ende [...] seide Reynaert: 'gi doet quaet  
Ende mine bede testort. 
Liet mi doch lesen een pater noster,
Ende der gansen te genaden,
Mit mire list hebbe af gewonnen.
Grimbert balsch, mar Reynaert
Hadde emmer toge ten hoenren wart,
Tes si quamen ter rechter straten
'Hoe sere beuic,' sprac Reynaert,
Reynaert mit Grimberde, den das,
Jc wane dae niemen en was
So arm no uan so cranken magen,
Hine gereide op hem dat claghen:
Nochtan dede hi alse donuervaerde,
So hoe so hem te moede was.
'Neue Grimbert, de das,'
Sprac Reynaert: 'leit ons die hofstrate.'
Reynaert ginc in dien gelate
Ende in also bouder gebare,
Of hi des coninx sone ware
Ende hi niet en hadde mesdaen.
Boudelike ginc hi staen
Ende sprac: 'god, die alle dinc
Gheboet · hi geue v, coninc here,
Groet gelucke ende groet ere!
En hadde noyt coninc enen knecht
So getrouwe iegen hem 
Als ic v oyt was ende noch ben:
Nochtan sulke die hier sijn
Souden mi gherne, wanic, rouen
Neen gi niet: god moet v lonen!
En temet niet der coninc cronen
Te lichte gelouen, dat si hem tellen.
Nochtan wil ict gode clagen:
Ouer al inden riken houen,
Ende moete hem ewelike geuen
Alsulke loen als si sijn waert!'
Ay, Reynaert, onreine quaet,
Wat condi al scone gelaet!
En sel v helpen niet een caf.
Jn werde bi smekens niet v vrient.
Jn saken harde menichfoude.
Ghi hebt oec wel gehouden
'O wi, owi, wat heb ic al verloren,'
Sprac Cantecleer, al dar hi stont.
Har Cantecleer, ende laet mi sprecken. 
Laet mi antworden sine treken.
Ay, ay, dief Reynaert,
Minen boden gedaen in scine:
Jnne wil v niet langher melden,
Reynaert, et sal vwe kele ontgelden
Noch  huden opene wile.'
'Nomine domine xpm file,' 
Her coninc, wat bestaet mi dat,
Of hi Lamfreits honich at,
Ende hem die dorper laster dede?
Noch heft Brune so grote lede,
Was hi teblouwen  of versproken
Ware hi vroet, hi had gewroken,
Eer hi vlo int water.
Bi dander side Tibert, den cater,
Of hi om stelen ginc
Tes papen, sonder minen raet,
Ende hem die pape dede quaet:
Bigode, soudic des ontgelden,
So mochtic mijn gelucke wel scelden.'
'Hort,' sprac Reynaert: 'her coninc Lioen,
Wien twiuelt des, gine moget doen
Hoe groet mine misdaet si,
Ghi moget mi rouen ende scaden.
Wildi mi sieden of braden
Ofte hangen ofte binden,
Jnne mach v niet ontwinden.
Alle diren sijn in v bedwanc.
Ghi sijt starc ende ic bin cranc,
Mine helpe es clene · duwe es groet:
Bigode, al sladi mite doet,
Recht in deser seluer sprake
Spranc op Bellijn, de ram,
Ende een, die mit hem quam,
Bellijn sprac: 'gawi
Brune spranc op mit sinen magen,
Ende Tibert, sine geselle,
Ende haer Ysegrim, die felle,
Foret adent, dat euerswijn,
Entie rauen Tiselijn,
Pancer, dat dier, otter Bruneel,
Blacart, die boc · Brisaert, de stier,
Maecten groet gevederslach,
Liep al mede in dese scare.
Ende si gingen al openbare
Ende daden Reynaert vaen.
Nv ginct ginder opeen pleidiren.
Noch nie ne  sach man van diren
Alse scone tale, als was hijr
Tusschen Reynaert ende ander dijr.
Orconden gingen die dat horden.
Soudic die tale entie worden
Quam vort mit sulker orconden,
Alsi sculdich was te doene.
Te vonnesse van Reinaerts zaken.
Ene galge starc ende vast,
Op soude hangen bisire kele.
Nv gaet mit Reynaerde vten spele.
Orlof nam Grimbert, de das,
Mit Reinaerts naesten magen.
Sine constent niet verdragen,
No gedulden, no gedogen,
Soude hangen als een dief.
Nochtan wast hem somen lief.
Mit Grimbert vten houe ginc,
'Hier mach in lopen ander raet.
Al es Reynaert selue quaet,
Hi heft menigen goeden maech.'
Ysegrim ende here Bruun?
Hier es menich muur ende menich tuun, 
Sine liste die is so groet,
Ende hi weet so menigen keer,
Hine wert geuangen huden meer.
Salmen hangen, twine doetment dan?
Eer men nv gereiden can
Ene galge, so est nacht.'
Ysegrim was  wel bedacht
Ende sprac: 'hier es ene galge bi.'
Mittien  worde versucht hi.
'Ysegrim, v es verseert
Bidien want hijt al beriet
Ende selue mede ginc,
Reynaerdijn ende Widelanken:
Ets tijt, wildijt hem danken. 
Ysegrim sprac: 'her Tibeert,
Wat gi ons al gader leert!
Lange wiste Reynaerts crop
Wat hi achter mochte wegen.'
Reynaert, die lange hadde geswegen,
Sprac: 'gi heren, cort mine pine.
Tibert heft ene vaste line
Jnt huus daer hi den pape beet, 
'Her Ysegrim,' seit hi: 'haest v voren.
Ja sidi dar toe uercoren, 
Ghi ende Brune, dat gi sult doden
Reynaert, vwen neue, den roden.
Ghi hebt vele des teer gedaen.
Tibert can climmen, hi mach die line
Op dragen sonder vwe pine.
Ghi drie gaet vore, maect gereet.
'So mi de closterlike crunen
Jnne horde noyt so goeden raet
Alse Reynaert geuet selue hijr.
Hem langet om cloesterbijr: 
Nv gawi voren ende brouwent hem!'
Brune sprac: 'Tibert, neue, nem
Reynaert, hi moet nv becopen
Gawi ende hangen so hoge hier,
'Bi gode, hi heuets wel verdient,'
Sprac Tibert ende prant die line:
'Jnne dede nie so lieue pine.'
Nv waren die · iij · heren ghereit,
Ende her Brune, die had geleert
Ysegrim was so beraden,
Eer hi vanden houe sciet,
Hine wildes laten niet
Hine vermaende nichten ende neuen
Ende alle, die te houe bleuen,
Beyde gebure ende gaste,
Beualhi bi haren liue,
Ende sine name biden baerde,
Ende si van hem niene scede 
No dur nijt no dur noet
No dur vrese vander doet.
Reynaert antworde in corten worden,
'Her Ysegrim, halue  genade!
Al waer v lief v scade!
Al brengdi mi in vernoye:
Jc weet wel, soude mijn moye
Te rechte denken ouder daet, 
Sine dade mi nemmer quaet.
Mar gi Ysegrim, suete oem,
Ghi nemet ws neuen cranken goem,
Ende her Brune ende her Tibeert,
Ghi drie hebt gemaket al,
Scelt mi dief ende hebt mi leet.
Gemort werden alle  drie,
Ghine haest also dat gescie
Al dat gi begeert te doene!
Mi is dat herte noch so coene:
Enne dar wel steruen enewaerf.
En wert mijn vader, doe hi starf,
Ende liepen  springende ende waren blide
Ende pijnden hem te stride
Te springen ouer enen tune,
Ysegrim ende here Brune.
Tibert volgede hem naer:
Hem was de voet een luttel swaer
Nochtan was hi rasch genoech:
Reynaert stont ende sweech al stille
Ende sach sine viande lopen,
'Mar et sal bliuen,' sprac Reynaert,
Ende pensde: 'deus, welke ioncheren!
Nu laetse springen ende lopen.
Leuic, si sullen noch becopen
Har ouerdaet ende har scampien,
Mine gebreke reynaerdien.
Nochtan so sijnsi mi
Lieuer verre dan bi,
Nv wilic proeuen of ic mach
Te houe bringen een baraet,
Jn groten sorgen vant te nacht.
Heft mine list sulke cracht
Als ic wane dat si doet:
Al is hi listich ende vroet,
Ende hiet Reynaert wtwaert  leiden.
Reynaert sprac: 'laet yerst gereiden
Ende daer binnen sal ic al 
Jn verlatenisse mire sonden
Jst beter dattet volc verstaet
Mine ouerdaet tegen an.'
Reynaert stont als een serich man
Ende sach omme harentare.
'Nv es in des coninx huus
Niemen, semmi sinte dominus,
No vrient no viant, inne ben
Een deel mesdadich iegen hem.
Nochtan hort alle, gi heren:
Laet v wisen ende leren,
Hoe ic Reynaert, de  arminc,
Tiersten andie loesheit vinc.
Was ic een houesch kijnt noch toe. 
So lange dat icker een verbeet.
Tierst lapedic dat bloet:
Et smaecte so wel, et was so goet,
So uele dat ic liep tengeten
Jnt wout, dar icse horde bleten.
So ic des dede mee,
So ic wart bouder  ende coenre.
Jc verbeet ganse ende hoenre
Ende vincse dar icse vant.
Wart ic so fel ende so wreet
Al dat ic vant [ende] mi dochte,
Te winter, an enen couden rime,
BiBelsele onder enen boem.
Ende began een zibbe te tellen.
Aldar worde wi gesellen:
Rechte geselscap malc andren,
Ende begonsten te samen wandren:
Hi stal dat grote   ic stal dat clene.
Ende oec niet so gemene.
Jnne was in hogen ende vro,
Mochtic mijn deel hebben half.
Als Ysegrim beiagede · j · calf 
Oft enen weder oft enen ram,
So grimmede hi ende maecte  hem gram
Ende tonede mi een gelaet,
Ende hem allene mijn deel bleef,
Nochtan en at ic en twint van dien.
So menich waerf heb ic gesien,
Als wi ene goede proye lageden,
Ende ic ende mijn oem beiageden
Enen osse of enen bake,
So ginc hi sitten mit gemake
Mit sire vrouwen Erswinen
Ende mit sinen iongen kinden:
So mochtic dan cume hebben
Ene vanden minsten rebben,
Nochtan was mi luttel des noet:
Mar dat mijn sin so groet
Jc hadde wel gewonnen tetene.
Jc hebbe noch in mijn gewout,
Beyde siluer ende gout,
So vele dat cume een wagen
Te · vij · waeruen souden dragen,'
Gaf hi Reynaerde selue antworde:
'Reynaert, wane quam v dese scat?'
'Coninc, wannen?  ic seg v dat.
Wildijt weten als ic weet,
No dur lief no dur leet
Sone salt bliuen nv uerholen.
En ware hi verstolen niet,
An v lijf · in rechten trouwen;
Ende sprac: 'o wi, Reynaert!
Owi, Reynaert, owi, owi!
Owi, Reynaert, wat segdi?
Owi, lieue Reynaert,
Jc mane  v bider seluer vaert,
Ende openbare bringet vort,
Of gi weet enige mort
Of enigen mordadeliken raet,
Nv hort hoe Reynaert sal verdoren
Hoe  hi verweruen sal mit sinne
Ende hoe hi buten hare sculde
Brunen ende Ysegrime beyde
Op een wel grote ongereyde 
Ende in vresen ende in ongeual
Jegen den coninc brengen sal,
Te sinen laster hebben gebrouwen:
Jc wane wel in rechten trouwen,
Sprac Reynaert: 'edel coninginne,
Al haddi mi niet gemaent,
Jn laet niet leggen op mijn ziele,
Storuic, malichte mi geuiele,
Jn groet torment ende pine.
Jn dien dattie coninc milde
Een gestille maken wilde,
Jc soude hem tellen wel mit staden
Hoe iamerlike hi was verraden
Te morden van sinen lieden.
Nochtan diet alre meest berieden
Sijn some van mijn liefsten magen
Ne dar die sorge vander hellen,
Sine bringense selue vort.'
Ende sprac: 'Reynaert, seistu mi waer?'
'Wat?' sprac Reynaert: 'here, vragedi des?
En weti wel hoet mit mi es?
Ne bewant, edel coninc!
Al ben ic een arminc,
Hoe mogedi sulke wort getemen?
Waendi dat ic wil nemen
Een logen op [mijne] lange vaert?
Neen ick en trouwen,' sprac Reynaert. 
Nv vernemet alle gader
Hoe Reynaert sinen eerdschen vader
Mit verradenisse sal bedragen 
Ende een van sinen liefsten magen:
Sine worde gelouen soude
Nv hort hoe Reynaert began.
Reynaert sprac: 'wilen tenen stonden
Hadde mijn here mijn vader vonden
Jn een verholenlike stat.
So ouerdadich ende so fier,
Hi onwerde alle dier
Hi dede Tibert, den cater, varen
Jn Ardeuene, in dat wilde  lant,
Aldar hi Brunen, den bere, vant.
Hi onboet Brune grote houde:
Ende hi in Vlaendren comen soude,
Of hi coninc wilde wesen.
Brune wart harde blide van desen:
Hi hads menigen dach begaert.
Brune maecte hem te Vlaendren waert
Ende quam inwaerts  int suete lant,
Aldar hi minen vader vant.
Mijn uader onboet Tibert, den wisen,
Ende har Ysegrim, den grisen.
(Tibert, die cater, was die wijste)
Ende quamen bienen dorpe hiet Ijste.
Tusschen Ijste ende Ghent
So hilden si een paerlement
An een beloken nacht.
Ende bi sduuels gewelt,
Alle viue des coninx doet.
Nv hort alle wonder groet!
Si swoeren op Ysegrims crune
Alle uiue, dat si Brune
Souden bringen  op den stoel tAken
Ende souden geweldich coninc maken.
War yeman vans coninx magen.
Mit sinen siluer ende mit sinen goude,
So den gonen setten achter.
Ens morgens wel vroe
Gheuiel dat mijn neue, die das,
Ende hijt in rade minen
Wiue · vrouwen Ermelinen,
Al van punte te punte seide,
Mijn wijf es een vroede vrouwe,
Si gaf Grimberde hare trouwe
Ten yersten dat si quam te woude,
Si vertellet mi te hant,
Mar et was al stillikine.
Oec seide si mi puntekine,
Opwaert stont mit groten vare.
Mijn herte wart mi openbare
Alse cout als een ijs.
Jc gepijnde, hoe dane wijs
Ende hoe si clageden dat si
Te uele waren sonder bedwanc,
Ende hoe si makeden een bedranc 
Ende groet gecrai op gode,
Enen coninc diese dwonge:
Mit groten gecarme ende gelude.
God gehorde de pude
Tenen tide uanden iare
Ende sende hem den Odeuare,
Jn allen tiden dar hise vant,
Hidede hem emmer ongenade.
Sullen sonder wederkeer
Bliuen eigen emmermeer
Ende leuen in eweliken vare
Onder den coninc Odeuare.
Ghi heren, arm ende rike,
Jc vruchte dat dit is gelike
Ghi heren, de sorge vor v:
Jc kende Brunen scalc ende quaet
Ende fier van groter ouerdaet.
Ende pensde, wart hi onse here,
Jc kende den coninc wel geboren
Ende suete ende goedertieren
Ende genadich allen diren,
Ende et duchte mi van allen dinge
Een quade mangelinge,
Niwer teren noch te vromen.
Hier om pensde ende pogede
Mijn herte, die sorge grote dogede,
Eer si vant een sake,
Mines vader bose raet,
Emmer bad ic god ende maende
Behilde sine werltere. 
Si souden wel des raets getelen 
Onder hem ende sine gespelen
Jn diepen gepense ende in groten
Soude vinden, dar die scat
Lage, die mijn vader had vonden.
Jc wachte nauwe tallen stonden
Minen vader ende leide hem lagen
Jn menigen bosch ende in hagen,
Beide in velde ende in woude,
Waer so mijn vader, die listinge oude,
Hene toech ende hene liep.
Wast droge, wast diep,
Wast bi dage, wast bi nachte,
Jc was emmer in die wachte.
Tenen stonden dat ic mi dar na
Hadde bedect mit groenen verna,
Ende ic gestrect lach neuen deerde,
Gherne iet hadde vernomen,
Wt enen hole gelopen.
Biden barate die ic hem sach
Recht also als ict vernam.
Als hi vten hole quam
Al omme siende mercte hi
Of hem yement ware bi.
Ende als hi niement en sach,
Ende stopte  thol mit sande
Ende maectet  gelijc den lande.
Oec sachic, eer hi dane sciet,
Ende decte sijn spore mitter mouden.
Een deel der meisterliker liste,
Ten dorpe waert, dar die vette hanen
Entie vette hinnen waren.
Tierst dat ic durste baren,
Spranc [ic] op ende liep ten hole.
Oec ne was ic so niet in dole
Jnne geraecter toe te hant.
Scire scrauedic op dat sant
Mit minen voeten ende croep in.
Aldar vant  ic groet gewin.
Hier nes nv niemen so out,
Jn ginc trecken ende dragen
Sonder carre ende sonder wagen
Ouer dach ende ouer nacht,
Mit al gader mire cracht.
Mi halp mijn vrouwe Ermeline.
Eer wi den manliken scat
Brachten in een ander stat,
Wi droegen onder enen hage
Jn een hol verholenlike.
Nv hoert wat si hijr binne daden
Bruun, die here, hi sende wt
Achter lande ende geboet
Al den gonen rikeit groet,
Hi geboet hem siluer ende gout
Te geuen mit milder hant. 
Mijn vader liep in al dat lant
Ende droech des heren Brune brieue.
Hoe luttel wisti dattie dieue
Te sinen scatte waren geraect,
Alte male mogen  copen.
Tusschen die Elue entie Ronne
Hadde gelopen al dat lant,
Ende hi menigen sariant
Had gewonnen mit sinen goude,
Alse die somer quame int lant,
Brunen entie gesellen sine.
Entie menichfoude sorge,
Jnt lant van Sassen had geleden,
Alle dage mit haren honden,
Mit scarpen clawen mit widen monden,
Al sonder die catzen entie beren,
Entie vosse mitten dassen
Jn dien datmen hem gaue te voren
Sine boetscap, soude hi gaen
Ende scouwen sinen scat.
Ende als hi quam te seluer stat
Ende sijn hol was tebroken. 
Wat holpe hijr af vele gesproken?
Wart hi droeuich ende gram,
Mit mire behendicheden al.
Nv hort hier mijn ongeual:
Ysegrim ende her Brune,  die vraet,
Hebben nv den nausten raet
Mitten coninc openbare,
Ende arm man Reynaerde stat et sware!
Si leiden Reynaert buten te rade
Ende baden hem dat hi wael dade
Ende hi hem wijste sinen scat.
Alse Reynaert horde dat,
Sprac hi: 'soudic wisen mijn goet
So waric buten minen sinne.'
'Neen, Reynaert,' sprac  die coninginne:
'Mijn here sal v laten leuen,
Ende sal v vriendeliken vergeuen
Al gader sinen euelen moet,
Ende gi sult vorwaert meer sijn vroet
Ende wesen goet ende getrouwe.'
Reynaert sprac: 'dit doe ic, vrouwe,
Jn dien dat mi die coninc nv
Ende hi al mine sculde
Wil vergeuen, ende om dat
So wil ic wisen minen scat
Wildic Reynaerde wel gelouen.
So suete es hem stelen ende rouen
Ghi moget Reynaerde gelouen wel:
Al was hi hier te uoren fel,
Hi nes niet dat hi was.
Ghi hebt gehort hoe hi den das
Ende sinen vader heft bedragen
Mit morde ende mit magen,
Ende mocht hebben bedragen ander liede,
Wil hi wesen meer van quaden diede.'
Es hi fel ofte ongetrouwe,
Sint dat ghijt mi dorret raden,
Al waendic dat mi soude scaden,
So wil ic laten op een couent
Op Reinaers trouwen laten staen.
Mar ic seg v sonder waen:
Alle die hem ten tienden lede
Sijn belanc sullent becopen.'
Reynaert sach den coninc belopen
Ende wart blide in sinen moet
Ende sprac: 'here, ic ware onvroet,
Ne louedict niet wel also.'
Ende uergaf Reynaerde al gader
Ende sines selues mesdaet altoe.
Al was Reynaert blide doe,
Jane was hi vander doet genesen?
Ende sprac: 'coninc, edel here,
God moet v lonen al der ere,
Jc merke wel dat gi mi doet
So groet ere ende so groet goet,
Als ic v doe ende mire vrouwen,
Entes scattes, bi mire trouwen.'
Reynaert nam een stro vor hem
Ende sprac: 'here coninc, nem!
Hier geuic v op dien scat,
Ende dankes Reynaerde also
Ende  alse quansijs: 'dese mach mi doen ere.'
Reynaerts herte loech so sere,
Algader was te sinen wille.
Reynaert sprac: 'here, swiget stille.
Merket waer mijn reden gaet.
Jnt hoghestende van Vlaendren staet
Een berchstaet  ende hiet Hulsterloe.
Mogedi onthouden dit:
Een trompboem,  hiet Criecpit,
Staet int suutwest niet verre danen.
Here coninc, gine droeuet niet wanen
Jc seg v gewaerlike
No weder man no wijf
No creature die heuet lijf,
Sonder die vle entie scuufwt,
Of enich ander vogelijn,
Ende daer biauenture lidet:
En weet nieman so getrouwe.
Niemen laet sijn v bode
No bi gebede no bi gebode:
Mar gaet dar selue, ende alse gi
Ten seluen putte comet bi,
Ghi sult vinden ionge berken.
Here coninc, dat suldi merken:
Een luttel mos in dene side.
Ghi sult oec vinden mer  die crone,
Ende ander sierheden genoech:
Edel stene, guldijn werc.
Men cochter niet om · m · marc.
Ay coninc, als gi hebt dat goet,
Gepensen: 'Reynaert,  getrouwe vos.
God geue di goet al war du bist!'
'Reynaert, sal ic die vaert bestaen,
Ghi moet sijn an onse vart, 
Ende gi moet ons, Reynaert,
Helpen vwen scat ontdeluen,
Jnne wane niet bi mi seluen
Aldar nemmermeer geraken.
Jc heb gehort genoemen  Aken
Ende Parijs: ist dar niet na?
Ende ist also als ict versta,
So smeecti, Reynaert, ende roemet,
Wanic, is een geuenst naem.'
Ende verbalch ende sprac: 'ia, ia,
Alse van Coelne tote mere.
Waendi dat ic v die lere
Wil wisen indie Jordane?
Jc sal v togen, als ic wane,
Orconde genoech al openbare.'
Hi riep lude: 'Cuwart, gaet hare,
Ende wonderden alle wat dar ware.
Hem wonderde wat die coninc woude.
Reynaert sprac: 'wat, Cuwart, hebdi coude?
Ghi beuet, sijt blide sonder vaer,
Segt minen here, den coninc, waer!
Ende hem seluen sculdich  sijt.'
So moetic werden, al wistic wel
Oft ic liege enich wort
Al waert van enige mort,
Want gi mi manet bider trouwen
Enten coninc sculdich ben.'
Weetstu waer Criecput steet?'
Ja ic, hoe soude dat wesen so?
Ne statet niet bi Hulsterloe 
Optie moer, in die woestine?
Jc hebbe gedoget so menige pine
So menigen honger ende so menige coude
Ende armoede menichfoude
Op Criekeput so menigen dach,
Hoe mochtic vergeten dies,
Sine valsche penninge sloech,
Ende die gesellen sine.
Mine  geselscap maecte vast,
'O wi,' sprac Reynaert: 'suete Rijn,
Lieue gespele, suete hondelijn,
Ghi sout orconden vor dit dier
Mit sconen worden, waers  te doene.
Te mi waert  belgen doen mit rechte.
Gaet weder onder gone knechte,'
Sprac Reynaert: 'haestelike, Cuwart!
Mijn here, de  coninc, en heft tuwart
Ne geen dinc te spreken meer.'
Ende ginc van sconinx rade dar.
Reynaert sprac: 'coninc here, ist waer
Reynaert, goede vrient, nv siet
Ende doet, dat gi mit ons gaet
Ten putte, dar die berke  staet,
Reynaert sprac: 'here, gi segt wonder.
Waendi inne wars alte vro,
Also alst ons beiden dochte,
Ende ghijs waert, here, sonder sonde?
Nv ist als ic v orconde,
Ende ic v segge, al ist scame:
Jn die ordine ginc te voren
Ende hi te monke wart bescoren,
Hine clagede van honger ende carmde
So sere, dats mi ontfarmde.
Ende gaf hem raet dat hi ouer ran,
Morgen, als die sonne op gaet,
Wil ic te Romen om aflaet.
Sone keric dan nemmermee,
Eer ic so uele hebbe mesdaen 
Tuwen eren ende tuwen vrome, 
Of ic weder te lande come.
Et ware een onscone dinc,
Soudi, here coninc,
Maken vwen wanderinge
Mit enen verwatenen ballinge,
Als ic nv bin, god betere mi!'
Jet lange verbannen?' doe sprac Reynaert:
'Ja et is · iij · iaer, dat ic wart
Jn vollen seende gedaen te banne
Te banne, men sals mi doen verwijt,
Reynaert, liet ic v mit mi wandren.
Jc sal Cuaerde oft enen andren
Toten scatte doen gaen mit mi,
Ende oec radic v, Reynaert, dat gi
Niet ne latet gine varet,
'So doe ic, here,' sprac Reynaert,
'Jc ga morgen te Rome waert,
Gatet na den wille mijn.'
Beuaen in harde grote dingen.
God onne v dat gijt moget volbringen,
Reynaert, als v ende mi
Ende ons allen nutte si!' 
Op enen sitten hoge van steene,
Als hisat ten gedinge.
Al omme ende omme op dat gras,
Nadien dat elc geboren was.
Reynaert stont bider coninginnen.
Nv hort hoe hier sal beginnen
'Mine dire, arm ende rike,
Beyde luttel ende groet,
Mine baroene, mine genoet!
Reynaert die es hier comen te houe
Ende wil hem, des ic gode loue,
Betren uan allen euelen sinne.
Ende mijn wijf, die coninginne,
Heuet gebeden so uele vor hem,
Ende hi versoenet es iegen mi,
Ende ic hem vergeue vri
Beide vor lieue ende vor lede.
Reynaerde gebiedic vollen vrede,
Anderwarue gebiedic hem  vrede,
So doe ic derdewarve mede, 
Ende gebiedu allen bi vwen liue
Ende sinen kindren ere doet,
War so si comen in v gemoet,
Jst bi nachte, ist bi dage.
Jnne wil meer engene clage
Al was hi rokeloes te voren,
Hi wilt betren, hi secht v hoe:
Reynaert wil morgen vroe
Palster ende scorpe ontfaen
En wil tote Romen gaen.
Ende vloech tes hi es comen
Nv hort wat hi hem sal vertellen.
Hi sprac: 'keitiue, wat doedi hijr?
Reynaert es meister ende bottelier
Jnt hof mogende vtermaten.
Ende gi sijt alle · iji · verraden.'
Ysegrim began te antworden
Te Neceline, ende alsi dat horden:
'Jc wane gi lieget, her rauen.'
Ende mittien worde ging hi scauen 
Ende Brune volgede mede.
Si gingen recken har lede
Ende liepen ten coninc waert.
Tibert wart so sere uervaert,
Hi wart van sinen ruwen balge
Jn sorgen so groet vtermaten,
Sijn oge uaren om niet,
Jn dien dat hi versoenet ware.
Hine wiste wat doen openbare,
Ysegrim quam mit genende
Gedrongen vor de coninginne
Ende sprac mit enen fellen sinne
Te Reinaerde waert so uerre,
Ende Brunen mede also saen.
Si worden geuangen ende gebonden.
Ghine saget nie verwoerden honden
Brunen ende Ysegrime mede.
Men voerdse alse lede gaste:
Men bantse beide also vaste,
Mit enigherhande crachte
Een lit ne mochten ruren.
Nv hort hoe hise sal vuren!
Reynaert, die hem was te wreet,
Hi dede datmen Brunen sneet
Nv ware Reynaert gereet,
Hadde hi · iiij · scoen.
Nv hort wat hi hier sal doen,
Hoe hi vier scoen sal gewinnen.
Hi runede toter coninginnen:
'Vrouwe, ic ben v pelgrim.
Ende hier is mijn oem, her Ysegrim,
Hi heuet · iiij · vaste scoen.
Woudier mi twee lenen doen,
Jc name  v ziele in mijn plecht.
Et is pelgrims recht
Alles goedes datmen hem oyt dede.
Ghi moghet vwe ziele wel an mi scoyen.
Gheuen van haren twee  scoen.
Si macht wel mit eren doen:
Si bliuet thuus in har  gemac.'
Gente, die coninginne, sprac:
'Reynaert, gine moget niet onbaren,
Ghine hebt scoen, gine sult varen
Ouer die berge ende dur dat wout,
Treden struke ende harde stene.
Ghine moghet hebben scoen ne gene
Al sout hem gaen an sijn lijf
Harlijc  moet v geuen twee scoen,
Altoe den knien heft verloren
Ghine saget enen uogel noyt brawen,
Mit enen uele droeuen sinne
Ende liet har af doen dat uel
Entie clawen also wel
Achter uan haren uoeten.
Reynaerde sinen droeuen moet.
Hort wat clagen hi nochtan doet!
'Moye,' seide hi: 'wel lieue moye,
Jn hoe menigen vernoye
Hebdi dur minen wille gewesen!
Jst mi lief, ic seg v twi.
Ghi sijt (des gelouet mi)
Een die liefste uan minen magen:
Bidien sal ic v scoen andragen.
God weet, dat es dur vwe bate:
Gi sult andie hoge aflaete
Sal beiagen ouer zee.'
'Ay Reynaert, god moet ons wreken,
Ysegrim, hi sweech al stille
Ende sine geselle Brune, mare
Hem beide was te moede harde sware.
Si lagen gebonden ende gewont.
Hadde oec doe ter seluer stont
Tibert, die cater, gewesen daer,
Jc dar wel seggen  ouer waer:
Hi hadde gedaen so uele te uoren,
Hine wert niet bleuen sonder toren.
Wat holpe dat ict maecte lanc!
Ende sines wiues, Erswinden, 
Ende hadse sere vaste doen binden
Om sine  uoete, ende ghinc
Ende sijn wijf, die coninginne.
Ende sprac te hem mit enen bliden sinne:
'Here, god geue v goeden dach
Ende mire vrouwen, die ic mach
Gheuen prijs mit groten rechte.
No doet geuen Reynaerde, vwen knechte,
Palster, scorpe ende laet mi  gaen.'
Ende als hi vor den coninc quam,
Sprac hi: 'her Bellijn, hier es
Ende geuet hem scorpen ende staf.'
Bellijn den coninc antworde gaf. 
'Heer, en dar des doen niet.
Reynaert heft selue gegiet,
Meister Gelijs doet ons verstaen:
Hadde een man allene gedaen
Also uele alse alle die leuen,
Ende wil hi archeit begeuen
Ende penitencie ontfaen,
Hi mochte wel hem seluen claren.'
Bellijn sprac ten coninc echt:
'Jnne doe Reynaerde no crom no recht
Ghine wilt mi quiten scadeloes
Jegen bisscop ende deken.'
'Jnne bid v niet in · vij · weken,'
Sprac die coninc: 'also uele.
Oec had ic lieuer dat vwe kele
Hinge, dan ics v bat.'
Ende alse Bellijn horde dat,
Wart Bellijn also sere uervaert
Ende ginc gereiden  sijn outare,
Oec beuede hi uan vare
Ende ginc singen ende lesen
Aldat hem best dochte wesen.
Omoedelike had gedaen
Ene scorpe uan Brunes uelle.
Oec hinc sine  geselle
Een palsterkijn dar bi.
Te sinen geuoege was hi
Al gereit te sire uaert.
Hem liepen die geuensde trane
Neder neuen sine grane,
Als of hem iamerde in sijn herte.
Had hi uan iamer enige smerte,
En hadde beraden sulke pine
Alse  Brune ende Ysegrime,
Had hem wel mogen geuallen.
Nochtan stont hi ende bat hem allen
Want hi gherne dane ware:
Hi was altoes in vare, 
Alse die hem seluen sculdich weet.
Reynaert, dat gi dus haestich sijt.'
'Neen,' sprac hi · 'here ets tijt,
Men sal gene weldaet sparen.
Mit Reynaerde wtwaert te gane
Sonder allene die geuane.
Nv wart Reynaert pelgrim.
Ende sijn oem, her Ysegrim,
Entie bere liggen gebonden
Ende siec van seren wonden.
Mi dunket ende ic wane des 
Tusschen Palanen ende Scouden,
Had hi Reynaerde doe gesien:
Hoe wonderlike hi hene ginc,
Ende hoe gemeenlike hem hinc
Scorpe ende palster om sinen hals,
Entie scoen, als ende als,
Ghebonden, daden dat hi sceen
Pelgrim gelijc genoech.
Reynaert van binnen loech, 
Mit so groter sameningen,
Jc vruchte, et mach v wesen quaet.
Gheuallet dat si v ontfaren,
Ghi hebt v te wachten meer
Blijft godeuolen, laet mi varen.'
Na dese tale stont hi twaren
Op dachterste  · ij · poten
Ende maende de dire, clene ende groten,
Oft si an sine weldaden 
Recht deel hebben wouden.
Si seiden alle dat si scouden 
Sijns gedenken in har gebede.
Nv hort vort wat hi dede,
So droeuelike hihem geliet,
'O wi, Cuaert, sulwi sceiden!
Of gi wilt, gi sult mi leiden
Ende mijn vrient Bellijn, de ram:
Ghi twee ne maecten mi noit gram.
Ghi twe moet mi vort bringen.
Ghi sijt suet vanwandelinghen,
Onbegrepen ende goedertieren
Ende onclaget uan allen diren.
Gheistelic is uwer beider zede,
Ghi leuet beide als ic dede
Hebdi louer ende gras,
Ghine doet genen eisch
No om broet no om vleisch
No om sunderlinge spise.'
Mit aldustanigen prise
Heft Reynaert dese twe verdoert, 
Tote hi quam vor sijn huus
Ende vorde porte te Maperthuus.
Alse Reynaert voer de poerte quam,
Jc moet in  mine ueste gaen;
Troeste veren Ermeline
Mit haren armen welpekine, 
Als ic uan har orlof neme.'
Bellijn sprac: 'ic bits heme,
Reynaert ginc  mit scoenre tale
So smecken ende losengiren 
Jn so menige manire,
Alsi in dat hol quamen,
Bi haren clenen welpekinen.
Si was in sorgen ende in vare,
Want si waende dat Reynaert ware
Ende palster ende scorpe droech:
Si wart blide ende sprac saen:
Lieue Reynaert, hoe sidi ontgaen?'
'Jc moet werden pelgrim:
Har Brune ende Ysegrim
Si worden gysel ouer mi.
Al onsen wille mede te doene.
Ende bider trouwen die ic bem
Jc ben mit rechte op hem gram.'
Alse Cuwart dit vernam,
Mar dat en conste hem niet gescien,
Want Reynaert hadden ondergaen
Bider kele mordelike.
Ende Cuaert riep genadelike:
'Help mi, Bellijn, waer sidi?
Want Reynaert had hem saen
Sine kele ontwe gebeten.
Ende gingen eten al gemene
Har rouwe was harde clene
Ermelijn, Reinaerts wijf,
At vanden vleische ende dranc des bloets.
Har kindre hadden verhoget
So wel mit enen goeden male!
Reynaert sprac: 'hi gan ons wale.
Jc weet wel, moet die coninc leuen,
Hi soude ons gherne gifte geuen,
Hebben om · vij · marc van goude.'
'Wat giften es dat?' sorac Ermeline.
Reynaert sprac: 'ets een line
Ende een vorst ende twe micken.
Mar mach ic · ic sal hem onstricken,
Malichte eer liden dage twee,
Ne geue dan [hi] om tmijn.'
Si sprac: 'Reynaert, hoe mach dat sijn?'
Reynaert sprac: 'vrouwe, ic seg v,
Jc weet een wiltenisse ru
Ende menigherhande vogeline.
Wie mogen dar wonen · vij · iaer,
Wilwi, wandren onder den scade
Ende hebben goet ende genade,
Eer wie dar werden verspiet.
Al seidic langher, ic en loge niet.'
'Ay', sprac Reynaerts vrouwe Ermeline:
'Dit dunket mi wesen ene pine
En hebdi dit lant versworen
Jnte woenen mit Ermeline 
Ende nemmermeer inte sine,
Al noch seide Ermelijn mee, 
Eer gi comet ouer zee,
Ende hebt palster ende scorpe ontfaen.'
Reynaert antworde har saen:
'So meer gesworen, so meer verloren.
Mi seide een goet  man hier te uoren
Jnrade dar hi mi riet,
Bedwongen eet en  dade niet.
Al uoldadic dese vaert,
En holpe mi niet,' sprac  Reynaert:
'Mi waers een ey niet te bat.
Jc heb den coninc enen scat
Belouet,  die mi es ongereet.
Ende alse hi des de wareit weet
Ende hi bi mi dus es bedrogen,
Hi sal mi haten vele te meer
Alse dat varen,' sprac Reynaert:
'Ende gods had heb mijn rode baert
(Ghedoe oec hoe ic gedoe),
Oft mi meer uertroest dar toe
No Brune, die om mi comen was,
No dur gewin no dur scade,
Ne come, dat ic lide lanxt!
Jc heb gedoget so menigen anxt.'
Ho sere balsch hem de ram Bellijn,
Jn dat hol so lange merrede.
Hi riep als een die hem errede:
'Cuart, lates den duuel wouden!
Hoe lange sal v Reynaert dar houden?
Wane comdi wt ende laet ons gaen?'
Alse Reynaert dit heft  verstaen,
Ende sprac al stillikine:
'Ay, lieue here, twi belgedi?
Al spreke C[uar]t  iegen mi
Ende iegen sire moyen,
War om mach v des vernoyen?
Ghi moget wel sachte voren gaen,
En  wildi hier niet langher sijn.
Hi moet hier merren een luttelkijn
Mit sire moyen Ermeline
Ende mit haren welpekine,
Bellijn sprac: 'nv seget  mi,
Har Reynaert, wat hebdi
Also als ic conste uerstaen,
So riep hi sere help op mi.'
Reynaert sprac: 'wat segdi?
Bellijn, god moet v beraden!
Jc seg v hoe wi daden:
Ende Ermelijn an mi vernam
Hare herten wert so wee
Ende alse Cuwart dat sach,
Mire moyen, si is in ommacht.'
En trowen, ic verstont wel
Jc waende hem iet mesfallen waer.'
Reynaert sprac:  'Bellijn, neent niet.
Mi waer lieuer, mesquame iet
Mijn kinde of minen wiue,
Reinaer sprac: 'uernamedi iet
Eer ic vten lande sciede,
Suldise hem dragen, Bellijn, neue?
Et is gescreuen al gereet,'
Bellijn sprac: 'inne weet.
Reynaert, wistic dat v gedichte
Trouwe ware, hi mochte lichte
Ghebieden dat icken den coninc 
Reynaert sprac:  'v ne  sal niet gebreken.
Eer des coninx lettre hier bleuen,
Jc soudu eer die scorpe geuen,
Her Bellijn, die ic draghe,
Ende hangense  an vwen crage,
Ghi sulter af hebben groet gewin,
Ghi sult den coninc, minen here,
Herde willecome sijn.'
Reynaert ginc in sijn acdochte
Ende keerde weder ende brochte
Jndie scorpe gesteken,
Ende hinc bi sinen quaden treken
Ende beual hem als ende als
Besien, oft hi garne woude
Hem den coninc te vriende maken.
Hi seide dattie lettere staken
Jndie scurpe uerholenlike,
Ende oft hi wilde wesen rike
Ende sinen here · den coninc, had lief,
Bihem so ware gescreuen,
Ende hi dar raet toe had gegeuen.
Hi souts hem weten danc.
Hogher dan ander haluen uoet:
So blide was hi van deser dinc,
Bellijn sprac doe: Reynaert, here,
Nv wetic dat gi [mi] doet ere.
Jc sal uallen in groten lof
Bi v, alsemen in dat hof
Sal seggen dat ic wel can dichten
Mit sconen worden ende mit slichten,
Alsi dat ics niet en can.
Men seit: 'ets menich man
Goet gesciet, des hem god onste,
Jn saken die hi luttel conste.'
Hier na sprac Bellijn: 'her Reynaert,
Laet v lief · wil Cuart
Mit mi te houe weder gaen?'
'Neen,' sprac Reynaert: 'hi sal v saen
Hine heuet genen stade. 
Nv gaet uorwart mit gemake.
Jc sal Cuart sulke sake
'Reynaert, bliuet godeuolen!'
Sprac Bellijn · ende dede hem tervaert.
Wat sal nu doen Reynaert?
Hi keerde in sijn acdochte
Ende seide: ons naket groet gerochte,
Bliue wi hier langer · ende grote pine.
Ende mine kinder al gader,
Ende pine wi ons dat wi ontfaren!'
Nv ne was dar geen langer sparen,
Si deden hem alle op de uaert,
Ermelijn ende Reynaert
Ende har ionge welpekine,
Ende mijn her Bellijn, de ram,
Heuet gelopen, des hi quam
Te houe een luttel vor middach.
Ende alse die coninc Bellijn sach,
Te voren om was gedaen,
'Her Bellijn, van wane comdi?
War es Reynaert? hoe comt dat hi
Bellijn sprac: 'her coninc, ic maget
Ende sinen casteel rumen soude,
Een paer lettre, coninc vri,
Jc seide, meer dan · vij · brieue
Soudic dur uwen wille draghen.
Gaet mi te goede ofte quade.
Aldus gemaket ende gescreuen.'
Bockarde, den goeden clerc:
Meer conste dan iemen die dar was.
Bockart plach emmer dat hi las
Bruneel ende hi die namen
Hier toe had geseit so uerre,
Alse hi dat houet wt trac.
Bockart besaget ende sprac:
'Helpe, wat lettre sijn dit!
Here coninc, bi mire wit,
Help, dat gi noit Reinaerde,
Ende sloech sijn houet neder.
Ouer lanc hief hijt op weder
Ende begonste werpen wt
Een dat vreislixte geluut,
So sere wart sijn sin  te stort.
Ende sprac ten coninc Lyoen:
Ghi meslietet v genoech,
Al ware die coninginne doet.
Ende matet uwen sin ende v seer.'
Jnne mages niet dat ic ben erre,
Mi heuet een quaet wicht so verre
Jn sterc geleit bi barate,
Ende ic mijn herte heb verloren.
Mi heuet een valsch pelgrim
Ende an mijn leuen, dats recht.'
'Es dar mesdaen, men salt soenen
Men sal den wolf ende Brunen, den coenen,
Ende ver Erswinden  also wel
Ouer scoen ende ouer uel,
Ouer toren ende ouer pine
Gelden mitten ram Belline, 
Sint dat hi selue heuet beliet.
Hi heuet hem seluen an getiet
Hi heuet mesdaen,  hi salt becopen.
Ende dar na sul wi alle lopen
Na Reinaerde ende sullen vangen
Ende sullen sind kele hangen.'
te geven.
bij de volgende regel hoort.
volgende regel behoort.
ook is er aan gekrast.
uitgeschrapt.
schrijven, sonderliker.
aangegeven met getallen.
aure probra.
m. i. geinterpoleerd zijn.
sprac), schrapte het later door.
afschrijver blijkbaar weer geschrapt.
boven te zetten. De e is niet geschrapt.
daarboven geschreven h.
zullen vermoedelik geluid hebben: ... sach dat gelaet Ende seide:
is aangegeven.
veranderd.
hi (2 letters). In plaats van maecte stond in het hs. voor er in
verbeterd werd maecten.
vergistte met het afkortingsteken op Brune inplaats van op en te
plaatsen?
wel of de o boven een m staat.
teken bij om ze om te zetten.
teken aangegeven.
die van a en b bevallen evenmin; mischien was de vroegere lezing:
geschreven. De letters a en b geven de juiste volgorde aan.
plaats mede zou schrijven.
geschrapt aangewezen: er boven is mi geschreven.
woord (sciede) uitgeschrapt.
streepje gescheiden.
door tekentjes aangegeven.
