Florentini natione, non moribus.
Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura
che' la diritta via era smarrita.
Ahi quanto a dir qual era e` cosa dura
esta selva selvaggia e aspra e forte
che nel pensier rinova la paura!
Tant'e` amara che poco e` piu` morte;
ma per trattar del ben ch'i' vi trovai,
diro` de l'altre cose ch'i' v'ho scorte.
tant'era pien di sonno a quel punto
che la verace via abbandonai.
Ma poi ch'i' fui al pie` d'un colle giunto,
la` dove terminava quella valle
che m'avea di paura il cor compunto,
guardai in alto, e vidi le sue spalle
vestite gia` de' raggi del pianeta
che mena dritto altrui per ogne calle.
Allor fu la paura un poco queta
che nel lago del cor m'era durata
la notte ch'i' passai con tanta pieta.
E come quei che con lena affannata
uscito fuor del pelago a la riva
si volge a l'acqua perigliosa e guata,
cosi` l'animo mio, ch'ancor fuggiva,
si volse a retro a rimirar lo passo
che non lascio` gia` mai persona viva.
Poi ch'ei posato un poco il corpo lasso,
ripresi via per la piaggia diserta,
si` che 'l pie` fermo sempre era 'l piu` basso.
Ed ecco, quasi al cominciar de l'erta,
una lonza leggera e presta molto,
che di pel macolato era coverta;
e non mi si partia dinanzi al volto,
anzi 'mpediva tanto il mio cammino,
ch'i' fui per ritornar piu` volte volto.
Temp'era dal principio del mattino,
e 'l sol montava 'n su` con quelle stelle
ch'eran con lui quando l'amor divino
mosse di prima quelle cose belle;
si` ch'a bene sperar m'era cagione
di quella fiera a la gaetta pelle
l'ora del tempo e la dolce stagione;
ma non si` che paura non mi desse
la vista che m'apparve d'un leone.
Questi parea che contra me venisse
con la test'alta e con rabbiosa fame,
si` che parea che l'aere ne tremesse.
Ed una lupa, che di tutte brame
sembiava carca ne la sua magrezza,
e molte genti fe' gia` viver grame,
questa mi porse tanto di gravezza
con la paura ch'uscia di sua vista,
ch'io perdei la speranza de l'altezza.
E qual e` quei che volontieri acquista,
e giugne 'l tempo che perder lo face,
che 'n tutt'i suoi pensier piange e s'attrista;
tal mi fece la bestia sanza pace,
che, venendomi 'ncontro, a poco a poco
mi ripigneva la` dove 'l sol tace.
Mentre ch'i' rovinava in basso loco,
dinanzi a li occhi mi si fu offerto
chi per lungo silenzio parea fioco.
Quando vidi costui nel gran diserto,
, gridai a lui,
rispuos'io lui con vergognosa fronte.
rispuose poi che lagrimar mi vide,
E io a lui: .
Allor si mosse, e io li tenni dietro.
Lo giorno se n'andava, e l'aere bruno
toglieva li animai che sono in terra
da le fatiche loro; e io sol uno
m'apparecchiava a sostener la guerra
si` del cammino e si` de la pietate,
che ritrarra` la mente che non erra.
O muse, o alto ingegno, or m'aiutate;
o mente che scrivesti cio` ch'io vidi,
qui si parra` la tua nobilitate.
E qual e` quei che disvuol cio` che volle
e per novi pensier cangia proposta,
si` che dal cominciar tutto si tolle,
tal mi fec'io 'n quella oscura costa,
perche', pensando, consumai la 'mpresa
che fu nel cominciar cotanto tosta.
rispuose del magnanimo quell'ombra;
Quali fioretti dal notturno gelo
chinati e chiusi, poi che 'l sol li 'mbianca
si drizzan tutti aperti in loro stelo,
tal mi fec'io di mia virtude stanca,
e tanto buono ardire al cor mi corse,
ch'i' cominciai come persona franca:
intrai per lo cammino alto e silvestro.
Per me si va ne la citta` dolente,
per me si va ne l'etterno dolore,
per me si va tra la perduta gente.
Giustizia mosse il mio alto fattore:
fecemi la divina podestate,
la somma sapienza e 'l primo amore.
se non etterne, e io etterno duro.
Lasciate ogne speranza, voi ch'intrate".
Queste parole di colore oscuro
vid'io scritte al sommo d'una porta;
Ed elli a me, come persona accorta:
E poi che la sua mano a la mia puose
con lieto volto, ond'io mi confortai,
mi mise dentro a le segrete cose.
Quivi sospiri, pianti e alti guai
risonavan per l'aere sanza stelle,
per ch'io al cominciar ne lagrimai.
parole di dolore, accenti d'ira,
voci alte e fioche, e suon di man con elle
facevano un tumulto, il qual s'aggira
sempre in quell'aura sanza tempo tinta,
come la rena quando turbo spira.
E io ch'avea d'error la testa cinta,
Ed elli a me: .
E io, che riguardai, vidi una 'nsegna
che girando correva tanto ratta,
che d'ogne posa mi parea indegna;
e dietro le venia si` lunga tratta
di gente, ch'i' non averei creduto
che morte tanta n'avesse disfatta.
Poscia ch'io v'ebbi alcun riconosciuto,
vidi e conobbi l'ombra di colui
che fece per viltade il gran rifiuto.
che questa era la setta d'i cattivi,
a Dio spiacenti e a' nemici sui.
Questi sciaurati, che mai non fur vivi,
erano ignudi e stimolati molto
da mosconi e da vespe ch'eran ivi.
Elle rigavan lor di sangue il volto,
che, mischiato di lagrime, a' lor piedi
da fastidiosi vermi era ricolto.
E poi ch'a riguardar oltre mi diedi,
vidi genti a la riva d'un gran fiume;
per ch'io dissi: .
Ed elli a me: .
Allor con li occhi vergognosi e bassi,
temendo no 'l mio dir li fosse grave,
infino al fiume del parlar mi trassi.
Ed ecco verso noi venir per nave
un vecchio, bianco per antico pelo,
gridando: .
Ma poi che vide ch'io non mi partiva,
E 'l duca lui: .
Quinci fuor quete le lanose gote
al nocchier de la livida palude,
che 'ntorno a li occhi avea di fiamme rote.
Ma quell'anime, ch'eran lasse e nude,
cangiar colore e dibattero i denti,
ratto che 'nteser le parole crude.
Bestemmiavano Dio e lor parenti,
l'umana spezie e 'l loco e 'l tempo e 'l seme
di lor semenza e di lor nascimenti.
Poi si ritrasser tutte quante insieme,
forte piangendo, a la riva malvagia
ch'attende ciascun uom che Dio non teme.
loro accennando, tutte le raccoglie;
batte col remo qualunque s'adagia.
l'una appresso de l'altra, fin che 'l ramo
vede a la terra tutte le sue spoglie,
similemente il mal seme d'Adamo
gittansi di quel lito ad una ad una,
per cenni come augel per suo richiamo.
e avanti che sien di la` discese,
anche di qua nuova schiera s'auna.
, disse 'l maestro cortese,
Finito questo, la buia campagna
tremo` si` forte, che de lo spavento
la mente di sudore ancor mi bagna.
La terra lagrimosa diede vento,
che baleno` una luce vermiglia
la qual mi vinse ciascun sentimento;
e caddi come l'uom cui sonno piglia.
Ruppemi l'alto sonno ne la testa
un greve truono, si` ch'io mi riscossi
come persona ch'e` per forza desta;
e l'occhio riposato intorno mossi,
dritto levato, e fiso riguardai
per conoscer lo loco dov'io fossi.
de la valle d'abisso dolorosa
che 'ntrono accoglie d'infiniti guai.
Oscura e profonda era e nebulosa
tanto che, per ficcar lo viso a fondo,
io non vi discernea alcuna cosa.
comincio` il poeta tutto smorto.
E io, che del color mi fui accorto,
Ed elli a me: .
nel primo cerchio che l'abisso cigne.
Quivi, secondo che per ascoltare,
non avea pianto mai che di sospiri,
che l'aura etterna facevan tremare;
cio` avvenia di duol sanza martiri
ch'avean le turbe, ch'eran molte e grandi,
d'infanti e di femmine e di viri.
Lo buon maestro a me: .
Gran duol mi prese al cor quando lo 'ntesi,
pero` che gente di molto valore
conobbi che 'n quel limbo eran sospesi.
comincia' io per voler esser certo
di quella fede che vince ogne errore:
E quei che 'ntese il mio parlar coverto,
rispuose: .
Non lasciavam l'andar perch'ei dicessi,
ma passavam la selva tuttavia,
la selva, dico, di spiriti spessi.
Non era lunga ancor la nostra via
di qua dal sonno, quand'io vidi un foco
ch'emisperio di tenebre vincia.
ma non si` ch'io non discernessi in parte
ch'orrevol gente possedea quel loco.
E quelli a me: .
Poi che la voce fu restata e queta,
vidi quattro grand'ombre a noi venire:
sembianz'avevan ne' trista ne' lieta.
Lo buon maestro comincio` a dire:
di quel segnor de l'altissimo canto
che sovra li altri com'aquila vola.
volsersi a me con salutevol cenno,
e 'l mio maestro sorrise di tanto;
e piu` d'onore ancora assai mi fenno,
ch'e' si` mi fecer de la loro schiera,
si` ch'io fui sesto tra cotanto senno.
parlando cose che 'l tacere e` bello,
si` com'era 'l parlar cola` dov'era.
sette volte cerchiato d'alte mura,
difeso intorno d'un bel fiumicello.
Questo passammo come terra dura;
per sette porte intrai con questi savi:
giugnemmo in prato di fresca verdura.
di grande autorita` ne' lor sembianti:
parlavan rado, con voci soavi.
Traemmoci cosi` da l'un de' canti,
in loco aperto, luminoso e alto,
si` che veder si potien tutti quanti.
mi fuor mostrati li spiriti magni,
che del vedere in me stesso m'essalto.
tra ' quai conobbi Ettor ed Enea,
da l'altra parte, vidi 'l re Latino
che con Lavina sua figlia sedea.
e solo, in parte, vidi 'l Saladino.
Poi ch'innalzai un poco piu` le ciglia,
vidi 'l maestro di color che sanno
seder tra filosofica famiglia.
Tutti lo miran, tutti onor li fanno:
quivi vid'io Socrate e Platone,
che 'nnanzi a li altri piu` presso li stanno;
e vidi il buono accoglitor del quale,
Tulio e Lino e Seneca morale;
Euclide geometra e Tolomeo,
Averois, che 'l gran comento feo.
pero` che si` mi caccia il lungo tema,
che molte volte al fatto il dir vien meno.
La sesta compagnia in due si scema:
per altra via mi mena il savio duca,
fuor de la queta, ne l'aura che trema.
E vegno in parte ove non e` che luca.
giu` nel secondo, che men loco cinghia,
e tanto piu` dolor, che punge a guaio.
Stavvi Minos orribilmente, e ringhia:
essamina le colpe ne l'intrata;
giudica e manda secondo ch'avvinghia.
li vien dinanzi, tutta si confessa;
e quel conoscitor de le peccata
vede qual loco d'inferno e` da essa;
cignesi con la coda tante volte
quantunque gradi vuol che giu` sia messa.
Sempre dinanzi a lui ne stanno molte;
vanno a vicenda ciascuna al giudizio;
dicono e odono, e poi son giu` volte.
disse Minos a me quando mi vide,
lasciando l'atto di cotanto offizio,
E 'l duca mio a lui: .
Or incomincian le dolenti note
a farmisi sentire; or son venuto
la` dove molto pianto mi percuote.
che mugghia come fa mar per tempesta,
se da contrari venti e` combattuto.
La bufera infernal, che mai non resta,
mena li spirti con la sua rapina;
voltando e percotendo li molesta.
Quando giungon davanti a la ruina,
quivi le strida, il compianto, il lamento;
bestemmian quivi la virtu` divina.
enno dannati i peccator carnali,
che la ragion sommettono al talento.
E come li stornei ne portan l'ali
nel freddo tempo, a schiera larga e piena,
cosi` quel fiato li spiriti mali
di qua, di la`, di giu`, di su` li mena;
nulla speranza li conforta mai,
non che di posa, ma di minor pena.
E come i gru van cantando lor lai,
faccendo in aere di se' lunga riga,
cosi` vid'io venir, traendo guai,
ombre portate da la detta briga;
, mi disse quelli allotta,
; e piu` di mille
ombre mostrommi e nominommi a dito,
ch'amor di nostra vita dipartille.
Poscia ch'io ebbi il mio dottore udito
nomar le donne antiche e ' cavalieri,
pieta` mi giunse, e fui quasi smarrito.
Ed elli a me: .
Si` tosto come il vento a noi li piega,
mossi la voce: .
Quali colombe dal disio chiamate
con l'ali alzate e ferme al dolce nido
vegnon per l'aere dal voler portate;
cotali uscir de la schiera ov'e` Dido,
a noi venendo per l'aere maligno,
si` forte fu l'affettuoso grido.
Queste parole da lor ci fuor porte.
Quand'io intesi quell'anime offense,
china' il viso e tanto il tenni basso,
fin che 'l poeta mi disse: .
Quando rispuosi, cominciai: .
Poi mi rivolsi a loro e parla' io,
e cominciai: .
E quella a me: .
Mentre che l'uno spirto questo disse,
l'altro piangea; si` che di pietade
io venni men cosi` com'io morisse.
E caddi come corpo morto cade.
Al tornar de la mente, che si chiuse
dinanzi a la pieta` d'i due cognati,
che di trestizia tutto mi confuse,
novi tormenti e novi tormentati
mi veggio intorno, come ch'io mi mova
e ch'io mi volga, e come che io guati.
etterna, maladetta, fredda e greve;
regola e qualita` mai non l'e` nova.
Grandine grossa, acqua tinta e neve
per l'aere tenebroso si riversa;
pute la terra che questo riceve.
con tre gole caninamente latra
sovra la gente che quivi e` sommersa.
Li occhi ha vermigli, la barba unta e atra,
e 'l ventre largo, e unghiate le mani;
graffia li spirti, ed iscoia ed isquatra.
Urlar li fa la pioggia come cani;
de l'un de' lati fanno a l'altro schermo;
volgonsi spesso i miseri profani.
Quando ci scorse Cerbero, il gran vermo,
le bocche aperse e mostrocci le sanne;
non avea membro che tenesse fermo.
E 'l duca mio distese le sue spanne,
prese la terra, e con piene le pugna
la gitto` dentro a le bramose canne.
Qual e` quel cane ch'abbaiando agogna,
e si racqueta poi che 'l pasto morde,
che' solo a divorarlo intende e pugna,
cotai si fecer quelle facce lorde
de lo demonio Cerbero, che 'ntrona
l'anime si`, ch'esser vorrebber sorde.
Noi passavam su per l'ombre che adona
la greve pioggia, e ponavam le piante
sovra lor vanita` che par persona.
Elle giacean per terra tutte quante,
fuor d'una ch'a seder si levo`, ratto
ch'ella ci vide passarsi davante.
mi disse, .
E io a lui: .
Ed elli a me: .  E piu` non fe' parola.
E quelli a me: .
Qui puose fine al lagrimabil suono.
E io a lui: .
E quelli: .
Li diritti occhi torse allora in biechi;
guardommi un poco, e poi chino` la testa:
cadde con essa a par de li altri ciechi.
E 'l duca disse a me: .
Si` trapassammo per sozza mistura
de l'ombre e de la pioggia, a passi lenti,
toccando un poco la vita futura;
per ch'io dissi: .
Ed elli a me: .
Noi aggirammo a tondo quella strada,
parlando piu` assai ch'i' non ridico;
venimmo al punto dove si digrada:
quivi trovammo Pluto, il gran nemico.
comincio` Pluto con la voce chioccia;
e quel savio gentil, che tutto seppe,
disse per confortarmi: .
Poi si rivolse a quella 'nfiata labbia,
Quali dal vento le gonfiate vele
caggiono avvolte, poi che l'alber fiacca,
tal cadde a terra la fiera crudele.
pigliando piu` de la dolente ripa
che 'l mal de l'universo tutto insacca.
Ahi giustizia di Dio! tante chi stipa
nove travaglie e pene quant'io viddi?
e perche' nostra colpa si` ne scipa?
che si frange con quella in cui s'intoppa,
cosi` convien che qui la gente riddi.
Qui vid'i' gente piu` ch'altrove troppa,
e d'una parte e d'altra, con grand'urli,
voltando pesi per forza di poppa.
Percoteansi 'ncontro; e poscia pur li`
si rivolgea ciascun, voltando a retro,
gridando:  e .
da ogne mano a l'opposito punto,
gridandosi anche loro ontoso metro;
poi si volgea ciascun, quand'era giunto,
per lo suo mezzo cerchio a l'altra giostra.
E io, ch'avea lo cor quasi compunto,
Ed elli a me: .
Ed elli a me: .
E quelli a me: .
Noi ricidemmo il cerchio a l'altra riva
sovr'una fonte che bolle e riversa
per un fossato che da lei deriva.
L'acqua era buia assai piu` che persa;
e noi, in compagnia de l'onde bige,
intrammo giu` per una via diversa.
questo tristo ruscel, quand'e` disceso
al pie` de le maligne piagge grige.
E io, che di mirare stava inteso,
vidi genti fangose in quel pantano,
ignude tutte, con sembiante offeso.
Queste si percotean non pur con mano,
ma con la testa e col petto e coi piedi,
troncandosi co' denti a brano a brano.
Lo buon maestro disse: .
grand'arco tra la ripa secca e 'l mezzo,
con li occhi volti a chi del fango ingozza.
che noi fossimo al pie` de l'alta torre,
li occhi nostri n'andar suso a la cima
per due fiammette che i vedemmo porre
e un'altra da lungi render cenno
tanto ch'a pena il potea l'occhio torre.
E io mi volsi al mar di tutto 'l senno;
Ed elli a me: .
che si` corresse via per l'aere snella,
com'io vidi una nave piccioletta
venir per l'acqua verso noi in quella,
sotto 'l governo d'un sol galeoto,
che gridava: .
disse lo mio segnore .
Qual e` colui che grande inganno ascolta
che li sia fatto, e poi se ne rammarca,
fecesi Flegias ne l'ira accolta.
Lo duca mio discese ne la barca,
e poi mi fece intrare appresso lui;
e sol quand'io fui dentro parve carca.
Tosto che 'l duca e io nel legno fui,
segando se ne va l'antica prora
de l'acqua piu` che non suol con altrui.
Mentre noi corravam la morta gora,
dinanzi mi si fece un pien di fango,
E io a lui: .
E io a lui: .
Allor distese al legno ambo le mani;
per che 'l maestro accorto lo sospinse,
Lo collo poi con le braccia mi cinse;
basciommi 'l volto, e disse: .
Ed elli a me: .
far di costui a le fangose genti,
che Dio ancor ne lodo e ne ringrazio.
Tutti gridavano: ;
e 'l fiorentino spirito bizzarro
in se' medesmo si volvea co' denti.
Quivi il lasciammo, che piu` non ne narro;
ma ne l'orecchie mi percosse un duolo,
per ch'io avante l'occhio intento sbarro.
Lo buon maestro disse: .
E io: .  Ed ei mi disse: .
Noi pur giugnemmo dentro a l'alte fosse
che vallan quella terra sconsolata:
le mura mi parean che ferro fosse.
Non sanza prima far grande aggirata,
venimmo in parte dove il nocchier forte
da ciel piovuti, che stizzosamente
E 'l savio mio maestro fece segno
di voler lor parlar segretamente.
Allor chiusero un poco il gran disdegno,
e disser: .
Pensa, lettor, se io mi sconfortai
nel suon de le parole maladette,
che' non credetti ritornarci mai.
E quel segnor che li` m'avea menato,
mi disse: .
lo dolce padre, e io rimagno in forse,
che si` e no nel capo mi tenciona.
Udir non potti quello ch'a lor porse;
ma ei non stette la` con essi guari,
che ciascun dentro a pruova si ricorse.
nel petto al mio segnor, che fuor rimase,
e rivolsesi a me con passi rari.
Li occhi a la terra e le ciglia avea rase
d'ogne baldanza, e dicea ne' sospiri:
E a me disse: .
Quel color che vilta` di fuor mi pinse
veggendo il duca mio tornare in volta,
piu` tosto dentro il suo novo ristrinse.
Attento si fermo` com'uom ch'ascolta;
che' l'occhio nol potea menare a lunga
per l'aere nero e per la nebbia folta.
lo cominciar con l'altro che poi venne,
che fur parole a le prime diverse;
ma nondimen paura il suo dir dienne,
perch'io traeva la parola tronca
forse a peggior sentenzia che non tenne.
Questa question fec'io; e quei , mi rispuose, .
E altro disse, ma non l'ho a mente;
pero` che l'occhio m'avea tutto tratto
ver' l'alta torre a la cima rovente,
dove in un punto furon dritte ratto
tre furie infernal di sangue tinte,
che membra feminine avieno e atto,
e con idre verdissime eran cinte;
serpentelli e ceraste avien per crine,
onde le fiere tempie erano avvinte.
E quei, che ben conobbe le meschine
de la regina de l'etterno pianto,
, mi disse, ; e tacque a tanto.
battiensi a palme, e gridavan si` alto,
ch'i' mi strinsi al poeta per sospetto.
dicevan tutte riguardando in giuso;
mi volse, e non si tenne a le mie mani,
che con le sue ancor non mi chiudessi.
O voi ch'avete li 'ntelletti sani,
mirate la dottrina che s'asconde
sotto 'l velame de li versi strani.
E gia` venia su per le torbide onde
un fracasso d'un suon, pien di spavento,
per cui tremavano amendue le sponde,
non altrimenti fatto che d'un vento
impetuoso per li avversi ardori,
che fier la selva e sanz'alcun rattento
li rami schianta, abbatte e porta fori;
dinanzi polveroso va superbo,
e fa fuggir le fiere e li pastori.
Gli occhi mi sciolse e disse: .
biscia per l'acqua si dileguan tutte,
fin ch'a la terra ciascuna s'abbica,
vid'io piu` di mille anime distrutte
fuggir cosi` dinanzi ad un ch'al passo
passava Stige con le piante asciutte.
menando la sinistra innanzi spesso;
e sol di quell'angoscia parea lasso.
Ben m'accorsi ch'elli era da ciel messo,
e volsimi al maestro; e quei fe' segno
ch'i' stessi queto ed inchinassi ad esso.
Ahi quanto mi parea pien di disdegno!
l'aperse, che non v'ebbe alcun ritegno.
comincio` elli in su l'orribil soglia,
Poi si rivolse per la strada lorda,
e non fe' motto a noi, ma fe' sembiante
d'omo cui altra cura stringa e morda
che quella di colui che li e` davante;
e noi movemmo i piedi inver' la terra,
sicuri appresso le parole sante.
e io, ch'avea di riguardar disio
la condizion che tal fortezza serra,
com'io fui dentro, l'occhio intorno invio;
e veggio ad ogne man grande campagna
piena di duolo e di tormento rio.
Si` come ad Arli, ove Rodano stagna,
si` com'a Pola, presso del Carnaro
ch'Italia chiude e suoi termini bagna,
fanno i sepulcri tutt'il loco varo,
cosi` facevan quivi d'ogne parte,
salvo che 'l modo v'era piu` amaro;
che' tra gli avelli fiamme erano sparte,
per le quali eran si` del tutto accesi,
che ferro piu` non chiede verun'arte.
Tutti li lor coperchi eran sospesi,
e fuor n'uscivan si` duri lamenti,
che ben parean di miseri e d'offesi.
Ed elli a me: .
E poi ch'a la man destra si fu volto,
passammo tra i martiri e li alti spaldi.
Ora sen va per un secreto calle,
tra 'l muro de la terra e li martiri,
lo mio maestro, e io dopo le spalle.
E quelli a me: .
Subitamente questo suono uscio
d'una de l'arche; pero` m'accostai,
temendo, un poco piu` al duca mio.
Ed el mi disse: .
ed el s'ergea col petto e con la fronte
com'avesse l'inferno a gran dispitto.
E l'animose man del duca e pronte
mi pinser tra le sepulture a lui,
guardommi un poco, e poi, quasi sdegnoso,
non gliel celai, ma tutto gliel'apersi;
ond'ei levo` le ciglia un poco in suso;
poi disse: .
rispuos'io lui, .
Allor surse a la vista scoperchiata
un'ombra, lungo questa, infino al mento:
credo che s'era in ginocchie levata.
avesse di veder s'altri era meco;
e poi che 'l sospecciar fu tutto spento,
piangendo disse: .
E io a lui: .
Le sue parole e 'l modo de la pena
m'avean di costui gia` letto il nome;
pero` fu la risposta cosi` piena.
Quando s'accorse d'alcuna dimora
ch'io facea dinanzi a la risposta,
supin ricadde e piu` non parve fora.
Ma quell'altro magnanimo, a cui posta
restato m'era, non muto` aspetto,
ne' mosse collo, ne' piego` sua costa:
e se' continuando al primo detto,
Poi ch'ebbe sospirando il capo mosso,
prega' io lui, .
Allor, come di mia colpa compunto,
E gia` 'l maestro mio mi richiamava;
per ch'i' pregai lo spirto piu` avaccio
che mi dicesse chi con lu' istava.
poeta volsi i passi, ripensando
a quel parlar che mi parea nemico.
Elli si mosse; e poi, cosi` andando,
mi disse: .
E io li sodisfeci al suo dimando.
, mi comando` quel saggio.
Appresso mosse a man sinistra il piede:
lasciammo il muro e gimmo inver' lo mezzo
per un sentier ch'a una valle fiede,
che 'nfin la` su` facea spiacer suo lezzo.
che facevan gran pietre rotte in cerchio
venimmo sopra piu` crudele stipa;
e quivi, per l'orribile soperchio
del puzzo che 'l profondo abisso gitta,
ci raccostammo, in dietro, ad un coperchio
d'un grand'avello, ov'io vidi una scritta
che dicea: "Anastasio papa guardo,
lo qual trasse Fotin de la via dritta".
dissi lui, .  Ed elli: .
comincio` poi a dir, .
Ed elli a me ,
disse .
Era lo loco ov'a scender la riva
venimmo, alpestro e, per quel che v'er'anco,
tal, ch'ogne vista ne sarebbe schiva.
Qual e` quella ruina che nel fianco
di qua da Trento l'Adice percosse,
o per tremoto o per sostegno manco,
che da cima del monte, onde si mosse,
al piano e` si` la roccia discoscesa,
ch'alcuna via darebbe a chi su` fosse:
cotal di quel burrato era la scesa;
e 'n su la punta de la rotta lacca
l'infamia di Creti era distesa
che fu concetta ne la falsa vacca;
e quando vide noi, se' stesso morse,
si` come quei cui l'ira dentro fiacca.
Lo savio mio inver' lui grido`: .
Qual e` quel toro che si slaccia in quella
c'ha ricevuto gia` 'l colpo mortale,
che gir non sa, ma qua e la` saltella,
vid'io lo Minotauro far cotale;
e quello accorto grido`: .
di quelle pietre, che spesso moviensi
sotto i miei piedi per lo novo carco.
Oh cieca cupidigia e ira folle,
che si` ci sproni ne la vita corta,
e ne l'etterna poi si` mal c'immolle!
come quella che tutto 'l piano abbraccia,
secondo ch'avea detto la mia scorta;
e tra 'l pie` de la ripa ed essa, in traccia
corrien centauri, armati di saette,
come solien nel mondo andare a caccia.
e de la schiera tre si dipartiro
con archi e asticciuole prima elette;
e l'un grido` da lungi: .
Lo mio maestro disse: .
Poi mi tento`, e disse: .
Noi ci appressammo a quelle fiere isnelle:
fece la barba in dietro a le mascelle.
Quando s'ebbe scoperta la gran bocca,
disse a' compagni: .
E 'l mio buon duca, che gia` li er'al petto,
dove le due nature son consorti,
rispuose: .
e disse a Nesso: .
Or ci movemmo con la scorta fida
lungo la proda del bollor vermiglio,
dove i bolliti facieno alte strida.
e 'l gran centauro disse: .
Allor mi volsi al poeta, e quei disse:
Poco piu` oltre il centauro s'affisse
sovr'una gente che 'nfino a la gola
parea che di quel bulicame uscisse.
Mostrocci un'ombra da l'un canto sola,
Poi vidi gente che di fuor del rio
tenean la testa e ancor tutto 'l casso;
e di costoro assai riconobb'io.
quel sangue, si` che cocea pur li piedi;
e quindi fu del fosso il nostro passo.
disse 'l centauro, .
Poi si rivolse, e ripassossi 'l guazzo.
Non era ancor di la` Nesso arrivato,
quando noi ci mettemmo per un bosco
che da neun sentiero era segnato.
Non fronda verde, ma di color fosco;
non rami schietti, ma nodosi e 'nvolti;
non pomi v'eran, ma stecchi con tosco:
non han si` aspri sterpi ne' si` folti
quelle fiere selvagge che 'n odio hanno
tra Cecina e Corneto i luoghi colti.
Quivi le brutte Arpie lor nidi fanno,
che cacciar de le Strofade i Troiani
con tristo annunzio di futuro danno.
Ali hanno late, e colli e visi umani,
pie` con artigli, e pennuto 'l gran ventre;
fanno lamenti in su li alberi strani.
E 'l buon maestro ,
mi comincio` a dire, .
e non vedea persona che 'l facesse;
per ch'io tutto smarrito m'arrestai.
che tante voci uscisser, tra quei bronchi
da gente che per noi si nascondesse.
Pero` disse 'l maestro: .
Allor porsi la mano un poco avante,
e colsi un ramicel da un gran pruno;
e 'l tronco suo grido`: .
ricomincio` a dir: .
da l'un de'capi, che da l'altro geme
e cigola per vento che va via,
si` de la scheggia rotta usciva insieme
parole e sangue; ond'io lasciai la cima
cadere, e stetti come l'uom che teme.
rispuose 'l savio mio, .
Un poco attese, e poi ,
disse 'l poeta a me, .
Percio` ricomincio`: .
Allor soffio` il tronco forte, e poi
si converti` quel vento in cotal voce:
Noi eravamo ancora al tronco attesi,
credendo ch'altro ne volesse dire,
quando noi fummo d'un romor sorpresi,
similemente a colui che venire
sente 'l porco e la caccia a la sua posta,
ch'ode le bestie, e le frasche stormire.
Ed ecco due da la sinistra costa,
nudi e graffiati, fuggendo si` forte,
che de la selva rompieno ogni rosta.
Quel dinanzi: .
E poi che forse li fallia la lena,
di se' e d'un cespuglio fece un groppo.
di nere cagne, bramose e correnti
come veltri ch'uscisser di catena.
e quel dilaceraro a brano a brano;
poi sen portar quelle membra dolenti.
Presemi allor la mia scorta per mano,
e menommi al cespuglio che piangea,
per le rotture sanguinenti in vano.
Quando 'l maestro fu sovr'esso fermo,
disse .
Ed elli a noi: .
Poi che la carita` del natio loco
mi strinse, raunai le fronde sparte,
e rende'le a colui, ch'era gia` fioco.
lo secondo giron dal terzo, e dove
si vede di giustizia orribil arte.
A ben manifestar le cose nove,
dico che arrivammo ad una landa
che dal suo letto ogne pianta rimove.
La dolorosa selva l'e` ghirlanda
intorno, come 'l fosso tristo ad essa:
quivi fermammo i passi a randa a randa.
Lo spazzo era una rena arida e spessa,
non d'altra foggia fatta che colei
che fu da' pie` di Caton gia` soppressa.
O vendetta di Dio, quanto tu dei
esser temuta da ciascun che legge
cio` che fu manifesto a li occhi miei!
che piangean tutte assai miseramente,
e parea posta lor diversa legge.
Supin giacea in terra alcuna gente,
alcuna si sedea tutta raccolta,
e altra andava continuamente.
Quella che giva intorno era piu` molta,
e quella men che giacea al tormento,
ma piu` al duolo avea la lingua sciolta.
Sovra tutto 'l sabbion, d'un cader lento,
piovean di foco dilatate falde,
come di neve in alpe sanza vento.
Quali Alessandro in quelle parti calde
d'India vide sopra 'l suo stuolo
fiamme cadere infino a terra salde,
per ch'ei provide a scalpitar lo suolo
con le sue schiere, accio` che lo vapore
mei si stingueva mentre ch'era solo:
tale scendeva l'etternale ardore;
onde la rena s'accendea, com'esca
sotto focile, a doppiar lo dolore.
Sanza riposo mai era la tresca
de le misere mani, or quindi or quinci
escotendo da se' l'arsura fresca.
E quel medesmo, che si fu accorto
ch'io domandava il mio duca di lui,
Allora il duca mio parlo` di forza
tanto, ch'i' non l'avea si` forte udito:
Poi si rivolse a me con miglior labbia
Tacendo divenimmo la` 've spiccia
fuor de la selva un picciol fiumicello,
lo cui rossore ancor mi raccapriccia.
Quale del Bulicame esce ruscello
che parton poi tra lor le peccatrici,
tal per la rena giu` sen giva quello.
Lo fondo suo e ambo le pendici
fatt'era 'n pietra, e ' margini dallato;
per ch'io m'accorsi che 'l passo era lici.
Queste parole fuor del duca mio;
per ch'io 'l pregai che mi largisse 'l pasto
di cui largito m'avea il disio.
diss'elli allora, .
E io a lui: .
Ed elli a me: .
E io ancor: .
rispuose; .
Poi disse: .
Ora cen porta l'un de' duri margini;
e 'l fummo del ruscel di sopra aduggia,
si` che dal foco salva l'acqua e li argini.
temendo 'l fiotto che 'nver lor s'avventa,
fanno lo schermo perche' 'l mar si fuggia;
e quali Padoan lungo la Brenta,
per difender lor ville e lor castelli,
anzi che Carentana il caldo senta:
a tale imagine eran fatti quelli,
tutto che ne' si` alti ne' si` grossi,
qual che si fosse, lo maestro felli.
Gia` eravam da la selva rimossi
tanto, ch'i' non avrei visto dov'era,
perch'io in dietro rivolto mi fossi,
quando incontrammo d'anime una schiera
che venian lungo l'argine, e ciascuna
ci riguardava come suol da sera
guardare uno altro sotto nuova luna;
e si` ver' noi aguzzavan le ciglia
come 'l vecchio sartor fa ne la cruna.
fui conosciuto da un, che mi prese
per lo lembo e grido`: .
E io, quando 'l suo braccio a me distese,
ficcai li occhi per lo cotto aspetto,
si` che 'l viso abbrusciato non difese
la conoscenza sua al mio 'ntelletto;
e chinando la mano a la sua faccia,
rispuosi: .
E quelli: .
per andar par di lui; ma 'l capo chino
tenea com'uom che reverente vada.
rispuos'io lui, .
Ed elli a me: .
rispuos'io lui, .
Lo mio maestro allora in su la gota
destra si volse in dietro, e riguardommi;
poi disse: .
Ne' per tanto di men parlando vommi
con ser Brunetto, e dimando chi sono
li suoi compagni piu` noti e piu` sommi.
Ed elli a me: .
Poi si rivolse, e parve di coloro
che corrono a Verona il drappo verde
per la campagna; e parve di costoro
quelli che vince, non colui che perde.
Gia` era in loco onde s'udia 'l rimbombo
de l'acqua che cadea ne l'altro giro,
simile a quel che l'arnie fanno rombo,
quando tre ombre insieme si partiro,
correndo, d'una torma che passava
sotto la pioggia de l'aspro martiro.
Ahime`, che piaghe vidi ne' lor membri
ricenti e vecchie, da le fiamme incese!
Ancor men duol pur ch'i' me ne rimembri.
A le lor grida il mio dottor s'attese;
volse 'l viso ver me, e: ,
disse .
Ricominciar, come noi restammo, ei
l'antico verso; e quando a noi fuor giunti,
fenno una rota di se' tutti e trei.
Qual sogliono i campion far nudi e unti,
avvisando lor presa e lor vantaggio,
prima che sien tra lor battuti e punti,
cosi` rotando, ciascuno il visaggio
drizzava a me, si` che 'n contraro il collo
faceva ai pie` continuo viaggio.
comincio` l'uno .
S'i' fossi stato dal foco coperto,
gittato mi sarei tra lor di sotto,
e credo che 'l dottor l'avria sofferto;
ma perch'io mi sarei brusciato e cotto,
vinse paura la mia buona voglia
che di loro abbracciar mi facea ghiotto.
Poi cominciai: .
, rispuose quelli ancora,
e i tre, che cio` inteser per risposta,
guardar l'un l'altro com'al ver si guata.
rispuoser tutti .
ali sembiar le gambe loro isnelle.
Un amen non saria potuto dirsi
tosto cosi` com'e' fuoro spariti;
per ch'al maestro parve di partirsi.
che 'l suon de l'acqua n'era si` vicino,
che per parlar saremmo a pena uditi.
prima dal Monte Viso 'nver' levante,
da la sinistra costa d'Apennino,
che si chiama Acquacheta suso, avante
che si divalli giu` nel basso letto,
e a Forli` di quel nome e` vacante,
rimbomba la` sovra San Benedetto
de l'Alpe per cadere ad una scesa
ove dovea per mille esser recetto;
cosi`, giu` d'una ripa discoscesa,
trovammo risonar quell'acqua tinta,
si` che 'n poc'ora avria l'orecchia offesa.
e con essa pensai alcuna volta
prender la lonza a la pelle dipinta.
Poscia ch'io l'ebbi tutta da me sciolta,
si` come 'l duca m'avea comandato,
porsila a lui aggroppata e ravvolta.
Ond'ei si volse inver' lo destro lato,
e alquanto di lunge da la sponda
la gitto` giuso in quell'alto burrato.
'E' pur convien che novita` risponda'
dicea fra me medesmo 'al novo cenno
che 'l maestro con l'occhio si` seconda'.
Ahi quanto cauti li uomini esser dienno
presso a color che non veggion pur l'ovra,
ma per entro i pensier miran col senno!
El disse a me: .
Sempre a quel ver c'ha faccia di menzogna
de' l'uom chiuder le labbra fin ch'el puote,
pero` che sanza colpa fa vergogna;
ma qui tacer nol posso; e per le note
di questa comedia, lettor, ti giuro,
s'elle non sien di lunga grazia vote,
ch'i' vidi per quell'aere grosso e scuro
venir notando una figura in suso,
maravigliosa ad ogne cor sicuro,
si` come torna colui che va giuso
talora a solver l'ancora ch'aggrappa
o scoglio o altro che nel mare e` chiuso,
che 'n su` si stende, e da pie` si rattrappa.
Si` comincio` lo mio duca a parlarmi;
e accennolle che venisse a proda
vicino al fin d'i passeggiati marmi.
E quella sozza imagine di froda
sen venne, e arrivo` la testa e 'l busto,
ma 'n su la riva non trasse la coda.
La faccia sua era faccia d'uom giusto,
tanto benigna avea di fuor la pelle,
e d'un serpente tutto l'altro fusto;
due branche avea pilose insin l'ascelle;
lo dosso e 'l petto e ambedue le coste
dipinti avea di nodi e di rotelle.
non fer mai drappi Tartari ne' Turchi,
ne' fuor tai tele per Aragne imposte.
che parte sono in acqua e parte in terra,
e come la` tra li Tedeschi lurchi
lo bivero s'assetta a far sua guerra,
cosi` la fiera pessima si stava
su l'orlo ch'e` di pietra e 'l sabbion serra.
Nel vano tutta sua coda guizzava,
torcendo in su` la venenosa forca
ch'a guisa di scorpion la punta armava.
Lo duca disse: .
Pero` scendemmo a la destra mammella,
e diece passi femmo in su lo stremo,
per ben cessar la rena e la fiammella.
E quando noi a lei venuti semo,
poco piu` oltre veggio in su la rena
gente seder propinqua al loco scemo.
Quivi 'l maestro ,
mi disse, .
di quel settimo cerchio tutto solo
andai, dove sedea la gente mesta.
Per li occhi fora scoppiava lor duolo;
e` di qua, di la` soccorrien con le mani
quando a' vapori, e quando al caldo suolo:
non altrimenti fan di state i cani
or col ceffo, or col pie`, quando son morsi
o da pulci o da mosche o da tafani.
Poi che nel viso a certi li occhi porsi,
ne' quali 'l doloroso foco casca,
non ne conobbi alcun; ma io m'accorsi
che dal collo a ciascun pendea una tasca
ch'avea certo colore e certo segno,
e quindi par che 'l loro occhio si pasca.
E com'io riguardando tra lor vegno,
in una borsa gialla vidi azzurro
che d'un leone avea faccia e contegno.
Poi, procedendo di mio sguardo il curro,
vidine un'altra come sangue rossa,
mostrando un'oca bianca piu` che burro.
E un che d'una scrofa azzurra e grossa
segnato avea lo suo sacchetto bianco,
mi disse: .
Qui distorse la bocca e di fuor trasse
la lingua, come bue che 'l naso lecchi.
E io, temendo no 'l piu` star crucciasse
lui che di poco star m'avea 'mmonito,
torna'mi in dietro da l'anime lasse.
Trova' il duca mio ch'era salito
gia` su la groppa del fiero animale,
e disse a me: .
Qual e` colui che si` presso ha 'l riprezzo
de la quartana, c'ha gia` l'unghie smorte,
e triema tutto pur guardando 'l rezzo,
tal divenn'io a le parole porte;
ma vergogna mi fe' le sue minacce,
che innanzi a buon segnor fa servo forte.
si` volli dir, ma la voce non venne
com'io credetti: 'Fa che tu m'abbracce'.
Ma esso, ch'altra volta mi sovvenne
ad altro forse, tosto ch'i' montai
con le braccia m'avvinse e mi sostenne;
in dietro in dietro, si` quindi si tolse;
e poi ch'al tutto si senti` a gioco,
la` 'v'era 'l petto, la coda rivolse,
e quella tesa, come anguilla, mosse,
e con le branche l'aere a se' raccolse.
Maggior paura non credo che fosse
quando Fetonte abbandono` li freni,
per che 'l ciel, come pare ancor, si cosse;
ne' quando Icaro misero le reni
senti` spennar per la scaldata cera,
gridando il padre a lui ,
che fu la mia, quando vidi ch'i' era
ne l'aere d'ogne parte, e vidi spenta
ogne veduta fuor che de la fera.
Ella sen va notando lenta lenta:
rota e discende, ma non me n'accorgo
se non che al viso e di sotto mi venta.
far sotto noi un orribile scroscio,
per che con li occhi 'n giu` la testa sporgo.
Allor fu' io piu` timido a lo stoscio,
pero` ch'i' vidi fuochi e senti' pianti;
ond'io tremando tutto mi raccoscio.
E vidi poi, che' nol vedea davanti,
lo scendere e 'l girar per li gran mali
che s'appressavan da diversi canti.
che sanza veder logoro o uccello
fa dire al falconiere ,
discende lasso onde si move isnello,
per cento rote, e da lunge si pone
dal suo maestro, disdegnoso e fello;
cosi` ne puose al fondo Gerione
al pie` al pie` de la stagliata rocca
e, discarcate le nostre persone,
si dileguo` come da corda cocca.
Luogo e` in inferno detto Malebolge,
tutto di pietra di color ferrigno,
come la cerchia che dintorno il volge.
Nel dritto mezzo del campo maligno
vaneggia un pozzo assai largo e profondo,
di cui suo loco dicero` l'ordigno.
Quel cinghio che rimane adunque e` tondo
tra 'l pozzo e 'l pie` de l'alta ripa dura,
e ha distinto in dieci valli il fondo.
Quale, dove per guardia de le mura
piu` e piu` fossi cingon li castelli,
la parte dove son rende figura,
tale imagine quivi facean quelli;
e come a tai fortezze da' lor sogli
a la ripa di fuor son ponticelli,
cosi` da imo de la roccia scogli
movien che ricidien li argini e ' fossi
infino al pozzo che i tronca e raccogli.
di Gerion, trovammoci; e 'l poeta
tenne a sinistra, e io dietro mi mossi.
A la man destra vidi nova pieta,
novo tormento e novi frustatori,
di che la prima bolgia era repleta.
Nel fondo erano ignudi i peccatori;
dal mezzo in qua ci venien verso 'l volto,
di la` con noi, ma con passi maggiori,
come i Roman per l'essercito molto,
l'anno del giubileo, su per lo ponte
hanno a passar la gente modo colto,
che da l'un lato tutti hanno la fronte
verso 'l castello e vanno a Santo Pietro;
da l'altra sponda vanno verso 'l monte.
vidi demon cornuti con gran ferze,
che li battien crudelmente di retro.
Ahi come facean lor levar le berze
a le prime percosse! gia` nessuno
le seconde aspettava ne' le terze.
Mentr'io andava, li occhi miei in uno
furo scontrati; e io si` tosto dissi:
Per ch'io a figurarlo i piedi affissi;
e 'l dolce duca meco si ristette,
e assentio ch'alquanto in dietro gissi.
E quel frustato celar si credette
bassando 'l viso; ma poco li valse,
Ed elli a me: .
de la sua scuriada, e disse: .
poscia con pochi passi divenimmo
la` 'v'uno scoglio de la ripa uscia.
Assai leggeramente quel salimmo;
e volti a destra su per la sua scheggia,
da quelle cerchie etterne ci partimmo.
Quando noi fummo la` dov'el vaneggia
di sotto per dar passo a li sferzati,
lo duca disse: .
che venia verso noi da l'altra banda,
e che la ferza similmente scaccia.
E 'l buon maestro, sanza mia dimanda,
mi disse: .
Gia` eravam la` 've lo stretto calle
con l'argine secondo s'incrocicchia,
e fa di quello ad un altr'arco spalle.
Quindi sentimmo gente che si nicchia
ne l'altra bolgia e che col muso scuffa,
e se' medesma con le palme picchia.
Le ripe eran grommate d'una muffa,
per l'alito di giu` che vi s'appasta,
che con li occhi e col naso facea zuffa.
Lo fondo e` cupo si`, che non ci basta
loco a veder sanza montare al dosso
de l'arco, ove lo scoglio piu` sovrasta.
Quivi venimmo; e quindi giu` nel fosso
vidi gente attuffata in uno sterco
che da li uman privadi parea mosso.
E mentre ch'io la` giu` con l'occhio cerco,
vidi un col capo si` di merda lordo,
che non parea s'era laico o cherco.
Quei mi sgrido`: .
E io a lui: .
Ed elli allor, battendosi la zucca:
Appresso cio` lo duca ,
mi disse .
O Simon mago, o miseri seguaci
che le cose di Dio, che di bontate
deon essere spose, e voi rapaci
per oro e per argento avolterate,
or convien che per voi suoni la tromba,
pero` che ne la terza bolgia state.
Gia` eravamo, a la seguente tomba,
montati de lo scoglio in quella parte
ch'a punto sovra mezzo 'l fosso piomba.
O somma sapienza, quanta e` l'arte
che mostri in cielo, in terra e nel mal mondo,
e quanto giusto tua virtu` comparte!
piena la pietra livida di fori,
d'un largo tutti e ciascun era tondo.
Non mi parean men ampi ne' maggiori
che que' che son nel mio bel San Giovanni,
fatti per loco d'i battezzatori;
l'un de li quali, ancor non e` molt'anni,
rupp'io per un che dentro v'annegava:
e questo sia suggel ch'ogn'omo sganni.
Fuor de la bocca a ciascun soperchiava
d'un peccator li piedi e de le gambe
infino al grosso, e l'altro dentro stava.
Le piante erano a tutti accese intrambe;
per che si` forte guizzavan le giunte,
che spezzate averien ritorte e strambe.
Qual suole il fiammeggiar de le cose unte
muoversi pur su per la strema buccia,
tal era li` dai calcagni a le punte.
Ed elli a me: .
Allor venimmo in su l'argine quarto:
volgemmo e discendemmo a mano stanca
la` giu` nel fondo foracchiato e arto.
Lo buon maestro ancor de la sua anca
non mi dipuose, si` mi giunse al rotto
di quel che si piangeva con la zanca.
comincia' io a dir, .
lo perfido assessin, che, poi ch'e` fitto,
richiama lui, per che la morte cessa.
Tal mi fec'io, quai son color che stanno,
per non intender cio` ch'e` lor risposto,
quasi scornati, e risponder non sanno.
Allor Virgilio disse: ;
e io rispuosi come a me fu imposto.
Per che lo spirto tutti storse i piedi;
poi, sospirando e con voce di pianto,
mi disse: .
ch'i' pur rispuosi lui a questo metro:
E mentr'io li cantava cotai note,
o ira o coscienza che 'l mordesse,
forte spingava con ambo le piote.
con si` contenta labbia sempre attese
lo suon de le parole vere espresse.
Pero` con ambo le braccia mi prese;
e poi che tutto su mi s'ebbe al petto,
rimonto` per la via onde discese.
Ne' si stanco` d'avermi a se' distretto,
si` men porto` sovra 'l colmo de l'arco
che dal quarto al quinto argine e` tragetto.
Quivi soavemente spuose il carco,
soave per lo scoglio sconcio ed erto
che sarebbe a le capre duro varco.
e dar matera al ventesimo canto
de la prima canzon ch'e` d'i sommersi.
a riguardar ne lo scoperto fondo,
che si bagnava d'angoscioso pianto;
e vidi gente per lo vallon tondo
venir, tacendo e lagrimando, al passo
che fanno le letane in questo mondo.
mirabilmente apparve esser travolto
ciascun tra 'l mento e 'l principio del casso;
che' da le reni era tornato 'l volto,
e in dietro venir li convenia,
perche' 'l veder dinanzi era lor tolto.
Forse per forza gia` di parlasia
si travolse cosi` alcun del tutto;
ma io nol vidi, ne' credo che sia.
Se Dio ti lasci, lettor, prender frutto
di tua lezione, or pensa per te stesso
com'io potea tener lo viso asciutto,
quando la nostra imagine di presso
vidi si` torta, che 'l pianto de li occhi
le natiche bagnava per lo fesso.
del duro scoglio, si` che la mia scorta
mi disse: .
Allor mi disse: .
Si` mi parlava, e andavamo introcque.
che la mia comedia cantar non cura,
venimmo; e tenavamo il colmo, quando
restammo per veder l'altra fessura
di Malebolge e li altri pianti vani;
e vidila mirabilmente oscura.
Quale ne l'arzana` de' Viniziani
bolle l'inverno la tenace pece
a rimpalmare i legni lor non sani,
che' navicar non ponno - in quella vece
chi fa suo legno novo e chi ristoppa
le coste a quel che piu` viaggi fece;
chi ribatte da proda e chi da poppa;
altri fa remi e altri volge sarte;
chi terzeruolo e artimon rintoppa -;
tal, non per foco, ma per divin'arte,
bollia la` giuso una pegola spessa,
che 'nviscava la ripa d'ogne parte.
mai che le bolle che 'l bollor levava,
e gonfiar tutta, e riseder compressa.
Mentr'io la` giu` fisamente mirava,
lo duca mio, dicendo ,
mi trasse a se' del loco dov'io stava.
di veder quel che li convien fuggire
e cui paura subita sgagliarda,
che, per veder, non indugia 'l partire:
e vidi dietro a noi un diavol nero
correndo su per lo scoglio venire.
Ahi quant'elli era ne l'aspetto fero!
e quanto mi parea ne l'atto acerbo,
con l'ali aperte e sovra i pie` leggero!
L'omero suo, ch'era aguto e superbo,
carcava un peccator con ambo l'anche,
e quei tenea de' pie` ghermito 'l nerbo.
La` giu` 'l butto`, e per lo scoglio duro
si volse; e mai non fu mastino sciolto
con tanta fretta a seguitar lo furo.
Quel s'attuffo`, e torno` su` convolto;
ma i demon che del ponte avean coperchio,
Poi l'addentar con piu` di cento raffi,
Non altrimenti i cuoci a' lor vassalli
fanno attuffare in mezzo la caldaia
la carne con li uncin, perche' non galli.
Lo buon maestro , mi disse, .
Poscia passo` di la` dal co del ponte;
e com'el giunse in su la ripa sesta,
mestier li fu d'aver sicura fronte.
ch'escono i cani a dosso al poverello
che di subito chiede ove s'arresta,
usciron quei di sotto al ponticello,
e volser contra lui tutt'i runcigli;
Tutti gridaron: ;
per ch'un si mosse - e li altri stetter fermi -,
e venne a lui dicendo: .
, disse 'l mio maestro,
Allor li fu l'orgoglio si` caduto,
ch'e' si lascio` cascar l'uncino a' piedi,
e disse a li altri: .
E 'l duca mio a me: .
Per ch'io mi mossi, e a lui venni ratto;
e i diavoli si fecer tutti avanti,
si` ch'io temetti ch'ei tenesser patto;
cosi` vid'io gia` temer li fanti
ch'uscivan patteggiati di Caprona,
veggendo se' tra nemici cotanti.
lungo 'l mio duca, e non torceva li occhi
da la sembianza lor ch'era non buona.
Ei chinavan li raffi e ,
diceva l'un con l'altro, .
E rispondien: .
Ma quel demonio che tenea sermone
col duca mio, si volse tutto presto,
Poi disse a noi: .
comincio` elli a dire, .
Ed elli a me: .
Per l'argine sinistro volta dienno;
ma prima avea ciascun la lingua stretta
coi denti, verso lor duca, per cenno;
ed elli avea del cul fatto trombetta.
e cominciare stormo e far lor mostra,
e talvolta partir per loro scampo;
corridor vidi per la terra vostra,
o Aretini, e vidi gir gualdane,
fedir torneamenti e correr giostra;
quando con trombe, e quando con campane,
con tamburi e con cenni di castella,
e con cose nostrali e con istrane;
ne' gia` con si` diversa cennamella
cavalier vidi muover ne' pedoni,
ne' nave a segno di terra o di stella.
Noi andavam con li diece demoni.
Ahi fiera compagnia! ma ne la chiesa
coi santi, e in taverna coi ghiottoni.
Pur a la pegola era la mia 'ntesa,
per veder de la bolgia ogne contegno
e de la gente ch'entro v'era incesa.
a' marinar con l'arco de la schiena,
che s'argomentin di campar lor legno,
talor cosi`, ad alleggiar la pena,
mostrav'alcun de' peccatori il dosso
e nascondea in men che non balena.
E come a l'orlo de l'acqua d'un fosso
stanno i ranocchi pur col muso fuori,
si` che celano i piedi e l'altro grosso,
si` stavan d'ogne parte i peccatori;
ma come s'appressava Barbariccia,
cosi` si ritraen sotto i bollori.
uno aspettar cosi`, com'elli 'ncontra
ch'una rana rimane e l'altra spiccia;
e Graffiacan, che li era piu` di contra,
li arrunciglio` le 'mpegolate chiome
e trassel su`, che mi parve una lontra.
si` li notai quando fuorono eletti,
e poi ch'e' si chiamaro, attesi come.
gridavan tutti insieme i maladetti.
Lo duca mio li s'accosto` allato;
domandollo ond'ei fosse, e quei rispuose:
E Ciriatto, a cui di bocca uscia
d'ogne parte una sanna come a porco,
li fe' sentir come l'una sdruscia.
Tra male gatte era venuto 'l sorco;
ma Barbariccia il chiuse con le braccia,
E al maestro mio volse la faccia:
Lo duca dunque: .  E quelli: .
disse; e preseli 'l braccio col runciglio,
si` che, stracciando, ne porto` un lacerto.
giuso a le gambe; onde 'l decurio loro
si volse intorno intorno con mal piglio.
Quand'elli un poco rappaciati fuoro,
a lui, ch'ancor mirava sua ferita,
domando` 'l duca mio sanza dimoro:
Ed ei rispuose: .
E 'l gran proposto, volto a Farfarello
che stralunava li occhi per fedire,
ricomincio` lo spaurato appresso
crollando 'l capo, e disse: .
Ond'ei, ch'avea lacciuoli a gran divizia,
rispuose: .
Alichin non si tenne e, di rintoppo
a li altri, disse a lui: .
O tu che leggi, udirai nuovo ludo:
ciascun da l'altra costa li occhi volse;
quel prima, ch'a cio` fare era piu` crudo.
Lo Navarrese ben suo tempo colse;
fermo` le piante a terra, e in un punto
salto` e dal proposto lor si sciolse.
ma quei piu` che cagion fu del difetto;
pero` si mosse e grido`: .
Ma poco i valse: che' l'ali al sospetto
non potero avanzar: quelli ando` sotto,
e quei drizzo` volando suso il petto:
non altrimenti l'anitra di botto,
quando 'l falcon s'appressa, giu` s'attuffa,
ed ei ritorna su` crucciato e rotto.
volando dietro li tenne, invaghito
che quei campasse per aver la zuffa;
e come 'l barattier fu disparito,
cosi` volse li artigli al suo compagno,
e fu con lui sopra 'l fosso ghermito.
ad artigliar ben lui, e amendue
cadder nel mezzo del bogliente stagno.
Lo caldo sghermitor subito fue;
ma pero` di levarsi era neente,
si` avieno inviscate l'ali sue.
Barbariccia, con li altri suoi dolente,
quattro ne fe' volar da l'altra costa
con tutt'i raffi, e assai prestamente
di qua, di la` discesero a la posta;
porser li uncini verso li 'mpaniati,
ch'eran gia` cotti dentro da la crosta;
e noi lasciammo lor cosi` 'mpacciati.
Taciti, soli, sanza compagnia
n'andavam l'un dinanzi e l'altro dopo,
come frati minor vanno per via.
lo mio pensier per la presente rissa,
dov'el parlo` de la rana e del topo;
che' piu` non si pareggia 'mo' e 'issa'
che l'un con l'altro fa, se ben s'accoppia
principio e fine con la mente fissa.
E come l'un pensier de l'altro scoppia,
cosi` nacque di quello un altro poi,
che la prima paura mi fe' doppia.
sono scherniti con danno e con beffa
si` fatta, ch'assai credo che lor noi.
Se l'ira sovra 'l mal voler s'aggueffa,
ei ne verranno dietro piu` crudeli
che 'l cane a quella lievre ch'elli acceffa'.
Gia` mi sentia tutti arricciar li peli
de la paura e stava in dietro intento,
quand'io dissi: .
Gia` non compie' di tal consiglio rendere,
ch'io li vidi venir con l'ali tese
non molto lungi, per volerne prendere.
Lo duca mio di subito mi prese,
come la madre ch'al romore e` desta
e vede presso a se' le fiamme accese,
che prende il figlio e fugge e non s'arresta,
avendo piu` di lui che di se' cura,
tanto che solo una camiscia vesta;
e giu` dal collo de la ripa dura
supin si diede a la pendente roccia,
che l'un de' lati a l'altra bolgia tura.
Non corse mai si` tosto acqua per doccia
a volger ruota di molin terragno,
quand'ella piu` verso le pale approccia,
come 'l maestro mio per quel vivagno,
portandosene me sovra 'l suo petto,
come suo figlio, non come compagno.
A pena fuoro i pie` suoi giunti al letto
del fondo giu`, ch'e' furon in sul colle
sovresso noi; ma non li` era sospetto;
che' l'alta provedenza che lor volle
porre ministri de la fossa quinta,
poder di partirs'indi a tutti tolle.
La` giu` trovammo una gente dipinta
che giva intorno assai con lenti passi,
piangendo e nel sembiante stanca e vinta.
Elli avean cappe con cappucci bassi
dinanzi a li occhi, fatte de la taglia
che in Clugni` per li monaci fassi.
ma dentro tutte piombo, e gravi tanto,
che Federigo le mettea di paglia.
Oh in etterno faticoso manto!
Noi ci volgemmo ancor pur a man manca
con loro insieme, intenti al tristo pianto;
ma per lo peso quella gente stanca
venia si` pian, che noi eravam nuovi
di compagnia ad ogne mover d'anca.
Per ch'io al duca mio: .
E un che 'ntese la parola tosca,
di retro a noi grido`: .
Onde 'l duca si volse e disse: .
Ristetti, e vidi due mostrar gran fretta
de l'animo, col viso, d'esser meco;
Quando fuor giunti, assai con l'occhio bieco
mi rimiraron sanza far parola;
poi si volsero in se', e dicean seco:
Poi disser me: .
E io a loro: .
E l'un rispuose a me: .
ma piu` non dissi, ch'a l'occhio mi corse
un, crucifisso in terra con tre pali.
Quando mi vide, tutto si distorse,
soffiando ne la barba con sospiri;
e 'l frate Catalan, ch'a cio` s'accorse,
mi disse: .
Allor vid'io maravigliar Virgilio
sovra colui ch'era disteso in croce
tanto vilmente ne l'etterno essilio.
Poscia drizzo` al frate cotal voce:
Rispuose adunque: .
Lo duca stette un poco a testa china;
poi disse: .
Appresso il duca a gran passi sen gi`,
turbato un poco d'ira nel sembiante;
ond'io da li 'ncarcati mi parti'
dietro a le poste de le care piante.
che 'l sole i crin sotto l'Aquario tempra
e gia` le notti al mezzo di` sen vanno,
quando la brina in su la terra assempra
l'imagine di sua sorella bianca,
ma poco dura a la sua penna tempra,
lo villanello a cui la roba manca,
si leva, e guarda, e vede la campagna
biancheggiar tutta; ond'ei si batte l'anca,
ritorna in casa, e qua e la` si lagna,
come 'l tapin che non sa che si faccia;
poi riede, e la speranza ringavagna,
veggendo 'l mondo aver cangiata faccia
in poco d'ora, e prende suo vincastro,
e fuor le pecorelle a pascer caccia.
quand'io li vidi si` turbar la fronte,
e cosi` tosto al mal giunse lo 'mpiastro;
che', come noi venimmo al guasto ponte,
lo duca a me si volse con quel piglio
dolce ch'io vidi prima a pie` del monte.
Le braccia aperse, dopo alcun consiglio
eletto seco riguardando prima
ben la ruina, e diedemi di piglio.
E come quei ch'adopera ed estima,
che sempre par che 'nnanzi si proveggia,
cosi`, levando me su` ver la cima
d'un ronchione, avvisava un'altra scheggia
Non era via da vestito di cappa,
che' noi a pena, ei lieve e io sospinto,
potavam su` montar di chiappa in chiappa.
E se non fosse che da quel precinto
piu` che da l'altro era la costa corta,
non so di lui, ma io sarei ben vinto.
Ma perche' Malebolge inver' la porta
del bassissimo pozzo tutta pende,
lo sito di ciascuna valle porta
che l'una costa surge e l'altra scende;
noi pur venimmo al fine in su la punta
onde l'ultima pietra si scoscende.
La lena m'era del polmon si` munta
quand'io fui su`, ch'i' non potea piu` oltre,
anzi m'assisi ne la prima giunta.
disse 'l maestro; .
Leva'mi allor, mostrandomi fornito
meglio di lena ch'i' non mi sentia;
Su per lo scoglio prendemmo la via,
ch'era ronchioso, stretto e malagevole,
ed erto piu` assai che quel di pria.
Parlando andava per non parer fievole;
onde una voce usci` de l'altro fosso,
a parole formar disconvenevole.
Non so che disse, ancor che sovra 'l dosso
fossi de l'arco gia` che varca quivi;
ma chi parlava ad ire parea mosso.
non poteano ire al fondo per lo scuro;
Noi discendemmo il ponte da la testa
dove s'aggiugne con l'ottava ripa,
e poi mi fu la bolgia manifesta:
e vidivi entro terribile stipa
di serpenti, e di si` diversa mena
che la memoria il sangue ancor mi scipa.
Piu` non si vanti Libia con sua rena;
che' se chelidri, iaculi e faree
produce, e cencri con anfisibena,
ne' tante pestilenzie ne' si` ree
mostro` gia` mai con tutta l'Etiopia
ne' con cio` che di sopra al Mar Rosso ee.
Tra questa cruda e tristissima copia
correan genti nude e spaventate,
sanza sperar pertugio o elitropia:
con serpi le man dietro avean legate;
quelle ficcavan per le ren la coda
e 'l capo, ed eran dinanzi aggroppate.
Ed ecco a un ch'era da nostra proda,
s'avvento` un serpente che 'l trafisse
la` dove 'l collo a le spalle s'annoda.
Ne' O si` tosto mai ne' I si scrisse,
com'el s'accese e arse, e cener tutto
convenne che cascando divenisse;
e poi che fu a terra si` distrutto,
la polver si raccolse per se' stessa,
e 'n quel medesmo ritorno` di butto.
che la fenice more e poi rinasce,
quando al cinquecentesimo anno appressa;
erba ne' biado in sua vita non pasce,
ma sol d'incenso lagrime e d'amomo,
e nardo e mirra son l'ultime fasce.
E qual e` quel che cade, e non sa como,
per forza di demon ch'a terra il tira,
o d'altra oppilazion che lega l'omo,
quando si leva, che 'ntorno si mira
tutto smarrito de la grande angoscia
ch'elli ha sofferta, e guardando sospira:
tal era il peccator levato poscia.
Oh potenza di Dio, quant'e` severa,
che cotai colpi per vendetta croscia!
Lo duca il domando` poi chi ello era;
per ch'ei rispuose: .
E io al duca: .
E 'l peccator, che 'ntese, non s'infinse,
ma drizzo` verso me l'animo e 'l volto,
e di trista vergogna si dipinse;
poi disse: .
Al fine de le sue parole il ladro
le mani alzo` con amendue le fiche,
gridando: .
perch'una li s'avvolse allora al collo,
come dicesse 'Non vo' che piu` diche';
e un'altra a le braccia, e rilegollo,
ribadendo se' stessa si` dinanzi,
che non potea con esse dare un crollo.
Ahi Pistoia, Pistoia, che' non stanzi
d'incenerarti si` che piu` non duri,
poi che 'n mal fare il seme tuo avanzi?
Per tutt'i cerchi de lo 'nferno scuri
non vidi spirto in Dio tanto superbo,
non quel che cadde a Tebe giu` da' muri.
El si fuggi` che non parlo` piu` verbo;
e io vidi un centauro pien di rabbia
venir chiamando: .
Maremma non cred'io che tante n'abbia,
quante bisce elli avea su per la groppa
infin ove comincia nostra labbia.
Sovra le spalle, dietro da la coppa,
con l'ali aperte li giacea un draco;
e quello affuoca qualunque s'intoppa.
Lo mio maestro disse: .
Mentre che si` parlava, ed el trascorse
e tre spiriti venner sotto noi,
de' quali ne' io ne' 'l duca mio s'accorse,
se non quando gridar: ;
per che nostra novella si ristette,
e intendemmo pur ad essi poi.
come suol seguitar per alcun caso,
che l'un nomar un altro convenette,
per ch'io, accio` che 'l duca stesse attento,
mi puosi 'l dito su dal mento al naso.
Se tu se' or, lettore, a creder lento
cio` ch'io diro`, non sara` maraviglia,
che' io che 'l vidi, a pena il mi consento.
e un serpente con sei pie` si lancia
dinanzi a l'uno, e tutto a lui s'appiglia.
e con li anterior le braccia prese;
poi li addento` e l'una e l'altra guancia;
li diretani a le cosce distese,
e miseli la coda tra 'mbedue,
e dietro per le ren su` la ritese.
Ellera abbarbicata mai non fue
ad alber si`, come l'orribil fiera
per l'altrui membra avviticchio` le sue.
Poi s'appiccar, come di calda cera
fossero stati, e mischiar lor colore,
ne' l'un ne' l'altro gia` parea quel ch'era:
come procede innanzi da l'ardore,
per lo papiro suso, un color bruno
che non e` nero ancora e 'l bianco more.
Li altri due 'l riguardavano, e ciascuno
Gia` eran li due capi un divenuti,
quando n'apparver due figure miste
in una faccia, ov'eran due perduti.
Fersi le braccia due di quattro liste;
le cosce con le gambe e 'l ventre e 'l casso
divenner membra che non fuor mai viste.
Ogne primaio aspetto ivi era casso:
due e nessun l'imagine perversa
parea; e tal sen gio con lento passo.
dei di` canicular, cangiando sepe,
folgore par se la via attraversa,
si` pareva, venendo verso l'epe
de li altri due, un serpentello acceso,
livido e nero come gran di pepe;
e quella parte onde prima e` preso
nostro alimento, a l'un di lor trafisse;
poi cadde giuso innanzi lui disteso.
Lo trafitto 'l miro`, ma nulla disse;
anzi, co' pie` fermati, sbadigliava
pur come sonno o febbre l'assalisse.
Elli 'l serpente, e quei lui riguardava;
l'un per la piaga, e l'altro per la bocca
fummavan forte, e 'l fummo si scontrava.
Taccia Lucano ormai la` dove tocca
del misero Sabello e di Nasidio,
e attenda a udir quel ch'or si scocca.
Taccia di Cadmo e d'Aretusa Ovidio;
che' se quello in serpente e quella in fonte
converte poetando, io non lo 'nvidio;
che' due nature mai a fronte a fronte
non trasmuto` si` ch'amendue le forme
a cambiar lor matera fosser pronte.
che 'l serpente la coda in forca fesse,
e il feruto ristrinse insieme l'orme.
Le gambe con le cosce seco stesse
s'appiccar si`, che 'n poco la giuntura
non facea segno alcun che si paresse.
Togliea la coda fessa la figura
che si perdeva la`, e la sua pelle
si facea molle, e quella di la` dura.
e i due pie` de la fiera, ch'eran corti,
tanto allungar quanto accorciavan quelle.
Poscia li pie` di retro, insieme attorti,
diventaron lo membro che l'uom cela,
e 'l misero del suo n'avea due porti.
Mentre che 'l fummo l'uno e l'altro vela
di color novo, e genera 'l pel suso
per l'una parte e da l'altra il dipela,
l'un si levo` e l'altro cadde giuso,
non torcendo pero` le lucerne empie,
sotto le quai ciascun cambiava muso.
Quel ch'era dritto, il trasse ver' le tempie,
e di troppa matera ch'in la` venne
uscir li orecchi de le gote scempie;
cio` che non corse in dietro e si ritenne
di quel soverchio, fe' naso a la faccia
e le labbra ingrosso` quanto convenne.
Quel che giacea, il muso innanzi caccia,
e li orecchi ritira per la testa
come face le corna la lumaccia;
e la lingua, ch'avea unita e presta
prima a parlar, si fende, e la forcuta
ne l'altro si richiude; e 'l fummo resta.
L'anima ch'era fiera divenuta,
suffolando si fugge per la valle,
e l'altro dietro a lui parlando sputa.
Poscia li volse le novelle spalle,
e disse a l'altro: .
mutare e trasmutare; e qui mi scusi
la novita` se fior la penna abborra.
E avvegna che li occhi miei confusi
fossero alquanto e l'animo smagato,
non poter quei fuggirsi tanto chiusi,
ch'i' non scorgessi ben Puccio Sciancato;
ed era quel che sol, di tre compagni
che venner prima, non era mutato;
l'altr'era quel che tu, Gaville, piagni.
Godi, Fiorenza, poi che se' si` grande,
che per mare e per terra batti l'ali,
e per lo 'nferno tuo nome si spande!
Tra li ladron trovai cinque cotali
tuoi cittadini onde mi ven vergogna,
e tu in grande orranza non ne sali.
Ma se presso al mattin del ver si sogna,
tu sentirai di qua da picciol tempo
di quel che Prato, non ch'altri, t'agogna.
E se gia` fosse, non saria per tempo.
che' piu` mi gravera`, com'piu` m'attempo.
Noi ci partimmo, e su per le scalee
che n'avea fatto iborni a scender pria,
rimonto` 'l duca mio e trasse mee;
e proseguendo la solinga via,
tra le schegge e tra ' rocchi de lo scoglio
lo pie` sanza la man non si spedia.
Allor mi dolsi, e ora mi ridoglio
quando drizzo la mente a cio` ch'io vidi,
e piu` lo 'ngegno affreno ch'i' non soglio,
perche' non corra che virtu` nol guidi;
si` che, se stella bona o miglior cosa
m'ha dato 'l ben, ch'io stessi nol m'invidi.
Quante 'l villan ch'al poggio si riposa,
nel tempo che colui che 'l mondo schiara
la faccia sua a noi tien meno ascosa,
come la mosca cede alla zanzara,
vede lucciole giu` per la vallea,
forse cola` dov'e' vendemmia e ara:
di tante fiamme tutta risplendea
l'ottava bolgia, si` com'io m'accorsi
tosto che fui la` 've 'l fondo parea.
E qual colui che si vengio` con li orsi
vide 'l carro d'Elia al dipartire,
quando i cavalli al cielo erti levorsi,
che nol potea si` con li occhi seguire,
ch'el vedesse altro che la fiamma sola,
si` come nuvoletta, in su` salire:
tal si move ciascuna per la gola
del fosso, che' nessuna mostra 'l furto,
e ogne fiamma un peccatore invola.
si` che s'io non avessi un ronchion preso,
caduto sarei giu` sanz'esser urto.
E 'l duca che mi vide tanto atteso,
Ed elli a me: .
Poi che la fiamma fu venuta quivi
dove parve al mio duca tempo e loco,
in questa forma lui parlare audivi:
Lo maggior corno de la fiamma antica
comincio` a crollarsi mormorando
pur come quella cui vento affatica;
indi la cima qua e la` menando,
come fosse la lingua che parlasse,
gitto` voce di fuori, e disse: .
Gia` era dritta in su` la fiamma e queta
per non dir piu`, e gia` da noi sen gia
con la licenza del dolce poeta,
quand'un'altra, che dietro a lei venia,
ne fece volger li occhi a la sua cima
per un confuso suon che fuor n'uscia.
col pianto di colui, e cio` fu dritto,
che l'avea temperato con sua lima,
mugghiava con la voce de l'afflitto,
si` che, con tutto che fosse di rame,
pur el pareva dal dolor trafitto;
cosi`, per non aver via ne' forame
dal principio nel foco, in suo linguaggio
si convertian le parole grame.
Ma poscia ch'ebber colto lor viaggio
su per la punta, dandole quel guizzo
che dato avea la lingua in lor passaggio,
udimmo dire: .
quando il mio duca mi tento` di costa,
E io, ch'avea gia` pronta la risposta,
sanza indugio a parlare incominciai:
Poscia che 'l foco alquanto ebbe rugghiato
al modo suo, l'aguta punta mosse
di qua, di la`, e poi die` cotal fiato:
Quand'elli ebbe 'l suo dir cosi` compiuto,
la fiamma dolorando si partio,
torcendo e dibattendo 'l corno aguto.
Noi passamm'oltre, e io e 'l duca mio,
su per lo scoglio infino in su l'altr'arco
che cuopre 'l fosso in che si paga il fio
a quei che scommettendo acquistan carco.
dicer del sangue e de le piaghe a pieno
ch'i' ora vidi, per narrar piu` volte?
Ogne lingua per certo verria meno
per lo nostro sermone e per la mente
c'hanno a tanto comprender poco seno.
S'el s'aunasse ancor tutta la gente
che gia` in su la fortunata terra
di Puglia, fu del suo sangue dolente
per li Troiani e per la lunga guerra
che de l'anella fe' si` alte spoglie,
come Livio scrive, che non erra,
con quella che sentio di colpi doglie
per contastare a Ruberto Guiscardo;
e l'altra il cui ossame ancor s'accoglie
a Ceperan, la` dove fu bugiardo
ciascun Pugliese, e la` da Tagliacozzo,
dove sanz'arme vinse il vecchio Alardo;
e qual forato suo membro e qual mozzo
mostrasse, d'aequar sarebbe nulla
il modo de la nona bolgia sozzo.
Gia` veggia, per mezzul perdere o lulla,
com'io vidi un, cosi` non si pertugia,
rotto dal mento infin dove si trulla.
Tra le gambe pendevan le minugia;
la corata pareva e 'l tristo sacco
che merda fa di quel che si trangugia.
Mentre che tutto in lui veder m'attacco,
guardommi, e con le man s'aperse il petto,
rispuose 'l mio maestro .
Piu` fuor di cento che, quando l'udiro,
s'arrestaron nel fosso a riguardarmi
per maraviglia obliando il martiro.
Poi che l'un pie` per girsene sospese,
Maometto mi disse esta parola;
indi a partirsi in terra lo distese.
Un altro, che forata avea la gola
e tronco 'l naso infin sotto le ciglia,
e non avea mai ch'una orecchia sola,
ristato a riguardar per maraviglia
con li altri, innanzi a li altri apri` la canna,
ch'era di fuor d'ogni parte vermiglia,
E io a lui: .
Allor puose la mano a la mascella
d'un suo compagno e la bocca li aperse,
gridando: .
Oh quanto mi pareva sbigottito
con la lingua tagliata ne la strozza
E un ch'avea l'una e l'altra man mozza,
levando i moncherin per l'aura fosca,
si` che 'l sangue facea la faccia sozza,
E io li aggiunsi: ;
per ch'elli, accumulando duol con duolo,
sen gio come persona trista e matta.
Ma io rimasi a riguardar lo stuolo,
e vidi cosa, ch'io avrei paura,
sanza piu` prova, di contarla solo;
se non che coscienza m'assicura,
la buona compagnia che l'uom francheggia
sotto l'asbergo del sentirsi pura.
un busto sanza capo andar si` come
andavan li altri de la trista greggia;
e 'l capo tronco tenea per le chiome,
pesol con mano a guisa di lanterna;
e quel mirava noi e dicea: .
ed eran due in uno e uno in due:
com'esser puo`, quei sa che si` governa.
Quando diritto al pie` del ponte fue,
levo` 'l braccio alto con tutta la testa,
per appressarne le parole sue,
che fuoro: .
La molta gente e le diverse piaghe
avean le luci mie si` inebriate,
che de lo stare a piangere eran vaghe.
Ma Virgilio mi disse: .
, rispuos'io appresso,
Parte sen giva, e io retro li andava,
lo duca, gia` faccendo la risposta,
e soggiugnendo: .
Allor disse 'l maestro: .
che de lo scoglio l'altra valle mostra,
se piu` lume vi fosse, tutto ad imo.
Quando noi fummo sor l'ultima chiostra
di Malebolge, si` che i suoi conversi
potean parere a la veduta nostra,
lamenti saettaron me diversi,
che di pieta` ferrati avean li strali;
ond'io li orecchi con le man copersi.
Qual dolor fora, se de li spedali,
di Valdichiana tra 'l luglio e 'l settembre
e di Maremma e di Sardigna i mali
fossero in una fossa tutti 'nsembre,
tal era quivi, e tal puzzo n'usciva
qual suol venir de le marcite membre.
Noi discendemmo in su l'ultima riva
del lungo scoglio, pur da man sinistra;
e allor fu la mia vista piu` viva
giu` ver lo fondo, la 've la ministra
de l'alto Sire infallibil giustizia
punisce i falsador che qui registra.
Non credo ch'a veder maggior tristizia
fosse in Egina il popol tutto infermo,
quando fu l'aere si` pien di malizia,
che li animali, infino al picciol vermo,
cascaron tutti, e poi le genti antiche,
secondo che i poeti hanno per fermo,
si ristorar di seme di formiche;
ch'era a veder per quella oscura valle
languir li spirti per diverse biche.
Qual sovra 'l ventre, e qual sovra le spalle
l'un de l'altro giacea, e qual carpone
si trasmutava per lo tristo calle.
Passo passo andavam sanza sermone,
guardando e ascoltando li ammalati,
che non potean levar le lor persone.
com'a scaldar si poggia tegghia a tegghia,
dal capo al pie` di schianze macolati;
e non vidi gia` mai menare stregghia
a ragazzo aspettato dal segnorso,
ne' a colui che mal volontier vegghia,
come ciascun menava spesso il morso
de l'unghie sopra se' per la gran rabbia
del pizzicor, che non ha piu` soccorso;
e si` traevan giu` l'unghie la scabbia,
come coltel di scardova le scaglie
o d'altro pesce che piu` larghe l'abbia.
comincio` 'l duca mio a l'un di loro,
, rispuose l'un piangendo;
E 'l duca disse: .
Allor si ruppe lo comun rincalzo;
e tremando ciascuno a me si volse
con altri che l'udiron di rimbalzo.
Lo buon maestro a me tutto s'accolse,
e io incominciai, poscia ch'ei volse:
rispuose l'un, .
E io dissi al poeta: .
Onde l'altro lebbroso, che m'intese,
rispuose al detto mio: .
Nel tempo che Iunone era crucciata
per Semele` contra 'l sangue tebano,
come mostro` una e altra fiata,
Atamante divenne tanto insano,
che veggendo la moglie con due figli
andar carcata da ciascuna mano,
e poi distese i dispietati artigli,
prendendo l'un ch'avea nome Learco,
e rotollo e percosselo ad un sasso;
e quella s'annego` con l'altro carco.
E quando la fortuna volse in basso
l'altezza de' Troian che tutto ardiva,
si` che 'nsieme col regno il re fu casso,
Ecuba trista, misera e cattiva,
poscia che vide Polissena morta,
e del suo Polidoro in su la riva
del mar si fu la dolorosa accorta,
forsennata latro` si` come cane;
tanto il dolor le fe' la mente torta.
Ma ne' di Tebe furie ne' troiane
si vider mai in alcun tanto crude,
non punger bestie, nonche' membra umane,
quant'io vidi in due ombre smorte e nude,
che mordendo correvan di quel modo
che 'l porco quando del porcil si schiude.
L'una giunse a Capocchio, e in sul nodo
del collo l'assanno`, si` che, tirando,
grattar li fece il ventre al fondo sodo.
E l'Aretin che rimase, tremando
mi disse: .
Ed elli a me: .
E poi che i due rabbiosi fuor passati
sovra cu' io avea l'occhio tenuto,
rivolsilo a guardar li altri mal nati.
pur ch'elli avesse avuta l'anguinaia
tronca da l'altro che l'uomo ha forcuto.
La grave idropesi`, che si` dispaia
le membra con l'omor che mal converte,
che 'l viso non risponde a la ventraia,
facea lui tener le labbra aperte
come l'etico fa, che per la sete
l'un verso 'l mento e l'altro in su` rinverte.
diss'elli a noi, .
E io a lui: .
rispuose, .
E l'un di lor, che si reco` a noia
forse d'esser nomato si` oscuro,
col pugno li percosse l'epa croia.
Quella sono` come fosse un tamburo;
e mastro Adamo li percosse il volto
col braccio suo, che non parve men duro,
dicendo a lui: .
Ond'ei rispuose: .
disse Sinon; .
rispuose quel ch'avea infiata l'epa;
disse 'l Greco, .
Allora il monetier: .
Ad ascoltarli er'io del tutto fisso,
quando 'l maestro mi disse: .
Quand'io 'l senti' a me parlar con ira,
volsimi verso lui con tal vergogna,
ch'ancor per la memoria mi si gira.
Qual e` colui che suo dannaggio sogna,
che sognando desidera sognare,
si` che quel ch'e`, come non fosse, agogna,
tal mi fec'io, non possendo parlare,
che disiava scusarmi, e scusava
me tuttavia, e nol mi credea fare.
disse 'l maestro, .
Una medesma lingua pria mi morse,
si` che mi tinse l'una e l'altra guancia,
e poi la medicina mi riporse;
cosi` od'io che solea far la lancia
d'Achille e del suo padre esser cagione
prima di trista e poi di buona mancia.
Noi demmo il dosso al misero vallone
su per la ripa che 'l cinge dintorno,
attraversando sanza alcun sermone.
Quiv'era men che notte e men che giorno,
si` che 'l viso m'andava innanzi poco;
ma io senti' sonare un alto corno,
tanto ch'avrebbe ogne tuon fatto fioco,
che, contra se' la sua via seguitando,
dirizzo` li occhi miei tutti ad un loco.
non sono` si` terribilmente Orlando.
Poco portai in la` volta la testa,
che me parve veder molte alte torri;
Ed elli a me: .
Poi caramente mi prese per mano,
lo sguardo a poco a poco raffigura
cio` che cela 'l vapor che l'aere stipa,
cosi` forando l'aura grossa e scura,
piu` e piu` appressando ver' la sponda,
fuggiemi errore e cresciemi paura;
pero` che come su la cerchia tonda
Montereggion di torri si corona,
cosi` la proda che 'l pozzo circonda
torreggiavan di mezza la persona
li orribili giganti, cui minaccia
Giove del cielo ancora quando tuona.
E io scorgeva gia` d'alcun la faccia,
le spalle e 'l petto e del ventre gran parte,
e per le coste giu` ambo le braccia.
Natura certo, quando lascio` l'arte
di si` fatti animali, assai fe' bene
per torre tali essecutori a Marte.
E s'ella d'elefanti e di balene
non si pente, chi guarda sottilmente,
piu` giusta e piu` discreta la ne tene;
che' dove l'argomento de la mente
s'aggiugne al mal volere e a la possa,
nessun riparo vi puo` far la gente.
La faccia sua mi parea lunga e grossa
come la pina di San Pietro a Roma,
e a sua proporzione eran l'altre ossa;
si` che la ripa, ch'era perizoma
dal mezzo in giu`, ne mostrava ben tanto
di sovra, che di giugnere a la chioma
tre Frison s'averien dato mal vanto;
pero` ch'i' ne vedea trenta gran palmi
dal loco in giu` dov'omo affibbia 'l manto.
comincio` a gridar la fiera bocca,
cui non si convenia piu` dolci salmi.
E 'l duca mio ver lui: .
Poi disse a me: .
Facemmo adunque piu` lungo viaggio,
volti a sinistra; e al trar d'un balestro,
trovammo l'altro assai piu` fero e maggio.
A cigner lui qual che fosse 'l maestro,
non so io dir, ma el tenea soccinto
dinanzi l'altro e dietro il braccio destro
d'una catena che 'l tenea avvinto
dal collo in giu`, si` che 'n su lo scoperto
si ravvolgea infino al giro quinto.
disse 'l mio duca, .
E io a lui: .
Ond'ei rispuose: .
Non fu tremoto gia` tanto rubesto,
che scotesse una torre cosi` forte,
come Fialte a scuotersi fu presto.
Allor temett'io piu` che mai la morte,
e non v'era mestier piu` che la dotta,
s'io non avessi viste le ritorte.
Noi procedemmo piu` avante allotta,
e venimmo ad Anteo, che ben cinque alle,
sanza la testa, uscia fuor de la grotta.
le man distese, e prese 'l duca mio,
ond'Ercule senti` gia` grande stretta.
disse a me: ;
poi fece si` ch'un fascio era elli e io.
Qual pare a riguardar la Carisenda
sotto 'l chinato, quando un nuvol vada
sovr'essa si`, ched ella incontro penda;
tal parve Anteo a me che stava a bada
di vederlo chinare, e fu tal ora
ch'i' avrei voluto ir per altra strada.
Ma lievemente al fondo che divora
Lucifero con Giuda, ci sposo`;
ne' si` chinato, li` fece dimora,
e come albero in nave si levo`.
S'io avessi le rime aspre e chiocce,
come si converrebbe al tristo buco
sovra 'l qual pontan tutte l'altre rocce,
io premerei di mio concetto il suco
piu` pienamente; ma perch'io non l'abbo,
non sanza tema a dicer mi conduco;
che' non e` impresa da pigliare a gabbo
discriver fondo a tutto l'universo,
ne' da lingua che chiami mamma o babbo.
Ma quelle donne aiutino il mio verso
ch'aiutaro Anfione a chiuder Tebe,
si` che dal fatto il dir non sia diverso.
Oh sovra tutte mal creata plebe
che stai nel loco onde parlare e` duro,
mei foste state qui pecore o zebe!
sotto i pie` del gigante assai piu` bassi,
e io mirava ancora a l'alto muro,
dicere udi'mi: .
Per ch'io mi volsi, e vidimi davante
e sotto i piedi un lago che per gelo
avea di vetro e non d'acqua sembiante.
Non fece al corso suo si` grosso velo
di verno la Danoia in Osterlicchi,
ne' Tanai la` sotto 'l freddo cielo,
com'era quivi; che se Tambernicchi
vi fosse su` caduto, o Pietrapana,
non avria pur da l'orlo fatto cricchi.
E come a gracidar si sta la rana
col muso fuor de l'acqua, quando sogna
di spigolar sovente la villana;
livide, insin la` dove appar vergogna
eran l'ombre dolenti ne la ghiaccia,
mettendo i denti in nota di cicogna.
Ognuna in giu` tenea volta la faccia;
da bocca il freddo, e da li occhi il cor tristo
tra lor testimonianza si procaccia.
Quand'io m'ebbi dintorno alquanto visto,
volsimi a' piedi, e vidi due si` stretti,
che 'l pel del capo avieno insieme misto.
diss'io, .  E quei piegaro i colli;
e poi ch'ebber li visi a me eretti,
li occhi lor, ch'eran pria pur dentro molli,
gocciar su per le labbra, e 'l gelo strinse
le lagrime tra essi e riserrolli.
forte cosi`; ond'ei come due becchi
cozzaro insieme, tanta ira li vinse.
E un ch'avea perduti ambo li orecchi
per la freddura, pur col viso in giue,
Poscia vid'io mille visi cagnazzi
fatti per freddo; onde mi vien riprezzo,
e verra` sempre, de' gelati guazzi.
E mentre ch'andavamo inver' lo mezzo
al quale ogne gravezza si rauna,
e io tremava ne l'etterno rezzo;
se voler fu o destino o fortuna,
non so; ma, passeggiando tra le teste,
forte percossi 'l pie` nel viso ad una.
Piangendo mi sgrido`: .
Lo duca stette, e io dissi a colui
che bestemmiava duramente ancora:
fu mia risposta, .
Ed elli a me: .
Allor lo presi per la cuticagna,
Ond'elli a me: .
e tratto glien'avea piu` d'una ciocca,
latrando lui con li occhi in giu` raccolti,
quando un altro grido`: .
Noi eravam partiti gia` da ello,
ch'io vidi due ghiacciati in una buca,
si` che l'un capo a l'altro era cappello;
e come 'l pan per fame si manduca,
cosi` 'l sovran li denti a l'altro pose
la` 've 'l cervel s'aggiugne con la nuca:
non altrimenti Tideo si rose
le tempie a Menalippo per disdegno,
che quei faceva il teschio e l'altre cose.
La bocca sollevo` dal fiero pasto
quel peccator, forbendola a'capelli
del capo ch'elli avea di retro guasto.
Poi comincio`: .
Quand'ebbe detto cio`, con li occhi torti
riprese 'l teschio misero co'denti,
che furo a l'osso, come d'un can, forti.
Ahi Pisa, vituperio de le genti
del bel paese la` dove 'l si` suona,
poi che i vicini a te punir son lenti,
muovasi la Capraia e la Gorgona,
e faccian siepe ad Arno in su la foce,
si` ch'elli annieghi in te ogne persona!
d'aver tradita te de le castella,
non dovei tu i figliuoi porre a tal croce.
novella Tebe, Uguiccione e 'l Brigata
e li altri due che 'l canto suso appella.
Noi passammo oltre, la` 've la gelata
ruvidamente un'altra gente fascia,
non volta in giu`, ma tutta riversata.
Lo pianto stesso li` pianger non lascia,
e 'l duol che truova in su li occhi rintoppo,
si volge in entro a far crescer l'ambascia;
che' le lagrime prime fanno groppo,
e si` come visiere di cristallo,
riempion sotto 'l ciglio tutto il coppo.
E avvegna che, si` come d'un callo,
per la freddura ciascun sentimento
cessato avesse del mio viso stallo,
gia` mi parea sentire alquanto vento:
Ond'elli a me: .
E un de' tristi de la fredda crosta
Per ch'io a lui: .
Rispuose adunque: .
Ed elli a me: .
, diss'el, .  E io non gliel'apersi;
e cortesia fu lui esser villano.
Ahi Genovesi, uomini diversi
d'ogne costume e pien d'ogne magagna,
perche' non siete voi del mondo spersi?
trovai di voi un tal, che per sua opra
in anima in Cocito gia` si bagna,
e in corpo par vivo ancor di sopra.
disse 'l maestro mio .
o quando l'emisperio nostro annotta,
par di lungi un molin che 'l vento gira,
veder mi parve un tal dificio allotta;
poi per lo vento mi ristrinsi retro
al duca mio; che' non li` era altra grotta.
Gia` era, e con paura il metto in metro,
la` dove l'ombre tutte eran coperte,
e trasparien come festuca in vetro.
Altre sono a giacere; altre stanno erte,
quella col capo e quella con le piante;
altra, com'arco, il volto a' pie` rinverte.
Quando noi fummo fatti tanto avante,
ch'al mio maestro piacque di mostrarmi
la creatura ch'ebbe il bel sembiante,
d'innanzi mi si tolse e fe' restarmi,
nol dimandar, lettor, ch'i' non lo scrivo,
pero` ch'ogne parlar sarebbe poco.
pensa oggimai per te, s'hai fior d'ingegno,
qual io divenni, d'uno e d'altro privo.
Lo 'mperador del doloroso regno
da mezzo 'l petto uscia fuor de la ghiaccia;
e piu` con un gigante io mi convegno,
che i giganti non fan con le sue braccia:
vedi oggimai quant'esser dee quel tutto
ch'a cosi` fatta parte si confaccia.
S'el fu si` bel com'elli e` ora brutto,
e contra 'l suo fattore alzo` le ciglia,
ben dee da lui proceder ogne lutto.
Oh quanto parve a me gran maraviglia
quand'io vidi tre facce a la sua testa!
L'una dinanzi, e quella era vermiglia;
l'altr'eran due, che s'aggiugnieno a questa
sovresso 'l mezzo di ciascuna spalla,
e se' giugnieno al loco de la cresta:
e la destra parea tra bianca e gialla;
la sinistra a vedere era tal, quali
vegnon di la` onde 'l Nilo s'avvalla.
Sotto ciascuna uscivan due grand'ali,
quanto si convenia a tanto uccello:
vele di mar non vid'io mai cotali.
Non avean penne, ma di vispistrello
era lor modo; e quelle svolazzava,
si` che tre venti si movean da ello:
quindi Cocito tutto s'aggelava.
gocciava 'l pianto e sanguinosa bava.
un peccatore, a guisa di maciulla,
si` che tre ne facea cosi` dolenti.
A quel dinanzi il mordere era nulla
verso 'l graffiar, che talvolta la schiena
rimanea de la pelle tutta brulla.
disse 'l maestro, .
ed el prese di tempo e loco poste,
e quando l'ali fuoro aperte assai,
appiglio` se' a le vellute coste;
di vello in vello giu` discese poscia
tra 'l folto pelo e le gelate croste.
Quando noi fummo la` dove la coscia
si volge, a punto in sul grosso de l'anche,
lo duca, con fatica e con angoscia,
volse la testa ov'elli avea le zanche,
e aggrappossi al pel com'om che sale,
si` che 'n inferno i' credea tornar anche.
disse 'l maestro, ansando com'uom lasso,
Poi usci` fuor per lo foro d'un sasso,
e puose me in su l'orlo a sedere;
appresso porse a me l'accorto passo.
Lucifero com'io l'avea lasciato,
e vidili le gambe in su` tenere;
e s'io divenni allora travagliato,
la gente grossa il pensi, che non vede
qual e` quel punto ch'io avea passato.
, disse 'l maestro, .
Non era camminata di palagio
la` 'v'eravam, ma natural burella
ch'avea mal suolo e di lume disagio.
, diss'io quando fui dritto,
Ed elli a me: .
Luogo e` la` giu` da Belzebu` remoto
tanto quanto la tomba si distende,
che non per vista, ma per suono e` noto
d'un ruscelletto che quivi discende
per la buca d'un sasso, ch'elli ha roso,
col corso ch'elli avvolge, e poco pende.
Lo duca e io per quel cammino ascoso
intrammo a ritornar nel chiaro mondo;
e sanza cura aver d'alcun riposo,
salimmo su`, el primo e io secondo,
tanto ch'i' vidi de le cose belle
che porta 'l ciel, per un pertugio tondo.
E quindi uscimmo a riveder le stelle.
Per correr miglior acque alza le vele
omai la navicella del mio ingegno,
che lascia dietro a se' mar si` crudele;
e cantero` di quel secondo regno
dove l'umano spirito si purga
e di salire al ciel diventa degno.
Ma qui la morta poesi` resurga,
o sante Muse, poi che vostro sono;
e qui Caliope` alquanto surga,
seguitando il mio canto con quel suono
di cui le Piche misere sentiro
lo colpo tal, che disperar perdono.
che s'accoglieva nel sereno aspetto
del mezzo, puro infino al primo giro,
a li occhi miei ricomincio` diletto,
tosto ch'io usci' fuor de l'aura morta
che m'avea contristati li occhi e 'l petto.
Lo bel pianeto che d'amar conforta
faceva tutto rider l'oriente,
velando i Pesci ch'erano in sua scorta.
a l'altro polo, e vidi quattro stelle
non viste mai fuor ch'a la prima gente.
Goder pareva 'l ciel di lor fiammelle:
oh settentrional vedovo sito,
poi che privato se' di mirar quelle!
un poco me volgendo a l 'altro polo,
la` onde il Carro gia` era sparito,
vidi presso di me un veglio solo,
degno di tanta reverenza in vista,
che piu` non dee a padre alcun figliuolo.
Lunga la barba e di pel bianco mista
portava, a' suoi capelli simigliante,
de' quai cadeva al petto doppia lista.
Li raggi de le quattro luci sante
fregiavan si` la sua faccia di lume,
ch'i' 'l vedea come 'l sol fosse davante.
diss'el, movendo quelle oneste piume.
Lo duca mio allor mi die` di piglio,
e con parole e con mani e con cenni
reverenti mi fe' le gambe e 'l ciglio.
Poscia rispuose lui: .
, diss'elli allora,
sanza parlare, e tutto mi ritrassi
al duca mio, e li occhi a lui drizzai.
L'alba vinceva l'ora mattutina
che fuggia innanzi, si` che di lontano
conobbi il tremolar de la marina.
Noi andavam per lo solingo piano
com'om che torna a la perduta strada,
che 'nfino ad essa li pare ire in vano.
Quando noi fummo la` 've la rugiada
pugna col sole, per essere in parte
dove, ad orezza, poco si dirada,
ambo le mani in su l'erbetta sparte
soavemente 'l mio maestro pose:
ond'io, che fui accorto di sua arte,
porsi ver' lui le guance lagrimose:
ivi mi fece tutto discoverto
quel color che l'inferno mi nascose.
che mai non vide navicar sue acque
omo, che di tornar sia poscia esperto.
Quivi mi cinse si` com'altrui piacque:
oh maraviglia! che' qual elli scelse
l'umile pianta, cotal si rinacque
subitamente la` onde l'avelse.
Gia` era 'l sole a l'orizzonte giunto
lo cui meridian cerchio coverchia
e la notte, che opposita a lui cerchia,
uscia di Gange fuor con le Bilance,
che le caggion di man quando soverchia;
si` che le bianche e le vermiglie guance,
la` dov'i' era, de la bella Aurora
per troppa etate divenivan rance.
Noi eravam lunghesso mare ancora,
come gente che pensa a suo cammino,
che va col cuore e col corpo dimora.
Ed ecco, qual, sorpreso dal mattino,
per li grossi vapor Marte rosseggia
giu` nel ponente sovra 'l suol marino,
cotal m'apparve, s'io ancor lo veggia,
un lume per lo mar venir si` ratto,
che 'l muover suo nessun volar pareggia.
l'occhio per domandar lo duca mio,
rividil piu` lucente e maggior fatto.
Poi d'ogne lato ad esso m'appario
un non sapeva che bianco, e di sotto
a poco a poco un altro a lui uscio.
Lo mio maestro ancor non facea motto,
mentre che i primi bianchi apparver ali;
allor che ben conobbe il galeotto,
Poi, come piu` e piu` verso noi venne
l'uccel divino, piu` chiaro appariva:
per che l'occhio da presso nol sostenne,
ma chinail giuso; e quei sen venne a riva
con un vasello snelletto e leggero,
tanto che l'acqua nulla ne 'nghiottiva.
tal che faria beato pur descripto;
e piu` di cento spirti entro sediero.
cantavan tutti insieme ad una voce
con quanto di quel salmo e` poscia scripto.
Poi fece il segno lor di santa croce;
ond'ei si gittar tutti in su la piaggia;
ed el sen gi`, come venne, veloce.
La turba che rimase li`, selvaggia
parea del loco, rimirando intorno
come colui che nove cose assaggia.
lo sol, ch'avea con le saette conte
di mezzo 'l ciel cacciato Capricorno,
quando la nova gente alzo` la fronte
ver' noi, dicendo a noi: .
E Virgilio rispuose: .
L'anime, che si fuor di me accorte,
per lo spirare, ch'i' era ancor vivo,
maravigliando diventaro smorte.
E come a messagger che porta ulivo
tragge la gente per udir novelle,
e di calcar nessun si mostra schivo,
cosi` al viso mio s'affisar quelle
anime fortunate tutte quante,
quasi obliando d'ire a farsi belle.
per abbracciarmi con si` grande affetto,
che mosse me a far lo somigliante.
Ohi ombre vane, fuor che ne l'aspetto!
tre volte dietro a lei le mani avvinsi,
e tante mi tornai con esse al petto.
per che l'ombra sorrise e si ritrasse,
e io, seguendo lei, oltre mi pinsi.
Soavemente disse ch'io posasse;
allor conobbi chi era, e pregai
che, per parlarmi, un poco s'arrestasse.
Ed elli a me: .
'Amor che ne la mente mi ragiona'
comincio` elli allor si` dolcemente,
che la dolcezza ancor dentro mi suona.
Lo mio maestro e io e quella gente
ch'eran con lui parevan si` contenti,
come a nessun toccasse altro la mente.
Noi eravam tutti fissi e attenti
a le sue note; ed ecco il veglio onesto
gridando: .
li colombi adunati a la pastura,
queti, sanza mostrar l'usato orgoglio,
se cosa appare ond'elli abbian paura,
subitamente lasciano star l'esca,
perch'assaliti son da maggior cura;
cosi` vid'io quella masnada fresca
lasciar lo canto, e fuggir ver' la costa,
com'om che va, ne' sa dove riesca:
ne' la nostra partita fu men tosta.
Avvegna che la subitana fuga
dispergesse color per la campagna,
rivolti al monte ove ragion ne fruga,
i' mi ristrinsi a la fida compagna:
e come sare' io sanza lui corso?
chi m'avria tratto su per la montagna?
El mi parea da se' stesso rimorso:
o dignitosa coscienza e netta,
come t'e` picciol fallo amaro morso!
Quando li piedi suoi lasciar la fretta,
che l'onestade ad ogn'atto dismaga,
la mente mia, che prima era ristretta,
lo 'ntento rallargo`, si` come vaga,
e diedi 'l viso mio incontr'al poggio
che 'nverso 'l ciel piu` alto si dislaga.
Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,
rotto m'era dinanzi a la figura,
ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.
d'essere abbandonato, quand'io vidi
solo dinanzi a me la terra oscura;
e 'l mio conforto: ,
a dir mi comincio` tutto rivolto;
; e qui chino` la fronte,
e piu` non disse, e rimase turbato.
Noi divenimmo intanto a pie` del monte;
quivi trovammo la roccia si` erta,
che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.
Tra Lerice e Turbia la piu` diserta,
la piu` rotta ruina e` una scala,
verso di quella, agevole e aperta.
disse 'l maestro mio fermando 'l passo,
E mentre ch'e' tenendo 'l viso basso
essaminava del cammin la mente,
e io mirava suso intorno al sasso,
da man sinistra m'appari` una gente
d'anime, che movieno i pie` ver' noi,
e non pareva, si` venian lente.
Guardo` allora, e con libero piglio
rispuose: .
Ancora era quel popol di lontano,
i' dico dopo i nostri mille passi,
quanto un buon gittator trarria con mano,
quando si strinser tutti ai duri massi
de l'alta ripa, e stetter fermi e stretti
com'a guardar, chi va dubbiando, stassi.
a una, a due, a tre, e l'altre stanno
timidette atterrando l'occhio e 'l muso;
e cio` che fa la prima, e l'altre fanno,
addossandosi a lei, s'ella s'arresta,
semplici e quete, e lo 'mperche' non sanno;
si` vid'io muovere a venir la testa
di quella mandra fortunata allotta,
pudica in faccia e ne l'andare onesta.
la luce in terra dal mio destro canto,
si` che l'ombra era da me a la grotta,
restaro, e trasser se' in dietro alquanto,
e tutti li altri che venieno appresso,
non sappiendo 'l perche', fenno altrettanto.
coi dossi de le man faccendo insegna.
E un di loro incomincio`: .
biondo era e bello e di gentile aspetto,
ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.
Quand'io mi fui umilmente disdetto
d'averlo visto mai, el disse: ;
e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.
Poi sorridendo disse: .
Quando per dilettanze o ver per doglie,
che alcuna virtu` nostra comprenda
l'anima bene ad essa si raccoglie,
par ch'a nulla potenza piu` intenda;
e questo e` contra quello error che crede
ch'un'anima sovr'altra in noi s'accenda.
E pero`, quando s'ode cosa o vede
che tegna forte a se' l'anima volta,
vassene 'l tempo e l'uom non se n'avvede;
ch'altra potenza e` quella che l'ascolta,
e altra e` quella c'ha l'anima intera:
questa e` quasi legata, e quella e` sciolta.
udendo quello spirto e ammirando;
che' ben cinquanta gradi salito era
lo sole, e io non m'era accorto, quando
venimmo ove quell'anime ad una
gridaro a noi: .
Maggiore aperta molte volte impruna
con una forcatella di sue spine
l'uom de la villa quando l'uva imbruna,
che non era la calla onde saline
lo duca mio, e io appresso, soli,
come da noi la schiera si partine.
montasi su in Bismantova 'n Cacume
con esso i pie`; ma qui convien ch'om voli;
dico con l'ale snelle e con le piume
del gran disio, di retro a quel condotto
che speranza mi dava e facea lume.
Noi salavam per entro 'l sasso rotto,
e d'ogne lato ne stringea lo stremo,
e piedi e man volea il suol di sotto.
Poi che noi fummo in su l'orlo suppremo
de l'alta ripa, a la scoperta piaggia,
Ed elli a me: .
Lo sommo er'alto che vincea la vista,
e la costa superba piu` assai
che da mezzo quadrante a centro lista.
additandomi un balzo poco in sue
che da quel lato il poggio tutto gira.
Si` mi spronaron le parole sue,
ch'i' mi sforzai carpando appresso lui,
tanto che 'l cinghio sotto i pie` mi fue.
A seder ci ponemmo ivi ambedui
volti a levante ond'eravam saliti,
che suole a riguardar giovare altrui.
Li occhi prima drizzai ai bassi liti;
poscia li alzai al sole, e ammirava
che da sinistra n'eravam feriti.
Ben s'avvide il poeta ch'io stava
stupido tutto al carro de la luce,
ove tra noi e Aquilone intrava.
Ond'elli a me: .
Ed elli a me: .
E com'elli ebbe sua parola detta,
una voce di presso sono`: .
Al suon di lei ciascun di noi si torse,
e vedemmo a mancina un gran petrone,
del qual ne' io ne' ei prima s'accorse.
La` ci traemmo; e ivi eran persone
che si stavano a l'ombra dietro al sasso
come l'uom per negghienza a star si pone.
E un di lor, che mi sembiava lasso,
sedeva e abbracciava le ginocchia,
tenendo 'l viso giu` tra esse basso.
Allor si volse a noi e puose mente,
movendo 'l viso pur su per la coscia,
che m'avacciava un poco ancor la lena,
non m'impedi` l'andare a lui; e poscia
ch'a lui fu' giunto, alzo` la testa a pena,
Li atti suoi pigri e le corte parole
mosser le labbra mie un poco a riso;
poi cominciai: .
E gia` il poeta innanzi mi saliva,
e seguitava l'orme del mio duca,
quando di retro a me, drizzando 'l dito,
Li occhi rivolsi al suon di questo motto,
e vidile guardar per maraviglia
pur me, pur me, e 'l lume ch'era rotto.
disse 'l maestro, .
che fa l'uom di perdon talvolta degno.
E 'ntanto per la costa di traverso
venivan genti innanzi a noi un poco,
cantando 'Miserere' a verso a verso.
Quando s'accorser ch'i' non dava loco
per lo mio corpo al trapassar d'i raggi,
mutar lor canto in un  lungo e roco;
e due di loro, in forma di messaggi,
corsero incontr'a noi e dimandarne:
E 'l mio maestro: .
di prima notte mai fender sereno,
ne', sol calando, nuvole d'agosto,
che color non tornasser suso in meno;
e, giunti la`, con li altri a noi dier volta
come schiera che scorre sanza freno.
, disse 'l poeta:
venian gridando, .
E uno incomincio`: .
Poi disse un altro: .
E io a lui: .
seguito` 'l terzo spirito al secondo,
Quando si parte il gioco de la zara,
colui che perde si riman dolente,
repetendo le volte, e tristo impara;
con l'altro se ne va tutta la gente;
qual va dinanzi, e qual di dietro il prende,
e qual dallato li si reca a mente;
el non s'arresta, e questo e quello intende;
a cui porge la man, piu` non fa pressa;
e cosi` da la calca si difende.
Tal era io in quella turba spessa,
volgendo a loro, e qua e la`, la faccia,
e promettendo mi sciogliea da essa.
Quiv'era l'Aretin che da le braccia
fiere di Ghin di Tacco ebbe la morte,
e l'altro ch'annego` correndo in caccia.
Quivi pregava con le mani sporte
Federigo Novello, e quel da Pisa
che fe' parer lo buon Marzucco forte.
dal corpo suo per astio e per inveggia,
com'e' dicea, non per colpa commisa;
Pier da la Broccia dico; e qui proveggia,
mentr'e` di qua, la donna di Brabante,
si` che pero` non sia di peggior greggia.
quell'ombre che pregar pur ch'altri prieghi,
si` che s'avacci lor divenir sante,
io cominciai: .
Ed elli a me: .
rispuose, .
come ti stavi altera e disdegnosa
Ella non ci dicea alcuna cosa,
ma lasciavane gir, solo sguardando
a guisa di leon quando si posa.
Pur Virgilio si trasse a lei, pregando
che ne mostrasse la miglior salita;
e quella non rispuose al suo dimando,
ma di nostro paese e de la vita
ci 'nchiese; e 'l dolce duca incominciava
, e l'ombra, tutta in se' romita,
surse ver' lui del loco ove pria stava,
dicendo: ; e l'un l'altro abbracciava.
Ahi serva Italia, di dolore ostello,
nave sanza nocchiere in gran tempesta,
non donna di province, ma bordello!
Quell'anima gentil fu cosi` presta,
sol per lo dolce suon de la sua terra,
di fare al cittadin suo quivi festa;
e ora in te non stanno sanza guerra
li vivi tuoi, e l'un l'altro si rode
di quei ch'un muro e una fossa serra.
le tue marine, e poi ti guarda in seno,
s'alcuna parte in te di pace gode.
Sanz'esso fora la vergogna meno.
Ahi gente che dovresti esser devota,
e lasciar seder Cesare in la sella,
se bene intendi cio` che Dio ti nota,
guarda come esta fiera e` fatta fella
per non esser corretta da li sproni,
poi che ponesti mano a la predella.
O Alberto tedesco ch'abbandoni
costei ch'e` fatta indomita e selvaggia,
e dovresti inforcar li suoi arcioni,
giusto giudicio da le stelle caggia
sovra 'l tuo sangue, e sia novo e aperto,
tal che 'l tuo successor temenza n'aggia!
per cupidigia di costa` distretti,
che 'l giardin de lo 'mperio sia diserto.
Monaldi e Filippeschi, uom sanza cura:
color gia` tristi, e questi con sospetti!
d'i tuoi gentili, e cura lor magagne;
e vedrai Santafior com'e` oscura!
vedova e sola, e di` e notte chiama:
e se nulla di noi pieta` ti move,
a vergognar ti vien de la tua fama.
E se licito m'e`, o sommo Giove
che fosti in terra per noi crucifisso,
son li giusti occhi tuoi rivolti altrove?
O e` preparazion che ne l'abisso
del tuo consiglio fai per alcun bene
in tutto de l'accorger nostro scisso?
son di tiranni, e un Marcel diventa
ogne villan che parteggiando viene.
Fiorenza mia, ben puoi esser contenta
di questa digression che non ti tocca,
merce' del popol tuo che si argomenta.
per non venir sanza consiglio a l'arco;
ma il popol tuo l'ha in sommo de la bocca.
Molti rifiutan lo comune incarco;
ma il popol tuo solicito risponde
sanza chiamare, e grida: .
Or ti fa lieta, che' tu hai ben onde:
tu ricca, tu con pace, e tu con senno!
S'io dico 'l ver, l'effetto nol nasconde.
Atene e Lacedemona, che fenno
l'antiche leggi e furon si` civili,
fecero al viver bene un picciol cenno
verso di te, che fai tanto sottili
provedimenti, ch'a mezzo novembre
non giugne quel che tu d'ottobre fili.
Quante volte, del tempo che rimembre,
legge, moneta, officio e costume
hai tu mutato e rinovate membre!
E se ben ti ricordi e vedi lume,
vedrai te somigliante a quella inferma
che non puo` trovar posa in su le piume,
ma con dar volta suo dolore scherma.
Poscia che l'accoglienze oneste e liete
furo iterate tre e quattro volte,
Sordel si trasse, e disse: .
Qual e` colui che cosa innanzi se'
subita vede ond'e' si maraviglia,
che crede e non, dicendo ,
tal parve quelli; e poi chino` le ciglia,
e umilmente ritorno` ver' lui,
e abbracciol la` 've 'l minor s'appiglia.
rispuose lui, .
, fu risposto.  .
E 'l buon Sordello in terra frego` 'l dito,
Allora il mio segnor, quasi ammirando,
Poco allungati c'eravam di lici,
quand'io m'accorsi che 'l monte era scemo,
a guisa che i vallon li sceman quici.
, disse quell'ombra, .
Tra erto e piano era un sentiero schembo,
che ne condusse in fianco de la lacca,
la` dove piu` ch'a mezzo muore il lembo.
Oro e argento fine, cocco e biacca,
indaco, legno lucido e sereno,
fresco smeraldo in l'ora che si fiacca,
da l'erba e da li fior, dentr'a quel seno
posti, ciascun saria di color vinto,
come dal suo maggiore e` vinto il meno.
Non avea pur natura ivi dipinto,
ma di soavita` di mille odori
vi facea uno incognito e indistinto.
'Salve, Regina' in sul verde e 'n su' fiori
quindi seder cantando anime vidi,
che per la valle non parean di fuori.
comincio` 'l Mantoan che ci avea volti,
Purgatorio: Canto VIII
Era gia` l'ora che volge il disio
ai navicanti e 'ntenerisce il core
lo di` c'han detto ai dolci amici addio;
e che lo novo peregrin d'amore
punge, se ode squilla di lontano
che paia il giorno pianger che si more;
quand'io incominciai a render vano
l'udire e a mirare una de l'alme
surta, che l'ascoltar chiedea con mano.
Ella giunse e levo` ambo le palme,
ficcando li occhi verso l'oriente,
come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.
'Te lucis ante' si` devotamente
le uscio di bocca e con si` dolci note,
che fece me a me uscir di mente;
e l'altre poi dolcemente e devote
seguitar lei per tutto l'inno intero,
avendo li occhi a le superne rote.
Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,
che' 'l velo e` ora ben tanto sottile,
certo che 'l trapassar dentro e` leggero.
tacito poscia riguardare in sue
quasi aspettando, palido e umile;
e vidi uscir de l'alto e scender giue
tronche e private de le punte sue.
erano in veste, che da verdi penne
percosse traean dietro e ventilate.
L'un poco sovra noi a star si venne,
e l'altro scese in l'opposita sponda,
si` che la gente in mezzo si contenne.
Ben discernea in lor la testa bionda;
ma ne la faccia l'occhio si smarria,
come virtu` ch'a troppo si confonda.
disse Sordello, .
Ond'io, che non sapeva per qual calle,
mi volsi intorno, e stretto m'accostai,
tutto gelato, a le fidate spalle.
E Sordello anco: .
Solo tre passi credo ch'i' scendesse,
e fui di sotto, e vidi un che mirava
pur me, come conoscer mi volesse.
Temp'era gia` che l'aere s'annerava,
ma non si` che tra li occhi suoi e ' miei
non dichiarisse cio` che pria serrava.
giudice Nin gentil, quanto mi piacque
quando ti vidi non esser tra ' rei!
Nullo bel salutar tra noi si tacque;
E come fu la mia risposta udita,
Sordello ed elli in dietro si raccolse
come gente di subito smarrita.
L'uno a Virgilio e l'altro a un si volse
che sedea li`, gridando: .
Poi, volto a me: .
nel suo aspetto, di quel dritto zelo
che misuratamente in core avvampa.
Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,
si` come rota piu` presso a lo stelo.
E 'l duca mio: .
E io a lui: .
Ond'elli a me: .
e drizzo` il dito perche' 'n la` guardasse.
la picciola vallea, era una biscia,
forse qual diede ad Eva il cibo amaro.
Tra l'erba e ' fior venia la mala striscia,
volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dosso
leccando come bestia che si liscia.
come mosser li astor celestiali;
ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.
Sentendo fender l'aere a le verdi ali,
fuggi` 'l serpente, e li angeli dier volta,
suso a le poste rivolando iguali.
L'ombra che s'era al giudice raccolta
quando chiamo`, per tutto quello assalto
punto non fu da me guardare sciolta.
comincio` ella, .
La concubina di Titone antico
gia` s'imbiancava al balco d'oriente,
fuor de le braccia del suo dolce amico;
di gemme la sua fronte era lucente,
poste in figura del freddo animale
che con la coda percuote la gente;
e la notte, de' passi con che sale,
fatti avea due nel loco ov'eravamo,
e 'l terzo gia` chinava in giuso l'ale;
quand'io, che meco avea di quel d'Adamo,
vinto dal sonno, in su l'erba inchinai
la` 've gia` tutti e cinque sedavamo.
Ne l'ora che comincia i tristi lai
la rondinella presso a la mattina,
forse a memoria de' suo' primi guai,
e che la mente nostra, peregrina
piu` da la carne e men da' pensier presa,
a le sue vision quasi e` divina,
in sogno mi parea veder sospesa
un'aguglia nel ciel con penne d'oro,
con l'ali aperte e a calare intesa;
ed esser mi parea la` dove fuoro
abbandonati i suoi da Ganimede,
quando fu ratto al sommo consistoro.
Fra me pensava: 'Forse questa fiede
pur qui per uso, e forse d'altro loco
disdegna di portarne suso in piede'.
Poi mi parea che, poi rotata un poco,
terribil come folgor discendesse,
e me rapisse suso infino al foco.
e si` lo 'ncendio imaginato cosse,
che convenne che 'l sonno si rompesse.
Non altrimenti Achille si riscosse,
li occhi svegliati rivolgendo in giro
e non sappiendo la` dove si fosse,
quando la madre da Chiron a Schiro
trafuggo` lui dormendo in le sue braccia,
la` onde poi li Greci il dipartiro;
che mi scoss'io, si` come da la faccia
mi fuggi` 'l sonno, e diventa' ismorto,
come fa l'uom che, spaventato, agghiaccia.
e 'l sole er'alto gia` piu` che due ore,
e 'l viso m'era a la marina torto.
, disse il mio segnore;
A guisa d'uom che 'n dubbio si raccerta
e che muta in conforto sua paura,
poi che la verita` li e` discoperta,
mi cambia' io; e come sanza cura
vide me 'l duca mio, su per lo balzo
si mosse, e io di rietro inver' l'altura.
Lettor, tu vedi ben com'io innalzo
la mia matera, e pero` con piu` arte
non ti maravigliar s'io la rincalzo.
Noi ci appressammo, ed eravamo in parte,
che la` dove pareami prima rotto,
pur come un fesso che muro diparte,
vidi una porta, e tre gradi di sotto
per gire ad essa, di color diversi,
e un portier ch'ancor non facea motto.
E come l'occhio piu` e piu` v'apersi,
vidil seder sovra 'l grado sovrano,
tal ne la faccia ch'io non lo soffersi;
e una spada nuda avea in mano,
che reflettea i raggi si` ver' noi,
ch'io drizzava spesso il viso in vano.
comincio` elli a dire, .
rispuose 'l mio maestro a lui, .
ricomincio` il cortese portinaio:
La` ne venimmo; e lo scaglion primaio
bianco marmo era si` pulito e terso,
ch'io mi specchiai in esso qual io paio.
Era il secondo tinto piu` che perso,
d'una petrina ruvida e arsiccia,
crepata per lo lungo e per traverso.
Lo terzo, che di sopra s'ammassiccia,
porfido mi parea, si` fiammeggiante,
come sangue che fuor di vena spiccia.
Sovra questo tenea ambo le piante
l'angel di Dio, sedendo in su la soglia,
che mi sembiava pietra di diamante.
Per li tre gradi su` di buona voglia
mi trasse il duca mio, dicendo: .
misericordia chiesi e ch'el m'aprisse,
ma tre volte nel petto pria mi diedi.
Sette P ne la fronte mi descrisse
col punton de la spada, e , disse.
d'un color fora col suo vestimento;
e di sotto da quel trasse due chiavi.
L'una era d'oro e l'altra era d'argento;
pria con la bianca e poscia con la gialla
fece a la porta si`, ch'i' fu' contento.
diss'elli a noi, .
Poi pinse l'uscio a la porta sacrata,
E quando fuor ne' cardini distorti
li spigoli di quella regge sacra,
che di metallo son sonanti e forti,
non rugghio` si` ne' si mostro` si` acra
Tarpea, come tolto le fu il buono
Metello, per che poi rimase macra.
e 'Te Deum laudamus' mi parea
udire in voce mista al dolce suono.
Tale imagine a punto mi rendea
cio` ch'io udiva, qual prender si suole
quando a cantar con organi si stea;
ch'or si` or no s'intendon le parole.
Poi fummo dentro al soglio de la porta
che 'l mal amor de l'anime disusa,
perche' fa parer dritta la via torta,
sonando la senti' esser richiusa;
e s'io avesse li occhi volti ad essa,
qual fora stata al fallo degna scusa?
Noi salavam per una pietra fessa,
che si moveva e d'una e d'altra parte,
si` come l'onda che fugge e s'appressa.
comincio` 'l duca mio, .
E questo fece i nostri passi scarsi,
tanto che pria lo scemo de la luna
rigiunse al letto suo per ricorcarsi,
che noi fossimo fuor di quella cruna;
ma quando fummo liberi e aperti
su` dove il monte in dietro si rauna,
io stancato e amendue incerti
di nostra via, restammo in su un piano
solingo piu` che strade per diserti.
al pie` de l'alta ripa che pur sale,
misurrebbe in tre volte un corpo umano;
e quanto l'occhio mio potea trar d'ale,
or dal sinistro e or dal destro fianco,
questa cornice mi parea cotale.
La` su` non eran mossi i pie` nostri anco,
quand'io conobbi quella ripa intorno
che dritto di salita aveva manco,
esser di marmo candido e addorno
d'intagli si`, che non pur Policleto,
ma la natura li` avrebbe scorno.
L'angel che venne in terra col decreto
de la molt'anni lagrimata pace,
ch'aperse il ciel del suo lungo divieto,
dinanzi a noi pareva si` verace
quivi intagliato in un atto soave,
che non sembiava imagine che tace.
Giurato si saria ch'el dicesse 'Ave!';
perche' iv'era imaginata quella
ch'ad aprir l'alto amor volse la chiave;
e avea in atto impressa esta favella
'Ecce ancilla Dei', propriamente
come figura in cera si suggella.
disse 'l dolce maestro, che m'avea
da quella parte onde 'l cuore ha la gente.
Per ch'i' mi mossi col viso, e vedea
di retro da Maria, da quella costa
onde m'era colui che mi movea,
un'altra storia ne la roccia imposta;
per ch'io varcai Virgilio, e fe'mi presso,
accio` che fosse a li occhi miei disposta.
Era intagliato li` nel marmo stesso
lo carro e ' buoi, traendo l'arca santa,
per che si teme officio non commesso.
partita in sette cori, a' due mie' sensi
faceva dir l'un , l'altro .
Similemente al fummo de li 'ncensi
che v'era imaginato, li occhi e 'l naso
e al si` e al no discordi fensi.
Li` precedeva al benedetto vaso,
trescando alzato, l'umile salmista,
e piu` e men che re era in quel caso.
d'un gran palazzo, Micol ammirava
si` come donna dispettosa e trista.
per avvisar da presso un'altra istoria,
che di dietro a Micol mi biancheggiava.
Quiv'era storiata l'alta gloria
del roman principato, il cui valore
mosse Gregorio a la sua gran vittoria;
i' dico di Traiano imperadore;
e una vedovella li era al freno,
di lagrime atteggiata e di dolore.
di cavalieri, e l'aguglie ne l'oro
sovr'essi in vista al vento si movieno.
La miserella intra tutti costoro
pareva dir: ;
ed elli a lei rispondere: ; e quella: ,
come persona in cui dolor s'affretta,
produsse esto visibile parlare,
novello a noi perche' qui non si trova.
Mentr'io mi dilettava di guardare
l'imagini di tante umilitadi,
e per lo fabbro loro a veder care,
mormorava il poeta, .
Li occhi miei ch'a mirare eran contenti
per veder novitadi ond'e' son vaghi,
volgendosi ver' lui non furon lenti.
Non vo' pero`, lettor, che tu ti smaghi
di buon proponimento per udire
come Dio vuol che 'l debito si paghi.
Non attender la forma del martire:
pensa la succession; pensa ch'al peggio,
oltre la gran sentenza non puo` ire.
Ed elli a me: .
O superbi cristian, miseri lassi,
che, de la vista de la mente infermi,
fidanza avete ne' retrosi passi,
non v'accorgete voi che noi siam vermi
nati a formar l'angelica farfalla,
che vola a la giustizia sanza schermi?
poi siete quasi antomata in difetto,
si` come vermo in cui formazion falla?
per mensola talvolta una figura
si vede giugner le ginocchia al petto,
la qual fa del non ver vera rancura
nascere 'n chi la vede; cosi` fatti
vid'io color, quando puosi ben cura.
secondo ch'avien piu` e meno a dosso;
e qual piu` pazienza avea ne li atti,
piangendo parea dicer: 'Piu` non posso'.
quell'ombre orando, andavan sotto 'l pondo,
simile a quel che tal volta si sogna,
disparmente angosciate tutte a tondo
e lasse su per la prima cornice,
purgando la caligine del mondo.
Se di la` sempre ben per noi si dice,
di qua che dire e far per lor si puote
da quei ch'hanno al voler buona radice?
Ben si de' loro atar lavar le note
che portar quinci, si` che, mondi e lievi,
possano uscire a le stellate ruote.
Le lor parole, che rendero a queste
che dette avea colui cu' io seguiva,
non fur da cui venisser manifeste;
ma fu detto: .
Ascoltando chinai in giu` la faccia;
e un di lor, non questi che parlava,
si torse sotto il peso che li 'mpaccia,
e videmi e conobbemi e chiamava,
tenendo li occhi con fatica fisi
a me che tutto chin con loro andava.
E io a lui: .
m'andava io con quell'anima carca,
Ma quando disse: ;
dritto si` come andar vuolsi rife'mi
con la persona, avvegna che i pensieri
mi rimanessero e chinati e scemi.
del mio maestro i passi, e amendue
gia` mostravam com'eravam leggeri;
ed el mi disse: .
sovra i sepolti le tombe terragne
portan segnato quel ch'elli eran pria,
onde li` molte volte si ripiagne
per la puntura de la rimembranza,
che solo a' pii da` de le calcagne;
si` vid'io li`, ma di miglior sembianza
secondo l'artificio, figurato
quanto per via di fuor del monte avanza.
piu` ch'altra creatura, giu` dal cielo
folgoreggiando scender, da l'un lato.
celestial giacer, da l'altra parte,
grave a la terra per lo mortal gelo.
armati ancora, intorno al padre loro,
mirar le membra d'i Giganti sparte.
quasi smarrito, e riguardar le genti
che 'n Sennaar con lui superbi fuoro.
O Niobe`, con che occhi dolenti
vedea io te segnata in su la strada,
tra sette e sette tuoi figliuoli spenti!
O Saul, come in su la propria spada
quivi parevi morto in Gelboe`,
che poi non senti` pioggia ne' rugiada!
O folle Aragne, si` vedea io te
gia` mezza ragna, trista in su li stracci
de l'opera che mal per te si fe'.
O Roboam, gia` non par che minacci
quivi 'l tuo segno; ma pien di spavento
nel porta un carro, sanza ch'altri il cacci.
Mostrava ancor lo duro pavimento
come Almeon a sua madre fe' caro
parer lo sventurato addornamento.
Mostrava come i figli si gittaro
sovra Sennacherib dentro dal tempio,
e come, morto lui, quivi il lasciaro.
Mostrava la ruina e 'l crudo scempio
che fe' Tamiri, quando disse a Ciro:
Mostrava come in rotta si fuggiro
li Assiri, poi che fu morto Oloferne,
e anche le reliquie del martiro.
o Ilion, come te basso e vile
mostrava il segno che li` si discerne!
Qual di pennel fu maestro o di stile
che ritraesse l'ombre e ' tratti ch'ivi
mirar farieno uno ingegno sottile?
Morti li morti e i vivi parean vivi:
non vide mei di me chi vide il vero,
quant'io calcai, fin che chinato givi.
Or superbite, e via col viso altero,
figliuoli d'Eva, e non chinate il volto
si` che veggiate il vostro mal sentero!
Piu` era gia` per noi del monte volto
e del cammin del sole assai piu` speso
che non stimava l'animo non sciolto,
quando colui che sempre innanzi atteso
pur di non perder tempo, si` che 'n quella
materia non potea parlarmi chiuso.
A noi venia la creatura bella,
biancovestito e ne la faccia quale
par tremolando mattutina stella.
Le braccia aperse, e indi aperse l'ale;
Menocci ove la roccia era tagliata;
quivi mi batte' l'ali per la fronte;
poi mi promise sicura l'andata.
dove siede la chiesa che soggioga
la ben guidata sopra Rubaconte,
si rompe del montar l'ardita foga
per le scalee che si fero ad etade
ch'era sicuro il quaderno e la doga;
cosi` s'allenta la ripa che cade
quivi ben ratta da l'altro girone;
ma quinci e quindi l'alta pietra rade.
Noi volgendo ivi le nostre persone,
'Beati pauperes spiritu!' voci
cantaron si`, che nol diria sermone.
Ahi quanto son diverse quelle foci
da l'infernali! che' quivi per canti
s'entra, e la` giu` per lamenti feroci.
Gia` montavam su per li scaglion santi,
ed esser mi parea troppo piu` lieve
che per lo pian non mi parea davanti.
Allor fec'io come color che vanno
con cosa in capo non da lor saputa,
se non che ' cenni altrui sospecciar fanno;
per che la mano ad accertar s'aiuta,
e cerca e truova e quello officio adempie
che non si puo` fornir per la veduta;
e con le dita de la destra scempie
trovai pur sei le lettere che 'ncise
quel da le chiavi a me sovra le tempie:
a che guardando, il mio duca sorrise.
Purgatorio: Canto XIII
Noi eravamo al sommo de la scala,
dove secondamente si risega
lo monte che salendo altrui dismala.
dintorno il poggio, come la primaia;
se non che l'arco suo piu` tosto piega.
Ombra non li` e` ne' segno che si paia:
parsi la ripa e parsi la via schietta
col livido color de la petraia.
ragionava il poeta, .
Poi fisamente al sole li occhi porse;
fece del destro lato a muover centro,
e la sinistra parte di se' torse.
Quanto di qua per un migliaio si conta,
tanto di la` eravam noi gia` iti,
con poco tempo, per la voglia pronta;
e verso noi volar furon sentiti,
non pero` visti, spiriti parlando
a la mensa d'amor cortesi inviti.
La prima voce che passo` volando
'Vinum non habent' altamente disse,
e dietro a noi l'ando` reiterando.
E prima che del tutto non si udisse
per allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'
passo` gridando, e anco non s'affisse.
E com'io domandai, ecco la terza
dicendo: 'Amate da cui male aveste'.
E 'l buon maestro: .
Allora piu` che prima li occhi apersi;
guarda'mi innanzi, e vidi ombre con manti
al color de la pietra non diversi.
E poi che fummo un poco piu` avanti,
udia gridar: 'Maria, ora per noi':
gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.
Non credo che per terra vada ancoi
omo si` duro, che non fosse punto
per compassion di quel ch'i' vidi poi;
che', quando fui si` presso di lor giunto,
che li atti loro a me venivan certi,
per li occhi fui di grave dolor munto.
e l'un sofferia l'altro con la spalla,
e tutti da la ripa eran sofferti.
stanno a' perdoni a chieder lor bisogna,
e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,
perche' 'n altrui pieta` tosto si pogna,
non pur per lo sonar de le parole,
ma per la vista che non meno agogna.
E come a li orbi non approda il sole,
cosi` a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,
luce del ciel di se' largir non vole;
che' a tutti un fil di ferro i cigli fora
e cusce si`, come a sparvier selvaggio
si fa pero` che queto non dimora.
A me pareva, andando, fare oltraggio,
veggendo altrui, non essendo veduto:
per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.
Ben sapev'ei che volea dir lo muto;
e pero` non attese mia dimanda,
ma disse: .
de la cornice onde cader si puote,
perche' da nulla sponda s'inghirlanda;
da l'altra parte m'eran le divote
ombre, che per l'orribile costura
premevan si`, che bagnavan le gote.
incominciai, .
Questo mi parve per risposta udire
piu` innanzi alquanto che la` dov'io stava,
ond'io mi feci ancor piu` la` sentire.
Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettava
in vista; e se volesse alcun dir 'Come?',
lo mento a guisa d'orbo in su` levava.
Ed ella a me: .
rispuose, .
ragionavan di me ivi a man dritta;
poi fer li visi, per dirmi, supini;
e disse l'uno: .
, allora mi rispuose
quei che diceva pria, .
E l'altro disse lui: .
E l'ombra che di cio` domandata era,
si turba il viso di colui ch'ascolta,
da qual che parte il periglio l'assanni,
cosi` vid'io l'altr'anima, che volta
stava a udir, turbarsi e farsi trista,
poi ch'ebbe la parola a se' raccolta.
Lo dir de l'una e de l'altra la vista
mi fer voglioso di saper lor nomi,
e dimanda ne fei con prieghi mista;
per che lo spirto che di pria parlomi
Noi sapavam che quell'anime care
ci sentivano andar; pero`, tacendo,
facean noi del cammin confidare.
Poi fummo fatti soli procedendo,
folgore parve quando l'aere fende,
voce che giunse di contra dicendo:
'Anciderammi qualunque m'apprende';
e fuggi` come tuon che si dilegua,
se subito la nuvola scoscende.
ed ecco l'altra con si` gran fracasso,
che somiglio` tonar che tosto segua:
e allor, per ristrignermi al poeta,
in destro feci e non innanzi il passo.
Gia` era l'aura d'ogne parte queta;
ed el mi disse: .
Quanto tra l'ultimar de l'ora terza
e 'l principio del di` par de la spera
che sempre a guisa di fanciullo scherza,
tanto pareva gia` inver' la sera
essere al sol del suo corso rimaso;
vespero la`, e qui mezza notte era.
E i raggi ne ferien per mezzo 'l naso,
perche' per noi girato era si` 'l monte,
che gia` dritti andavamo inver' l'occaso,
quand'io senti' a me gravar la fronte
a lo splendore assai piu` che di prima,
e stupor m'eran le cose non conte;
ond'io levai le mani inver' la cima
de le mie ciglia, e fecimi 'l solecchio,
che del soverchio visibile lima.
salta lo raggio a l'opposita parte,
salendo su per lo modo parecchio
a quel che scende, e tanto si diparte
dal cader de la pietra in igual tratta,
si` come mostra esperienza e arte;
cosi` mi parve da luce rifratta
quivi dinanzi a me esser percosso;
per che a fuggir la mia vista fu ratta.
, a me rispuose:
Poi giunti fummo a l'angel benedetto,
con lieta voce disse: .
Noi montavam, gia` partiti di linci,
e 'Beati misericordes!' fue
cantato retro, e 'Godi tu che vinci!'.
Lo mio maestro e io soli amendue
suso andavamo; e io pensai, andando,
prode acquistar ne le parole sue;
e dirizza'mi a lui si` dimandando:
Per ch'elli a me: .
Ed elli a me: .
vidimi giunto in su l'altro girone,
si` che tacer mi fer le luci vaghe.
estatica di subito esser tratto,
e vedere in un tempio piu` persone;
e una donna, in su l'entrar, con atto
dolce di madre dicer: .  E come qui si tacque,
cio` che pareva prima, dispario.
giu` per le gote che 'l dolor distilla
quando di gran dispetto in altrui nacque,
E 'l segnor mi parea, benigno e mite,
risponder lei con viso temperato:
Poi vidi genti accese in foco d'ira
con pietre un giovinetto ancider, forte
gridando a se' pur: .
E lui vedea chinarsi, per la morte
che l'aggravava gia`, inver' la terra,
ma de li occhi facea sempre al ciel porte,
orando a l'alto Sire, in tanta guerra,
che perdonasse a' suoi persecutori,
con quello aspetto che pieta` diserra.
Quando l'anima mia torno` di fori
a le cose che son fuor di lei vere,
io riconobbi i miei non falsi errori.
Lo duca mio, che mi potea vedere
far si` com'om che dal sonno si slega,
Noi andavam per lo vespero, attenti
oltre quanto potean li occhi allungarsi
contra i raggi serotini e lucenti.
Ed ecco a poco a poco un fummo farsi
verso di noi come la notte oscuro;
ne' da quello era loco da cansarsi.
Questo ne tolse li occhi e l'aere puro.
Buio d'inferno e di notte privata
d'ogne pianeto, sotto pover cielo,
quant'esser puo` di nuvol tenebrata,
non fece al viso mio si` grosso velo
come quel fummo ch'ivi ci coperse,
ne' a sentir di cosi` aspro pelo,
che l'occhio stare aperto non sofferse;
onde la scorta mia saputa e fida
mi s'accosto` e l'omero m'offerse.
Si` come cieco va dietro a sua guida
per non smarrirsi e per non dar di cozzo
in cosa che 'l molesti, o forse ancida,
m'andava io per l'aere amaro e sozzo,
ascoltando il mio duca che diceva
pregar per pace e per misericordia
l'Agnel di Dio che le peccata leva.
Pur 'Agnus Dei' eran le loro essordia;
una parola in tutte era e un modo,
si` che parea tra esse ogne concordia.
diss'io.  Ed elli a me: .
onde 'l maestro mio disse: .
rispuose; .
Allora incominciai: .
E io a lui: .
Alto sospir, che duolo strinse in ,
mise fuor prima; e poi comincio`: .
rispuose a me; .
Purgatorio: Canto XVII
Ricorditi, lettor, se mai ne l'alpe
ti colse nebbia per la qual vedessi
non altrimenti che per pelle talpe,
come, quando i vapori umidi e spessi
a diradar cominciansi, la spera
del sol debilemente entra per essi;
e fia la tua imagine leggera
in giugnere a veder com'io rividi
lo sole in pria, che gia` nel corcar era.
Si`, pareggiando i miei co' passi fidi
del mio maestro, usci' fuor di tal nube
ai raggi morti gia` ne' bassi lidi.
O imaginativa che ne rube
talvolta si` di fuor, ch'om non s'accorge
perche' dintorno suonin mille tube,
chi move te, se 'l senso non ti porge?
Moveti lume che nel ciel s'informa,
per se' o per voler che giu` lo scorge.
ne l'uccel ch'a cantar piu` si diletta,
ne l'imagine mia apparve l'orma;
e qui fu la mia mente si` ristretta
dentro da se', che di fuor non venia
cosa che fosse allor da lei ricetta.
Poi piovve dentro a l'alta fantasia
un crucifisso dispettoso e fero
ne la sua vista, e cotal si moria;
intorno ad esso era il grande Assuero,
Ester sua sposa e 'l giusto Mardoceo,
che fu al dire e al far cosi` intero.
E come questa imagine rompeo
se' per se' stessa, a guisa d'una bulla
cui manca l'acqua sotto qual si feo,
surse in mia visione una fanciulla
piangendo forte, e dicea: .
nova luce percuote il viso chiuso,
che fratto guizza pria che muoia tutto;
cosi` l'imaginar mio cadde giuso
tosto che lume il volto mi percosse,
maggior assai che quel ch'e` in nostro uso.
quando una voce disse ,
che da ogne altro intento mi rimosse;
e fece la mia voglia tanto pronta
di riguardar chi era che parlava,
che mai non posa, se non si raffronta.
Ma come al sol che nostra vista grava
e per soverchio sua figura vela,
cosi` la mia virtu` quivi mancava.
volgemmo i nostri passi ad una scala;
e tosto ch'io al primo grado fui,
senti'mi presso quasi un muover d'ala
e ventarmi nel viso e dir: 'Beati
pacifici, che son sanz'ira mala!'.
Gia` eran sovra noi tanto levati
li ultimi raggi che la notte segue,
che le stelle apparivan da piu` lati.
fra me stesso dicea, che' mi sentiva
la possa de le gambe posta in triegue.
Noi eravam dove piu` non saliva
la scala su`, ed eravamo affissi,
pur come nave ch'a la piaggia arriva.
E io attesi un poco, s'io udissi
alcuna cosa nel novo girone;
poi mi volsi al maestro mio, e dissi:
Ed elli a me: .
Purgatorio: Canto XVIII
Posto avea fine al suo ragionamento
l'alto dottore, e attento guardava
ne la mia vista s'io parea contento;
e io, cui nova sete ancor frugava,
di fuor tacea, e dentro dicea: 'Forse
lo troppo dimandar ch'io fo li grava'.
Ma quel padre verace, che s'accorse
del timido voler che non s'apriva,
parlando, di parlare ardir mi porse.
rispuos'io lui, .
Ed elli a me: .
facea le stelle a noi parer piu` rade,
fatta com'un secchion che tuttor arda;
e correa contro 'l ciel per quelle strade
che 'l sole infiamma allor che quel da Roma
tra Sardi e ' Corsi il vede quando cade.
E quell'ombra gentil per cui si noma
Pietola piu` che villa mantoana,
del mio carcar diposta avea la soma;
per ch'io, che la ragione aperta e piana
sovra le mie quistioni avea ricolta,
stava com'om che sonnolento vana.
Ma questa sonnolenza mi fu tolta
subitamente da gente che dopo
le nostre spalle a noi era gia` volta.
E quale Ismeno gia` vide e Asopo
lungo di se` di notte furia e calca,
pur che i Teban di Bacco avesser uopo,
cotal per quel giron suo passo falca,
per quel ch'io vidi di color, venendo,
cui buon volere e giusto amor cavalca.
Tosto fur sovr'a noi, perche' correndo
si movea tutta quella turba magna;
e due dinanzi gridavan piangendo:
, gridavan li altri appresso,
Parole furon queste del mio duca;
e un di quelli spirti disse: .
tant'era gia` di la` da noi trascorso;
ma questo intesi, e ritener mi piacque.
E quei che m'era ad ogne uopo soccorso
Poi quando fuor da noi tanto divise
quell'ombre, che veder piu` non potiersi,
novo pensiero dentro a me si mise,
del qual piu` altri nacquero e diversi;
e tanto d'uno in altro vaneggiai,
che li occhi per vaghezza ricopersi,
e 'l pensamento in sogno trasmutai.
Ne l'ora che non puo` 'l calor diurno
intepidar piu` 'l freddo de la luna,
vinto da terra, e talor da Saturno
- quando i geomanti lor Maggior Fortuna
veggiono in oriiente, innanzi a l'alba,
surger per via che poco le sta bruna -,
mi venne in sogno una femmina balba,
ne li occhi guercia, e sovra i pie` distorta,
con le man monche, e di colore scialba.
le fredde membra che la notte aggrava,
cosi` lo sguardo mio le facea scorta
la lingua, e poscia tutta la drizzava
in poco d'ora, e lo smarrito volto,
com' amor vuol, cosi` le colorava.
Poi ch'ell' avea 'l parlar cosi` disciolto,
cominciava a cantar si`, che con pena
da lei avrei mio intento rivolto.
Ancor non era sua bocca richiusa,
quand' una donna apparve santa e presta
lunghesso me per far colei confusa.
fieramente dicea; ed el venia
con li occhi fitti pur in quella onesta.
L'altra prendea, e dinanzi l'apria
fendendo i drappi, e mostravami 'l ventre;
quel mi sveglio` col puzzo che n'uscia.
Su` mi levai, e tutti eran gia` pieni
de l'alto di` i giron del sacro monte,
e andavam col sol novo a le reni.
Seguendo lui, portava la mia fronte
come colui che l'ha di pensier carca,
che fa di se' un mezzo arco di ponte;
quand' io udi'
parlare in modo soave e benigno,
qual non si sente in questa mortal marca.
volseci in su` colui che si` parlonne
tra due pareti del duro macigno.
Mosse le penne poi e ventilonne,
'Qui lugent' affermando esser beati,
ch'avran di consolar l'anime donne.
la guida mia incomincio` a dirmi,
poco amendue da l'angel sormontati.
Quale 'l falcon, che prima a' pie' si mira,
indi si volge al grido e si protende
per lo disio del pasto che la` il tira,
tal mi fec' io; e tal, quanto si fende
la roccia per dar via a chi va suso,
n'andai infin dove 'l cerchiar si prende.
vidi gente per esso che piangea,
giacendo a terra tutta volta in giuso.
'Adhaesit pavimento anima mea'
sentia dir lor con si` alti sospiri,
che la parola a pena s'intendea.
poco dinanzi a noi ne fu; per ch'io
nel parlare avvisai l'altro nascosto,
e volsi li occhi a li occhi al segnor mio:
ond' elli m'assenti` con lieto cenno
cio` che chiedea la vista del disio.
Poi ch'io potei di me fare a mio senno,
trassimi sovra quella creatura
le cui parole pria notar mi fenno,
Ed elli a me: .
ma com' io cominciai ed el s'accorse,
solo ascoltando, del mio reverire,
E io a lui: .
rispuose; .
onde contra 'l piacer mio, per piacerli,
trassi de l'acqua non sazia la spugna.
Mossimi; e 'l duca mio si mosse per li
luoghi spediti pur lungo la roccia,
come si va per muro stretto a' merli;
che' la gente che fonde a goccia a goccia
per li occhi il mal che tutto 'l mondo occupa,
da l'altra parte in fuor troppo s'approccia.
Maladetta sie tu, antica lupa,
che piu` che tutte l'altre bestie hai preda
per la tua fame sanza fine cupa!
O ciel, nel cui girar par che si creda
le condizion di qua giu` trasmutarsi,
quando verra` per cui questa disceda?
Noi andavam con passi lenti e scarsi,
e io attento a l'ombre, ch'i' sentia
pietosamente piangere e lagnarsi;
e per ventura udi'
dinanzi a noi chiamar cosi` nel pianto
come fa donna che in parturir sia;
e seguitar: .
Seguentemente intesi: .
Queste parole m'eran si` piaciute,
ch'io mi trassi oltre per aver contezza
di quello spirto onde parean venute.
Esso parlava ancor de la larghezza
che fece Niccolo` a le pulcelle,
per condurre ad onor lor giovinezza.
Noi eravam partiti gia` da esso,
e brigavam di soverchiar la strada
tanto quanto al poder n'era permesso,
quand'io senti', come cosa che cada,
tremar lo monte; onde mi prese un gelo
qual prender suol colui ch'a morte vada.
pria che Latona in lei facesse 'l nido
a parturir li due occhi del cielo.
Poi comincio` da tutte parti un grido
tal, che 'l maestro inverso me si feo,
'Gloria in excelsis' tutti 'Deo'
dicean, per quel ch'io da' vicin compresi,
onde intender lo grido si poteo.
No' istavamo immobili e sospesi
come i pastor che prima udir quel canto,
fin che 'l tremar cesso` ed el compiesi.
Poi ripigliammo nostro cammin santo,
guardando l'ombre che giacean per terra,
tornate gia` in su l'usato pianto.
Nulla ignoranza mai con tanta guerra
mi fe' desideroso di sapere,
se la memoria mia in cio` non erra,
quanta pareami allor, pensando, avere;
ne' per la fretta dimandare er'oso,
ne' per me li` potea cosa vedere:
cosi` m'andava timido e pensoso.
a sete natural che mai non sazia
se non con l'acqua onde la femminetta
samaritana domando` la grazia,
mi travagliava, e pungeami la fretta
per la 'mpacciata via dietro al mio duca,
e condoleami a la giusta vendetta.
Ed ecco, si` come ne scrive Luca
che Cristo apparve a' due ch'erano in via,
gia` surto fuor de la sepulcral buca,
ci apparve un'ombra, e dietro a noi venia,
dal pie` guardando la turba che giace;
ne' ci addemmo di lei, si` parlo` pria,
Noi ci volgemmo subiti, e Virgilio
rendeli 'l cenno ch'a cio` si conface.
Poi comincio`: .
, diss'elli, e parte andavam forte:
E 'l dottor mio: .
Si` mi die`, dimandando, per la cruna
del mio disio, che pur con la speranza
si fece la mia sete men digiuna.
Quei comincio`: .
tanto del ber quant'e` grande la sete.
non saprei dir quant'el mi fece prode.
E 'l savio duca: .
, rispuose quello spirto,
con viso che, tacendo, disse 'Taci';
ma non puo` tutto la virtu` che vuole;
che' riso e pianto son tanto seguaci
a la passion di che ciascun si spicca,
che men seguon voler ne' piu` veraci.
per che l'ombra si tacque, e riguardommi
ne li occhi ove 'l sembiante piu` si ficca;
Or son io d'una parte e d'altra preso:
l'una mi fa tacer, l'altra scongiura
ch'io dica; ond'io sospiro, e sono inteso
dal mio maestro, e ,
Gia` s'inchinava ad abbracciar li piedi
al mio dottor, ma el li disse: .
Ed ei surgendo: .
Purgatorio: Canto XXII
Gia` era l'angel dietro a noi rimaso,
l'angel che n'avea volti al sesto giro,
avendomi dal viso un colpo raso;
e quei c'hanno a giustizia lor disiro
detto n'avea beati, e le sue voci
con 'sitiunt', sanz'altro, cio` forniro.
E io piu` lieve che per l'altre foci
m'andava, si` che sanz'alcun labore
seguiva in su` li spiriti veloci;
quando Virgilio incomincio`: .
Queste parole Stazio mover fenno
un poco a riso pria; poscia rispuose:
disse 'l cantor de' buccolici carmi,
Ed elli a lui: .
rispuose il duca mio, .
Tacevansi ambedue gia` li poeti,
di novo attenti a riguardar dintorno,
liberi da saliri e da pareti;
e gia` le quattro ancelle eran del giorno
rimase a dietro, e la quinta era al temo,
drizzando pur in su` l'ardente corno,
quando il mio duca: .
e prendemmo la via con men sospetto
per l'assentir di quell'anima degna.
Elli givan dinanzi, e io soletto
di retro, e ascoltava i lor sermoni,
ch'a poetar mi davano intelletto.
Ma tosto ruppe le dolci ragioni
un alber che trovammo in mezza strada,
con pomi a odorar soavi e buoni;
e come abete in alto si digrada
di ramo in ramo, cosi` quello in giuso,
cred'io, perche' persona su` non vada.
cadea de l'alta roccia un liquor chiaro
e si spandeva per le foglie suso.
Li due poeti a l'alber s'appressaro;
e una voce per entro le fronde
Poi disse: .
Purgatorio: Canto XXIII
Mentre che li occhi per la fronda verde
ficcava io si` come far suole
chi dietro a li uccellin sua vita perde,
lo piu` che padre mi dicea: .
appresso i savi, che parlavan sie,
che l'andar mi facean di nullo costo.
Ed ecco piangere e cantar s'udie
'Labia mea, Domine' per modo
tal, che diletto e doglia parturie.
comincia' io; ed elli: .
Si` come i peregrin pensosi fanno,
giugnendo per cammin gente non nota,
che si volgono ad essa e non restanno,
cosi` di retro a noi, piu` tosto mota,
venendo e trapassando ci ammirava
d'anime turba tacita e devota.
Ne li occhi era ciascuna oscura e cava,
palida ne la faccia, e tanto scema,
che da l'ossa la pelle s'informava.
Non credo che cosi` a buccia strema
Erisittone fosse fatto secco,
per digiunar, quando piu` n'ebbe tema.
la gente che perde' Ierusalemme,
quando Maria nel figlio die` di becco!'
Parean l'occhiaie anella sanza gemme:
chi nel viso de li uomini legge 'omo'
ben avria quivi conosciuta l'emme.
si` governasse, generando brama,
e quel d'un'acqua, non sappiendo como?
Gia` era in ammirar che si` li affama,
per la cagione ancor non manifesta
di lor magrezza e di lor trista squama,
ed ecco del profondo de la testa
volse a me li occhi un'ombra e guardo` fiso;
poi grido` forte: .
Mai non l'avrei riconosciuto al viso;
ma ne la voce sua mi fu palese
cio` che l'aspetto in se' avea conquiso.
Questa favilla tutta mi raccese
mia conoscenza a la cangiata labbia,
e ravvisai la faccia di Forese.
rispuos'io lui, .
Ed elli a me: .
E io a lui: .
Ond'elli a me: .
Per ch'io a lui: ,
e 'l sol mostrai; ,
Purgatorio: Canto XXIV
Ne' 'l dir l'andar, ne' l'andar lui piu` lento
facea, ma ragionando andavam forte,
si` come nave pinta da buon vento;
e l'ombre, che parean cose rimorte,
per le fosse de li occhi ammirazione
traean di me, di mio vivere accorte.
E io, continuando al mio sermone,
Si` disse prima; e poi: , e mostro` col dito, .
Molti altri mi nomo` ad uno ad uno;
e del nomar parean tutti contenti,
si` ch'io pero` non vidi un atto bruno.
che pasturo` col rocco molte genti.
gia` di bere a Forli` con men secchezza,
e si` fu tal, che non si senti` sazio.
Ma come fa chi guarda e poi s'apprezza
piu` d'un che d'altro, fei a quel da Lucca,
che piu` parea di me aver contezza.
El mormorava; e non so che
sentiv'io la`, ov'el sentia la piaga
de la giustizia che si` li pilucca.
E io a lui: .
e, quasi contentato, si tacette.
alcuna volta in aere fanno schiera,
poi volan piu` a fretta e vanno in filo,
cosi` tutta la gente che li` era,
volgendo 'l viso, raffretto` suo passo,
e per magrezza e per voler leggera.
E come l'uom che di trottare e` lasso,
lascia andar li compagni, e si` passeggia
fin che si sfoghi l'affollar del casso,
si` lascio` trapassar la santa greggia
Forese, e dietro meco sen veniva,
e drizzo` li ochi al ciel, .
Qual esce alcuna volta di gualoppo
lo cavalier di schiera che cavalchi,
e va per farsi onor del primo intoppo,
tal si parti` da noi con maggior valchi;
e io rimasi in via con esso i due
che fuor del mondo si` gran marescalchi.
E quando innanzi a noi intrato fue,
che li occhi miei si fero a lui seguaci,
come la mente a le parole sue,
parvermi i rami gravidi e vivaci
d'un altro pomo, e non molto lontani
per esser pur allora volto in laci.
e gridar non so che verso le fronde,
quasi bramosi fantolini e vani,
che pregano, e 'l pregato non risponde,
ma, per fare esser ben la voglia acuta,
tien alto lor disio e nol nasconde.
Poi si parti` si` come ricreduta;
e noi venimmo al grande arbore adesso,
che tanti prieghi e lagrime rifiuta.
Si` tra le frasche non so chi diceva;
per che Virgilio e Stazio e io, ristretti,
oltre andavam dal lato che si leva.
Si` accostati a l'un d'i due vivagni
passammo, udendo colpe de la gola
seguite gia` da miseri guadagni.
Poi, rallargati per la strada sola,
ben mille passi e piu` ci portar oltre,
contemplando ciascun sanza parola.
subita voce disse; ond'io mi scossi
come fan bestie spaventate e poltre.
e gia` mai non si videro in fornace
vetri o metalli si` lucenti e rossi,
com'io vidi un che dicea: .
L'aspetto suo m'avea la vista tolta;
per ch'io mi volsi dietro a' miei dottori,
com'om che va secondo ch'elli ascolta.
E quale, annunziatrice de li albori,
l'aura di maggio movesi e olezza,
tutta impregnata da l'erba e da' fiori;
tal mi senti' un vento dar per mezza
la fronte, e ben senti' mover la piuma,
che fe' sentir d'ambrosia l'orezza.
Ora era onde 'l salir non volea storpio;
che' 'l sole avea il cerchio di merigge
lasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:
per che, come fa l'uom che non s'affigge
ma vassi a la via sua, che che li appaia,
se di bisogno stimolo il trafigge,
cosi` intrammo noi per la callaia,
uno innanzi altro prendendo la scala
che per artezza i salitor dispaia.
E quale il cicognin che leva l'ala
per voglia di volare, e non s'attenta
d'abbandonar lo nido, e giu` la cala;
tal era io con voglia accesa e spenta
di dimandar, venendo infino a l'atto
che fa colui ch'a dicer s'argomenta.
Non lascio`, per l'andar che fosse ratto,
lo dolce padre mio, ma disse: .
Allor sicuramente apri' la bocca
e cominciai: .
rispuose Stazio, .
Poi comincio`: .
E gia` venuto a l'ultima tortura
s'era per noi, e volto a la man destra,
ed eravamo attenti ad altra cura.
Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,
e la cornice spira fiato in suso
che la reflette e via da lei sequestra;
ond'ir ne convenia dal lato schiuso
ad uno ad uno; e io temea 'l foco
quinci, e quindi temeva cader giuso.
Lo duca mio dicea: .
'Summae Deus clementiae' nel seno
al grande ardore allora udi' cantando,
che di volger mi fe' caler non meno;
e vidi spirti per la fiamma andando;
per ch'io guardava a loro e a' miei passi
compartendo la vista a quando a quando.
Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,
gridavano alto: 'Virum non cognosco';
indi ricominciavan l'inno bassi.
Finitolo, anco gridavano: .
gridavano e mariti che fuor casti
come virtute e matrimonio imponne.
E questo modo credo che lor basti
per tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:
con tal cura conviene e con tai pasti
che la piaga da sezzo si ricuscia.
Purgatorio: Canto XXVI
Mentre che si` per l'orlo, uno innanzi altro,
ce n'andavamo, e spesso il buon maestro
feriami il sole in su l'omero destro,
che gia`, raggiando, tutto l'occidente
mutava in bianco aspetto di cilestro;
e io facea con l'ombra piu` rovente
parer la fiamma; e pur a tanto indizio
vidi molt'ombre, andando, poner mente.
Questa fu la cagion che diede inizio
loro a parlar di me; e cominciarsi
poi verso me, quanto potean farsi,
certi si fero, sempre con riguardo
di non uscir dove non fosser arsi.
Si` mi parlava un d'essi; e io mi fora
gia` manifesto, s'io non fossi atteso
ad altra novita` ch'apparve allora;
che' per lo mezzo del cammino acceso
venne gente col viso incontro a questa,
la qual mi fece a rimirar sospeso.
Li` veggio d'ogne parte farsi presta
ciascun'ombra e basciarsi una con una
sanza restar, contente a brieve festa;
cosi` per entro loro schiera bruna
s'ammusa l'una con l'altra formica,
forse a spiar lor via e lor fortuna.
Tosto che parton l'accoglienza amica,
prima che 'l primo passo li` trascorra,
sopragridar ciascuna s'affatica:
la nova gente: ;
Poi, come grue ch'a le montagne Rife
volasser parte, e parte inver' l'arene,
queste del gel, quelle del sole schife,
l'una gente sen va, l'altra sen vene;
e tornan, lagrimando, a' primi canti
e al gridar che piu` lor si convene;
e raccostansi a me, come davanti,
essi medesmi che m'avean pregato,
attenti ad ascoltar ne' lor sembianti.
incominciai: .
Non altrimenti stupido si turba
lo montanaro, e rimirando ammuta,
quando rozzo e salvatico s'inurba,
che ciascun'ombra fece in sua paruta;
ma poi che furon di stupore scarche,
lo qual ne li alti cuor tosto s'attuta,
ricomincio` colei che pria m'inchiese,
Quali ne la tristizia di Ligurgo
si fer due figli a riveder la madre,
tal mi fec'io, ma non a tanto insurgo,
quand'io odo nomar se' stesso il padre
mio e de li altri miei miglior che mai
rime d'amore usar dolci e leggiadre;
e sanza udire e dir pensoso andai
lunga fiata rimirando lui,
ne', per lo foco, in la` piu` m'appressai.
Poi che di riguardar pasciuto fui,
tutto m'offersi pronto al suo servigio
con l'affermar che fa credere altrui.
Ed elli a me: .
E io a lui: .
, disse, , e addito` un spirto innanzi,
Poi, forse per dar luogo altrui secondo
che presso avea, disparve per lo foco,
come per l'acqua il pesce andando al fondo.
e dissi ch'al suo nome il mio disire
apparecchiava grazioso loco.
El comincio` liberamente a dire:
Poi s'ascose nel foco che li affina.
Purgatorio: Canto XXVII
Si` come quando i primi raggi vibra
la` dove il suo fattor lo sangue sparse,
cadendo Ibero sotto l'alta Libra,
e l'onde in Gange da nona riarse,
si` stava il sole; onde 'l giorno sen giva,
come l'angel di Dio lieto ci apparse.
Fuor de la fiamma stava in su la riva,
e cantava 'Beati mundo corde!'.
in voce assai piu` che la nostra viva.
ci disse come noi li fummo presso;
per ch'io divenni tal, quando lo 'ntesi,
qual e` colui che ne la fossa e` messo.
guardando il foco e imaginando forte
umani corpi gia` veduti accesi.
e Virgilio mi disse: .
E io pur fermo e contra coscienza.
Quando mi vide star pur fermo e duro,
turbato un poco disse: .
Piramo in su la morte, e riguardolla,
allor che 'l gelso divento` vermiglio;
cosi`, la mia durezza fatta solla,
mi volsi al savio duca, udendo il nome
che ne la mente sempre mi rampolla.
Ond'ei crollo` la fronte e disse: ; indi sorrise
come al fanciul si fa ch'e` vinto al pome.
Poi dentro al foco innanzi mi si mise,
pregando Stazio che venisse retro,
che pria per lunga strada ci divise.
Si` com'fui dentro, in un bogliente vetro
gittato mi sarei per rinfrescarmi,
tant'era ivi lo 'ncendio sanza metro.
Lo dolce padre mio, per confortarmi,
pur di Beatrice ragionando andava,
Guidavaci una voce che cantava
di la`; e noi, attenti pur a lei,
venimmo fuor la` ove si montava.
'Venite, benedicti Patris mei',
sono` dentro a un lume che li` era,
tal che mi vinse e guardar nol potei.
verso tal parte ch'io toglieva i raggi
dinanzi a me del sol ch'era gia` basso.
E di pochi scaglion levammo i saggi,
che 'l sol corcar, per l'ombra che si spense,
sentimmo dietro e io e li miei saggi.
E pria che 'n tutte le sue parti immense
fosse orizzonte fatto d'uno aspetto,
e notte avesse tutte sue dispense,
ciascun di noi d'un grado fece letto;
che' la natura del monte ci affranse
la possa del salir piu` e 'l diletto.
Quali si stanno ruminando manse
le capre, state rapide e proterve
sovra le cime avante che sien pranse,
tacite a l'ombra, mentre che 'l sol ferve,
guardate dal pastor, che 'n su la verga
poggiato s'e` e lor di posa serve;
e quale il mandrian che fori alberga,
lungo il pecuglio suo queto pernotta,
guardando perche' fiera non lo sperga;
tali eravamo tutti e tre allotta,
io come capra, ed ei come pastori,
fasciati quinci e quindi d'alta grotta.
Poco parer potea li` del di fori;
ma, per quel poco, vedea io le stelle
di lor solere e piu` chiare e maggiori.
Si` ruminando e si` mirando in quelle,
mi prese il sonno; il sonno che sovente,
anzi che 'l fatto sia, sa le novelle.
Ne l'ora, credo, che de l'oriente,
prima raggio` nel monte Citerea,
che di foco d'amor par sempre ardente,
giovane e bella in sogno mi parea
donna vedere andar per una landa
cogliendo fiori; e cantando dicea:
E gia` per li splendori antelucani,
che tanto a' pellegrin surgon piu` grati,
quanto, tornando, albergan men lontani,
le tenebre fuggian da tutti lati,
e 'l sonno mio con esse; ond'io leva'mi,
veggendo i gran maestri gia` levati.
parole uso`; e mai non furo strenne
che fosser di piacere a queste iguali.
Tanto voler sopra voler mi venne
de l'esser su`, ch'ad ogne passo poi
al volo mi sentia crescer le penne.
fu corsa e fummo in su 'l grado superno,
in me ficco` Virgilio li occhi suoi,
Purgatorio: Canto XXVIII
la divina foresta spessa e viva,
ch'a li occhi temperava il novo giorno,
sanza piu` aspettar, lasciai la riva,
prendendo la campagna lento lento
su per lo suol che d'ogne parte auliva.
Un'aura dolce, sanza mutamento
avere in se', mi feria per la fronte
non di piu` colpo che soave vento;
per cui le fronde, tremolando, pronte
tutte quante piegavano a la parte
u' la prim'ombra gitta il santo monte;
non pero` dal loro esser dritto sparte
tanto, che li augelletti per le cime
lasciasser d'operare ogne lor arte;
ma con piena letizia l'ore prime,
cantando, ricevieno intra le foglie,
che tenevan bordone a le sue rime,
tal qual di ramo in ramo si raccoglie
per la pineta in su 'l lito di Chiassi,
quand'Eolo scilocco fuor discioglie.
Gia` m'avean trasportato i lenti passi
dentro a la selva antica tanto, ch'io
non potea rivedere ond'io mi 'ntrassi;
ed ecco piu` andar mi tolse un rio,
che 'nver' sinistra con sue picciole onde
piegava l'erba che 'n sua ripa uscio.
Tutte l'acque che son di qua piu` monde,
parrieno avere in se' mistura alcuna,
verso di quella, che nulla nasconde,
avvegna che si mova bruna bruna
sotto l'ombra perpetua, che mai
raggiar non lascia sole ivi ne' luna.
di la` dal fiumicello, per mirare
la gran variazion d'i freschi mai;
e la` m'apparve, si` com'elli appare
subitamente cosa che disvia
per maraviglia tutto altro pensare,
una donna soletta che si gia
e cantando e scegliendo fior da fiore
ond'era pinta tutta la sua via.
diss'io a lei, .
a terra e intra se', donna che balli,
e piede innanzi piede a pena mette,
volsesi in su i vermigli e in su i gialli
fioretti verso me, non altrimenti
che vergine che li occhi onesti avvalli;
e fece i prieghi miei esser contenti,
si` appressando se', che 'l dolce suono
veniva a me co' suoi intendimenti.
Tosto che fu la` dove l'erbe sono
bagnate gia` da l'onde del bel fiume,
di levar li occhi suoi mi fece dono.
Non credo che splendesse tanto lume
sotto le ciglia a Venere, trafitta
dal figlio fuor di tutto suo costume.
Ella ridea da l'altra riva dritta,
trattando piu` color con le sue mani,
che l'alta terra sanza seme gitta.
Tre passi ci facea il fiume lontani;
ma Elesponto, la` 've passo` Serse,
ancora freno a tutti orgogli umani,
piu` odio da Leandro non sofferse
per mareggiare intra Sesto e Abido,
che quel da me perch'allor non s'aperse.
comincio` ella, .
a' miei poeti, e vidi che con riso
udito avean l'ultimo costrutto;
poi a la bella donna torna' il viso.
Purgatorio: Canto XXIX
continuo` col fin di sue parole:
'Beati quorum tecta sunt peccata!'.
E come ninfe che si givan sole
per le salvatiche ombre, disiando
qual di veder, qual di fuggir lo sole,
allor si mosse contra 'l fiume, andando
su per la riva; e io pari di lei,
picciol passo con picciol seguitando.
Non eran cento tra ' suoi passi e ' miei,
quando le ripe igualmente dier volta,
per modo ch'a levante mi rendei.
Ne' ancor fu cosi` nostra via molta,
quando la donna tutta a me si torse,
Ed ecco un lustro subito trascorse
da tutte parti per la gran foresta,
tal che di balenar mi mise in forse.
Ma perche' 'l balenar, come vien, resta,
e quel, durando, piu` e piu` splendeva,
nel mio pensier dicea: 'Che cosa e` questa?'.
E una melodia dolce correva
per l'aere luminoso; onde buon zelo
mi fe' riprender l'ardimento d'Eva,
che la` dove ubidia la terra e 'l cielo,
femmina, sola e pur teste' formata,
non sofferse di star sotto alcun velo;
sotto 'l qual se divota fosse stata,
avrei quelle ineffabili delizie
sentite prima e piu` lunga fiata.
Mentr'io m'andava tra tante primizie
de l'etterno piacer tutto sospeso,
e disioso ancora a piu` letizie,
dinanzi a noi, tal quale un foco acceso,
ci si fe' l'aere sotto i verdi rami;
e 'l dolce suon per canti era gia` inteso.
O sacrosante Vergini, se fami,
freddi o vigilie mai per voi soffersi,
cagion mi sprona ch'io merce' vi chiami.
Or convien che Elicona per me versi,
e Uranie m'aiuti col suo coro
forti cose a pensar mettere in versi.
Poco piu` oltre, sette alberi d'oro
falsava nel parere il lungo tratto
del mezzo ch'era ancor tra noi e loro;
ma quand'i' fui si` presso di lor fatto,
che l'obietto comun, che 'l senso inganna,
non perdea per distanza alcun suo atto,
la virtu` ch'a ragion discorso ammanna,
si` com'elli eran candelabri apprese,
e ne le voci del cantare 'Osanna'.
piu` chiaro assai che luna per sereno
di mezza notte nel suo mezzo mese.
al buon Virgilio, ed esso mi rispuose
con vista carca di stupor non meno.
che foran vinte da novelle spose.
La donna mi sgrido`: .
Genti vid'io allor, come a lor duci,
venire appresso, vestite di bianco;
e tal candor di qua gia` mai non fuci.
L'acqua imprendea dal sinistro fianco,
e rendea me la mia sinistra costa,
s'io riguardava in lei, come specchio anco.
Quand'io da la mia riva ebbi tal posta,
che solo il fiume mi facea distante,
per veder meglio ai passi diedi sosta,
e vidi le fiammelle andar davante,
lasciando dietro a se' l'aere dipinto,
e di tratti pennelli avean sembiante;
si` che li` sopra rimanea distinto
di sette liste, tutte in quei colori
onde fa l'arco il Sole e Delia il cinto.
Questi ostendali in dietro eran maggiori
che la mia vista; e, quanto a mio avviso,
diece passi distavan quei di fori.
Sotto cosi` bel ciel com'io diviso,
ventiquattro seniori, a due a due,
coronati venien di fiordaliso.
Tutti cantavan: .
Poscia che i fiori e l'altre fresche erbette
a rimpetto di me da l'altra sponda
libere fuor da quelle genti elette,
si` come luce luce in ciel seconda,
vennero appresso lor quattro animali,
coronati ciascun di verde fronda.
Ognuno era pennuto di sei ali;
le penne piene d'occhi; e li occhi d'Argo,
se fosser vivi, sarebber cotali.
A descriver lor forme piu` non spargo
rime, lettor; ch'altra spesa mi strigne,
tanto ch'a questa non posso esser largo;
ma leggi Ezechiel, che li dipigne
come li vide da la fredda parte
venir con vento e con nube e con igne;
e quali i troverai ne le sue carte,
tali eran quivi, salvo ch'a le penne
Giovanni e` meco e da lui si diparte.
Lo spazio dentro a lor quattro contenne
un carro, in su due rote, triunfale,
ch'al collo d'un grifon tirato venne.
Esso tendeva in su` l'una e l'altra ale
tra la mezzana e le tre e tre liste,
si` ch'a nulla, fendendo, facea male.
Tanto salivan che non eran viste;
le membra d'oro avea quant'era uccello,
e bianche l'altre, di vermiglio miste.
Non che Roma di carro cosi` bello
rallegrasse Affricano, o vero Augusto,
ma quel del Sol saria pover con ello;
quel del Sol che, sviando, fu combusto
per l'orazion de la Terra devota,
quando fu Giove arcanamente giusto.
Tre donne in giro da la destra rota
venian danzando; l'una tanto rossa
ch'a pena fora dentro al foco nota;
l'altr'era come se le carni e l'ossa
fossero state di smeraldo fatte;
la terza parea neve teste' mossa;
e or parean da la bianca tratte,
or da la rossa; e dal canto di questa
in porpore vestite, dietro al modo
d'una di lor ch'avea tre occhi in testa.
Appresso tutto il pertrattato nodo
vidi due vecchi in abito dispari,
ma pari in atto e onesto e sodo.
L'un si mostrava alcun de' famigliari
di quel sommo Ipocrate che natura
a li animali fe' ch'ell'ha piu` cari;
mostrava l'altro la contraria cura
con una spada lucida e aguta,
tal che di qua dal rio mi fe' paura.
Poi vidi quattro in umile paruta;
e di retro da tutti un vecchio solo
venir, dormendo, con la faccia arguta.
E questi sette col primaio stuolo
erano abituati, ma di gigli
dintorno al capo non facean brolo,
anzi di rose e d'altri fior vermigli;
giurato avria poco lontano aspetto
che tutti ardesser di sopra da' cigli.
E quando il carro a me fu a rimpetto,
un tuon s'udi`, e quelle genti degne
parvero aver l'andar piu` interdetto,
fermandosi ivi con le prime insegne.
Quando il settentrion del primo cielo,
che ne' occaso mai seppe ne' orto
ne' d'altra nebbia che di colpa velo,
e che faceva li` ciascun accorto
di suo dover, come 'l piu` basso face
qual temon gira per venire a porto,
fermo s'affisse: la gente verace,
venuta prima tra 'l grifone ed esso,
al carro volse se' come a sua pace;
e un di loro, quasi da ciel messo,
'Veni, sponsa, de Libano' cantando
grido` tre volte, e tutti li altri appresso.
Quali i beati al novissimo bando
surgeran presti ognun di sua caverna,
la revestita voce alleluiando,
cotali in su la divina basterna
si levar cento, ad vocem tanti senis,
ministri e messaggier di vita etterna.
Tutti dicean: 'Benedictus qui venis!',
e fior gittando e di sopra e dintorno,
'Manibus, oh, date lilia plenis!'.
la parte oriental tutta rosata,
e l'altro ciel di bel sereno addorno;
e la faccia del sol nascere ombrata,
si` che per temperanza di vapori
l'occhio la sostenea lunga fiata:
cosi` dentro una nuvola di fiori
che da le mani angeliche saliva
e ricadeva in giu` dentro e di fori,
sovra candido vel cinta d'uliva
donna m'apparve, sotto verde manto
vestita di color di fiamma viva.
E lo spirito mio, che gia` cotanto
tempo era stato ch'a la sua presenza
non era di stupor, tremando, affranto,
sanza de li occhi aver piu` conoscenza,
per occulta virtu` che da lei mosse,
d'antico amor senti` la gran potenza.
Tosto che ne la vista mi percosse
l'alta virtu` che gia` m'avea trafitto
prima ch'io fuor di puerizia fosse,
volsimi a la sinistra col respitto
col quale il fantolin corre a la mamma
quando ha paura o quando elli e` afflitto,
per dicere a Virgilio: 'Men che dramma
di sangue m'e` rimaso che non tremi:
conosco i segni de l'antica fiamma'.
Ma Virgilio n'avea lasciati scemi
di se', Virgilio dolcissimo patre,
ne' quantunque perdeo l'antica matre,
valse a le guance nette di rugiada,
che, lagrimando, non tornasser atre.
Quasi ammiraglio che in poppa e in prora
viene a veder la gente che ministra
per li altri legni, e a ben far l'incora;
in su la sponda del carro sinistra,
quando mi volsi al suon del nome mio,
che di necessita` qui si registra,
vidi la donna che pria m'appario
velata sotto l'angelica festa,
drizzar li occhi ver' me di qua dal rio.
Tutto che 'l vel che le scendea di testa,
cerchiato de le fronde di Minerva,
non la lasciasse parer manifesta,
regalmente ne l'atto ancor proterva
continuo` come colui che dice
e 'l piu` caldo parlar dietro reserva:
Li occhi mi cadder giu` nel chiaro fonte;
ma veggendomi in esso, i trassi a l'erba,
tanta vergogna mi gravo` la fronte.
com'ella parve a me; perche' d'amaro
sente il sapor de la pietade acerba.
Ella si tacque; e li angeli cantaro
di subito 'In te, Domine, speravi';
ma oltre 'pedes meos' non passaro.
Si` come neve tra le vive travi
per lo dosso d'Italia si congela,
soffiata e stretta da li venti schiavi,
poi, liquefatta, in se' stessa trapela,
pur che la terra che perde ombra spiri,
si` che par foco fonder la candela;
cosi` fui sanza lagrime e sospiri
anzi 'l cantar di quei che notan sempre
dietro a le note de li etterni giri;
ma poi che 'ntesi ne le dolci tempre
lor compatire a me, par che se detto
avesser: 'Donna, perche' si` lo stempre?',
lo gel che m'era intorno al cor ristretto,
spirito e acqua fessi, e con angoscia
de la bocca e de li occhi usci` del petto.
Ella, pur ferma in su la detta coscia
del carro stando, a le sustanze pie
volse le sue parole cosi` poscia:
Purgatorio: Canto XXXI
volgendo suo parlare a me per punta,
che pur per taglio m'era paruto acro,
Era la mia virtu` tanto confusa,
che la voce si mosse, e pria si spense
che da li organi suoi fosse dischiusa.
Poco sofferse; poi disse: .
mi pinsero un tal  fuor de la bocca,
al quale intender fuor mestier le viste.
da troppa tesa la sua corda e l'arco,
e con men foga l'asta il segno tocca,
si` scoppia' io sottesso grave carco,
fuori sgorgando lagrime e sospiri,
e la voce allento` per lo suo varco.
Ond'ella a me: .
a pena ebbi la voce che rispuose,
e le labbra a fatica la formaro.
Piangendo dissi: .
Quali fanciulli, vergognando, muti
con li occhi a terra stannosi, ascoltando
e se' riconoscendo e ripentuti,
tal mi stav'io; ed ella disse: .
robusto cerro, o vero al nostral vento
o vero a quel de la terra di Iarba,
ch'io non levai al suo comando il mento;
e quando per la barba il viso chiese,
ben conobbi il velen de l'argomento.
E come la mia faccia si distese,
posarsi quelle prime creature
da loro aspersion l'occhio comprese;
e le mie luci, ancor poco sicure,
vider Beatrice volta in su la fiera
ch'e` sola una persona in due nature.
Sotto 'l suo velo e oltre la rivera
vincer pariemi piu` se' stessa antica,
vincer che l'altre qui, quand'ella c'era.
che di tutte altre cose qual mi torse
piu` nel suo amor, piu` mi si fe' nemica.
Tanta riconoscenza il cor mi morse,
ch'io caddi vinto; e quale allora femmi,
salsi colei che la cagion mi porse.
Poi, quando il cor virtu` di fuor rendemmi,
la donna ch'io avea trovata sola
sopra me vidi, e dicea: .
Tratto m'avea nel fiume infin la gola,
e tirandosi me dietro sen giva
sovresso l'acqua lieve come scola.
Quando fui presso a la beata riva,
'Asperges me' si` dolcemente udissi,
che nol so rimembrar, non ch'io lo scriva.
La bella donna ne le braccia aprissi;
abbracciommi la testa e mi sommerse
ove convenne ch'io l'acqua inghiottissi.
dentro a la danza de le quattro belle;
e ciascuna del braccio mi coperse.
al petto del grifon seco menarmi,
ove Beatrice stava volta a noi.
Mille disiri piu` che fiamma caldi
strinsermi li occhi a li occhi rilucenti,
che pur sopra 'l grifone stavan saldi.
la doppia fiera dentro vi raggiava,
or con altri, or con altri reggimenti.
Pensa, lettor, s'io mi maravigliava,
quando vedea la cosa in se' star queta,
e ne l'idolo suo si trasmutava.
Mentre che piena di stupore e lieta
l'anima mia gustava di quel cibo
che, saziando di se', di se' asseta,
se' dimostrando di piu` alto tribo
ne li atti, l'altre tre si fero avanti,
danzando al loro angelico caribo.
era la sua canzone, .
O isplendor di viva luce etterna,
chi palido si fece sotto l'ombra
si` di Parnaso, o bevve in sua cisterna,
che non paresse aver la mente ingombra,
tentando a render te qual tu paresti
la` dove armonizzando il ciel t'adombra,
quando ne l'aere aperto ti solvesti?
Purgatorio: Canto XXXII
Tant'eran li occhi miei fissi e attenti
a disbramarsi la decenne sete,
che li altri sensi m'eran tutti spenti.
Ed essi quinci e quindi avien parete
di non caler - cosi` lo santo riso
a se' traeli con l'antica rete! -;
quando per forza mi fu volto il viso
ver' la sinistra mia da quelle dee,
perch'io udi' da loro un ;
e la disposizion ch'a veder ee
ne li occhi pur teste' dal sol percossi,
sanza la vista alquanto esser mi fee.
Ma poi ch'al poco il viso riformossi
(e dico 'al poco' per rispetto al molto
sensibile onde a forza mi rimossi),
vidi 'n sul braccio destro esser rivolto
lo glorioso essercito, e tornarsi
col sole e con le sette fiamme al volto.
volgesi schiera, e se' gira col segno,
prima che possa tutta in se' mutarsi;
quella milizia del celeste regno
che procedeva, tutta trapassonne
pria che piegasse il carro il primo legno.
e 'l grifon mosse il benedetto carco
si`, che pero` nulla penna crollonne.
La bella donna che mi trasse al varco
e Stazio e io seguitavam la rota
che fe' l'orbita sua con minore arco.
Si` passeggiando l'alta selva vota,
colpa di quella ch'al serpente crese,
temprava i passi un'angelica nota.
Forse in tre voli tanto spazio prese
disfrenata saetta, quanto eramo
rimossi, quando Beatrice scese.
poi cerchiaro una pianta dispogliata
di foglie e d'altra fronda in ciascun ramo.
La coma sua, che tanto si dilata
piu` quanto piu` e` su`, fora da l'Indi
ne' boschi lor per altezza ammirata.
gridaron li altri; e l'animal binato:
E volto al temo ch'elli avea tirato,
trasselo al pie` de la vedova frasca,
e quel di lei a lei lascio` legato.
giu` la gran luce mischiata con quella
che raggia dietro a la celeste lasca,
turgide fansi, e poi si rinovella
di suo color ciascuna, pria che 'l sole
giunga li suoi corsier sotto altra stella;
men che di rose e piu` che di viole
colore aprendo, s'innovo` la pianta,
che prima avea le ramora si` sole.
l'inno che quella gente allor cantaro,
ne' la nota soffersi tutta quanta.
S'io potessi ritrar come assonnaro
li occhi spietati udendo di Siringa,
li occhi a cui pur vegghiar costo` si` caro;
come pintor che con essempro pinga,
disegnerei com'io m'addormentai;
ma qual vuol sia che l'assonnar ben finga.
Pero` trascorro a quando mi svegliai,
e dico ch'un splendor mi squarcio` 'l velo
del sonno e un chiamar: .
Quali a veder de' fioretti del melo
che del suo pome li angeli fa ghiotti
e perpetue nozze fa nel cielo,
Pietro e Giovanni e Iacopo condotti
e vinti, ritornaro a la parola
da la qual furon maggior sonni rotti,
e videro scemata loro scuola
cosi` di Moise` come d'Elia,
e al maestro suo cangiata stola;
tal torna' io, e vidi quella pia
sovra me starsi che conducitrice
fu de' miei passi lungo 'l fiume pria.
E tutto in dubbio dissi: .
E se piu` fu lo suo parlar diffuso,
non so, pero` che gia` ne li occhi m'era
quella ch'ad altro intender m'avea chiuso.
Sola sedeasi in su la terra vera,
come guardia lasciata li` del plaustro
che legar vidi a la biforme fera.
le sette ninfe, con quei lumi in mano
che son sicuri d'Aquilone e d'Austro.
d'i suoi comandamenti era divoto,
la mente e li occhi ov'ella volle diedi.
Non scese mai con si` veloce moto
foco di spessa nube, quando piove
da quel confine che piu` va remoto,
com'io vidi calar l'uccel di Giove
per l'alber giu`, rompendo de la scorza,
non che d'i fiori e de le foglie nove;
e feri` 'l carro di tutta sua forza;
ond'el piego` come nave in fortuna,
vinta da l'onda, or da poggia, or da orza.
Poscia vidi avventarsi ne la cuna
del triunfal veiculo una volpe
che d'ogne pasto buon parea digiuna;
ma, riprendendo lei di laide colpe,
la donna mia la volse in tanta futa
quanto sofferser l'ossa sanza polpe.
Poscia per indi ond'era pria venuta,
l'aguglia vidi scender giu` ne l'arca
del carro e lasciar lei di se' pennuta;
e qual esce di cuor che si rammarca,
tal voce usci` del cielo e cotal disse:
Poi parve a me che la terra s'aprisse
tr'ambo le ruote, e vidi uscirne un drago
che per lo carro su` la coda fisse;
e come vespa che ritragge l'ago,
a se' traendo la coda maligna,
trasse del fondo, e gissen vago vago.
Quel che rimase, come da gramigna
vivace terra, da la piuma, offerta
forse con intenzion sana e benigna,
si ricoperse, e funne ricoperta
e l'una e l'altra rota e 'l temo, in tanto
che piu` tiene un sospir la bocca aperta.
Trasformato cosi` 'l dificio santo
mise fuor teste per le parti sue,
tre sovra 'l temo e una in ciascun canto.
Le prime eran cornute come bue,
ma le quattro un sol corno avean per fronte:
simile mostro visto ancor non fue.
Sicura, quasi rocca in alto monte,
seder sovresso una puttana sciolta
m'apparve con le ciglia intorno pronte;
e come perche' non li fosse tolta,
vidi di costa a lei dritto un gigante;
e baciavansi insieme alcuna volta.
Ma perche' l'occhio cupido e vagante
a me rivolse, quel feroce drudo
la flagello` dal capo infin le piante;
poi, di sospetto pieno e d'ira crudo,
disciolse il mostro, e trassel per la selva,
tanto che sol di lei mi fece scudo
a la puttana e a la nova belva.
Purgatorio: Canto XXXIII
'Deus, venerunt gentes', alternando
or tre or quattro dolce salmodia,
le donne incominciaro, e lagrimando;
e Beatrice sospirosa e pia,
quelle ascoltava si` fatta, che poco
piu` a la croce si cambio` Maria.
Ma poi che l'altre vergini dier loco
a lei di dir, levata dritta in pe`,
rispuose, colorata come foco:
'Modicum, et non videbitis me;
et iterum, sorelle mie dilette,
modicum, et vos videbitis me'.
Poi le si mise innanzi tutte e sette,
e dopo se', solo accennando, mosse
me e la donna e 'l savio che ristette.
lo decimo suo passo in terra posto,
quando con li occhi li occhi mi percosse;
e con tranquillo aspetto ,
mi disse, .
Si` com'io fui, com'io dovea, seco,
dinanzi a suo maggior parlando sono,
che non traggon la voce viva ai denti.
avvenne a me, che sanza intero suono
incominciai: .
Ed ella a me: .
Ond'io rispuosi lei: .
sorridendo rispuose, .
E piu` corusco e con piu` lenti passi
teneva il sole il cerchio di merigge,
che qua e la`, come li aspetti, fassi
quando s'affisser, si` come s'affigge
chi va dinanzi a gente per iscorta
se trova novitate o sue vestigge,
le sette donne al fin d'un'ombra smorta,
qual sotto foglie verdi e rami nigri
sovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.
veder mi parve uscir d'una fontana,
e, quasi amici, dipartirsi pigri.
Per cotal priego detto mi fu: .  E qui rispuose,
come fa chi da colpa si dislega,
la bella donna: .
ma fa sua voglia de la voglia altrui
tosto che e` per segno fuor dischiusa;
cosi`, poi che da essa preso fui,
la bella donna mossesi, e a Stazio
donnescamente disse: .
S'io avessi, lettor, piu` lungo spazio
da scrivere, i' pur cantere' in parte
lo dolce ber che mai non m'avria sazio;
ma perche' piene son tutte le carte
ordite a questa cantica seconda,
non mi lascia piu` ir lo fren de l'arte.
rifatto si` come piante novelle
rinnovellate di novella fronda,
puro e disposto a salire alle stelle.
La gloria di colui che tutto move
per l'universo penetra, e risplende
in una parte piu` e meno altrove.
Nel ciel che piu` de la sua luce prende
fu' io, e vidi cose che ridire
ne' sa ne' puo` chi di la` su` discende;
perche' appressando se' al suo disire,
nostro intelletto si profonda tanto,
che dietro la memoria non puo` ire.
ne la mia mente potei far tesoro,
sara` ora materia del mio canto.
O buono Appollo, a l'ultimo lavoro
fammi del tuo valor si` fatto vaso,
come dimandi a dar l'amato alloro.
assai mi fu; ma or con amendue
m'e` uopo intrar ne l'aringo rimaso.
Entra nel petto mio, e spira tue
si` come quando Marsia traesti
de la vagina de le membra sue.
O divina virtu`, se mi ti presti
tanto che l'ombra del beato regno
segnata nel mio capo io manifesti,
vedra'mi al pie` del tuo diletto legno
venire, e coronarmi de le foglie
che la materia e tu mi farai degno.
Si` rade volte, padre, se ne coglie
per triunfare o cesare o poeta,
colpa e vergogna de l'umane voglie,
che parturir letizia in su la lieta
delfica deita` dovria la fronda
peneia, quando alcun di se' asseta.
Poca favilla gran fiamma seconda:
forse di retro a me con miglior voci
si preghera` perche' Cirra risponda.
Surge ai mortali per diverse foci
la lucerna del mondo; ma da quella
che quattro cerchi giugne con tre croci,
con miglior corso e con migliore stella
esce congiunta, e la mondana cera
piu` a suo modo tempera e suggella.
Fatto avea di la` mane e di qua sera
tal foce, e quasi tutto era la` bianco
quello emisperio, e l'altra parte nera,
quando Beatrice in sul sinistro fianco
vidi rivolta e riguardar nel sole:
aquila si` non li s'affisse unquanco.
E si` come secondo raggio suole
uscir del primo e risalire in suso,
pur come pelegrin che tornar vuole,
cosi` de l'atto suo, per li occhi infuso
ne l'imagine mia, il mio si fece,
e fissi li occhi al sole oltre nostr'uso.
Molto e` licito la`, che qui non lece
a le nostre virtu`, merce' del loco
fatto per proprio de l'umana spece.
ch'io nol vedessi sfavillar dintorno,
com'ferro che bogliente esce del foco;
e di subito parve giorno a giorno
essere aggiunto, come quei che puote
avesse il ciel d'un altro sole addorno.
Beatrice tutta ne l'etterne rote
fissa con li occhi stava; e io in lei
le luci fissi, di la` su` rimote.
Nel suo aspetto tal dentro mi fei,
qual si fe' Glauco nel gustar de l'erba
che 'l fe' consorto in mar de li altri dei.
Trasumanar significar per verba
non si poria; pero` l'essemplo basti
a cui esperienza grazia serba.
S'i' era sol di me quel che creasti
novellamente, amor che 'l ciel governi,
tu 'l sai, che col tuo lume mi levasti.
Quando la rota che tu sempiterni
desiderato, a se' mi fece atteso
con l'armonia che temperi e discerni,
parvemi tanto allor del cielo acceso
de la fiamma del sol, che pioggia o fiume
lago non fece alcun tanto disteso.
La novita` del suono e 'l grande lume
di lor cagion m'accesero un disio
mai non sentito di cotanto acume.
Ond'ella, che vedea me si` com'io,
a quietarmi l'animo commosso,
pria ch'io a dimandar, la bocca aprio,
S'io fui del primo dubbio disvestito
per le sorrise parolette brevi,
dentro ad un nuovo piu` fu' inretito,
Ond'ella, appresso d'un pio sospiro,
li occhi drizzo` ver' me con quel sembiante
che madre fa sovra figlio deliro,
Quinci rivolse inver' lo cielo il viso.
O voi che siete in piccioletta barca,
desiderosi d'ascoltar, seguiti
dietro al mio legno che cantando varca,
tornate a riveder li vostri liti:
non vi mettete in pelago, che' forse,
perdendo me, rimarreste smarriti.
L'acqua ch'io prendo gia` mai non si corse;
Minerva spira, e conducemi Appollo,
e nove Muse mi dimostran l'Orse.
per tempo al pan de li angeli, del quale
vivesi qui ma non sen vien satollo,
metter potete ben per l'alto sale
vostro navigio, servando mio solco
dinanzi a l'acqua che ritorna equale.
Que' gloriosi che passaro al Colco
non s'ammiraron come voi farete,
quando Iason vider fatto bifolco.
La concreata e perpetua sete
del deiforme regno cen portava
veloci quasi come 'l ciel vedete.
Beatrice in suso, e io in lei guardava;
e forse in tanto in quanto un quadrel posa
e vola e da la noce si dischiava,
giunto mi vidi ove mirabil cosa
mi torse il viso a se'; e pero` quella
cui non potea mia cura essere ascosa,
volta ver' me, si` lieta come bella,
, mi disse,
Parev'a me che nube ne coprisse
lucida, spessa, solida e pulita,
quasi adamante che lo sol ferisse.
Per entro se' l'etterna margarita
ne ricevette, com'acqua recepe
raggio di luce permanendo unita.
S'io era corpo, e qui non si concepe
com'una dimensione altra patio,
ch'esser convien se corpo in corpo repe,
accender ne dovria piu` il disio
di veder quella essenza in che si vede
come nostra natura e Dio s'unio.
Li` si vedra` cio` che tenem per fede,
non dimostrato, ma fia per se' noto
a guisa del ver primo che l'uom crede.
Ella sorrise alquanto, e poi , mi disse, .
Quel sol che pria d'amor mi scaldo` 'l petto,
di bella verita` m'avea scoverto,
provando e riprovando, il dolce aspetto;
e io, per confessar corretto e certo
me stesso, tanto quanto si convenne
leva' il capo a proferer piu` erto;
ma visione apparve che ritenne
a se' me tanto stretto, per vedersi,
che di mia confession non mi sovvenne.
Quali per vetri trasparenti e tersi,
o ver per acque nitide e tranquille,
non si` profonde che i fondi sien persi,
tornan d'i nostri visi le postille
debili si`, che perla in bianca fronte
non vien men forte a le nostre pupille;
tali vid'io piu` facce a parlar pronte;
per ch'io dentro a l'error contrario corsi
a quel ch'accese amor tra l'omo e 'l fonte.
Subito si` com'io di lor m'accorsi,
quelle stimando specchiati sembianti,
per veder di cui fosser, li occhi torsi;
e nulla vidi, e ritorsili avanti
dritti nel lume de la dolce guida,
che, sorridendo, ardea ne li occhi santi.
mi disse, .
E io a l'ombra che parea piu` vaga
di ragionar, drizza'mi, e cominciai,
quasi com'uom cui troppa voglia smaga:
Ond'ella, pronta e con occhi ridenti:
da indi mi rispuose tanto lieta,
ch'arder parea d'amor nel primo foco:
in cielo e` paradiso, etsi la grazia
del sommo ben d'un modo non vi piove.
Ma si` com'elli avvien, s'un cibo sazia
e d'un altro rimane ancor la gola,
che quel si chere e di quel si ringrazia,
cosi` fec'io con atto e con parola,
per apprender da lei qual fu la tela
onde non trasse infino a co la spuola.
Maria' cantando, e cantando vanio
come per acqua cupa cosa grave.
La vista mia, che tanto lei seguio
quanto possibil fu, poi che la perse,
volsesi al segno di maggior disio,
e a Beatrice tutta si converse;
ma quella folgoro` nel mio sguardo
si` che da prima il viso non sofferse;
d'un modo, prima si morria di fame,
che liber'omo l'un recasse ai denti;
si` si starebbe un agno intra due brame
di fieri lupi, igualmente temendo;
si` si starebbe un cane intra due dame:
per che, s'i' mi tacea, me non riprendo,
da li miei dubbi d'un modo sospinto,
poi ch'era necessario, ne' commendo.
m'era nel viso, e 'l dimandar con ello,
piu` caldo assai che per parlar distinto.
Fe' si` Beatrice qual fe' Daniello,
Nabuccodonosor levando d'ira,
che l'avea fatto ingiustamente fello;
ch'usci` del fonte ond'ogne ver deriva;
tal puose in pace uno e altro disio.
diss'io appresso, .
Beatrice mi guardo` con li occhi pieni
di faville d'amor cosi` divini,
che, vinta, mia virtute die` le reni,
e quasi mi perdei con li occhi chini.
Si` comincio` Beatrice questo canto;
e si` com'uom che suo parlar non spezza,
continuo` cosi` 'l processo santo:
poi si rivolse tutta disiante
a quella parte ove 'l mondo e` piu` vivo.
Lo suo tacere e 'l trasmutar sembiante
puoser silenzio al mio cupido ingegno,
che gia` nuove questioni avea davante;
e si` come saetta che nel segno
percuote pria che sia la corda queta,
cosi` corremmo nel secondo regno.
Quivi la donna mia vid'io si` lieta,
come nel lume di quel ciel si mise,
che piu` lucente se ne fe' 'l pianeta.
E se la stella si cambio` e rise,
qual mi fec'io che pur da mia natura
trasmutabile son per tutte guise!
traggonsi i pesci a cio` che vien di fori
per modo che lo stimin lor pastura,
si` vid'io ben piu` di mille splendori
trarsi ver' noi, e in ciascun s'udia:
E si` come ciascuno a noi venia,
vedeasi l'ombra piena di letizia
nel folgor chiaro che di lei uscia.
Pensa, lettor, se quel che qui s'inizia
non procedesse, come tu avresti
di piu` savere angosciosa carizia;
e per te vederai come da questi
m'era in disio d'udir lor condizioni,
si` come a li occhi mi fur manifesti.
detto mi fu; e da Beatrice: .
Questo diss'io diritto alla lumera
che pria m'avea parlato; ond'ella fessi
lucente piu` assai di quel ch'ell'era.
Si` come il sol che si cela elli stessi
per troppa luce, come 'l caldo ha rose
le temperanze d'i vapori spessi,
per piu` letizia si` mi si nascose
dentro al suo raggio la figura santa;
e cosi` chiusa chiusa mi rispuose
nel modo che 'l seguente canto canta.
fu viso a me cantare essa sustanza,
sopra la qual doppio lume s'addua:
ed essa e l'altre mossero a sua danza,
e quasi velocissime faville,
mi si velar di subita distanza.
fra me, 'dille', dicea, 'a la mia donna
che mi diseta con le dolci stille'.
Ma quella reverenza che s'indonna
di tutto me, pur per Be e per ice,
mi richinava come l'uom ch'assonna.
Poco sofferse me cotal Beatrice
e comincio`, raggiandomi d'un riso
tal, che nel foco faria l'uom felice:
Paradiso: Canto VIII
Solea creder lo mondo in suo periclo
che la bella Ciprigna il folle amore
raggiasse, volta nel terzo epiciclo;
per che non pur a lei faceano onore
di sacrificio e di votivo grido
le genti antiche ne l'antico errore;
ma Dione onoravano e Cupido,
quella per madre sua, questo per figlio,
e dicean ch'el sedette in grembo a Dido;
e da costei ond'io principio piglio
pigliavano il vocabol de la stella
che 'l sol vagheggia or da coppa or da ciglio.
ma d'esservi entro mi fe' assai fede
la donna mia ch'i' vidi far piu` bella.
E come in fiamma favilla si vede,
e come in voce voce si discerne,
quand'una e` ferma e altra va e riede,
vid'io in essa luce altre lucerne
muoversi in giro piu` e men correnti,
al modo, credo, di lor viste interne.
o visibili o no, tanto festini,
che non paressero impediti e lenti
a chi avesse quei lumi divini
veduti a noi venir, lasciando il giro
pria cominciato in li alti Serafini;
e dentro a quei che piu` innanzi appariro
sonava 'Osanna' si`, che unque poi
di riudir non fui sanza disiro.
e solo incomincio`: .
Poscia che li occhi miei si fuoro offerti
a la mia donna reverenti, ed essa
fatti li avea di se' contenti e certi,
rivolsersi a la luce che promessa
tanto s'avea, e  fue
la voce mia di grande affetto impressa.
E quanta e quale vid'io lei far piue
per allegrezza nova che s'accrebbe,
quando parlai, a l'allegrezze sue!
Questo io a lui; ed elli a me: .
Ond'elli ancora: .
Si` venne deducendo infino a quici;
poscia conchiuse: .
m'ebbe chiarito, mi narro` li 'nganni
che ricever dovea la sua semenza;
ma disse: ;
si` ch'io non posso dir se non che pianto
giusto verra` di retro ai vostri danni.
E gia` la vita di quel lume santo
rivolta s'era al Sol che la riempie
come quel ben ch'a ogne cosa e` tanto.
Ahi anime ingannate e fatture empie,
che da si` fatto ben torcete i cuori,
drizzando in vanita` le vostre tempie!
Ed ecco un altro di quelli splendori
ver' me si fece, e 'l suo voler piacermi
significava nel chiarir di fori.
Li occhi di Beatrice, ch'eran fermi
sovra me, come pria, di caro assenso
al mio disio certificato fermi.
Onde la luce che m'era ancor nova,
del suo profondo, ond'ella pria cantava,
seguette come a cui di ben far giova:
Qui si tacette; e fecemi sembiante
che fosse ad altro volta, per la rota
in che si mise com'era davante.
L'altra letizia, che m'era gia` nota
per cara cosa, mi si fece in vista
qual fin balasso in che lo sol percuota.
Per letiziar la` su` fulgor s'acquista,
si` come riso qui; ma giu` s'abbuia
l'ombra di fuor, come la mente e` trista.
incominciaro allor le sue parole,
Guardando nel suo Figlio con l'Amore
che l'uno e l'altro etternalmente spira,
lo primo e ineffabile Valore
quanto per mente e per loco si gira
con tant'ordine fe', ch'esser non puote
sanza gustar di lui chi cio` rimira.
Leva dunque, lettore, a l'alte rote
meco la vista, dritto a quella parte
dove l'un moto e l'altro si percuote;
e li` comincia a vagheggiar ne l'arte
di quel maestro che dentro a se' l'ama,
tanto che mai da lei l'occhio non parte.
l'oblico cerchio che i pianeti porta,
per sodisfare al mondo che li chiama.
molta virtu` nel ciel sarebbe in vano,
e quasi ogne potenza qua giu` morta;
e se dal dritto piu` o men lontano
fosse 'l partire, assai sarebbe manco
e giu` e su` de l'ordine mondano.
Or ti riman, lettor, sovra 'l tuo banco,
dietro pensando a cio` che si preliba,
s'esser vuoi lieto assai prima che stanco.
Messo t'ho innanzi: omai per te ti ciba;
che' a se' torce tutta la mia cura
quella materia ond'io son fatto scriba.
Lo ministro maggior de la natura,
che del valor del ciel lo mondo imprenta
e col suo lume il tempo ne misura,
con quella parte che su` si rammenta
congiunto, si girava per le spire
in che piu` tosto ognora s'appresenta;
e io era con lui; ma del salire
non m'accors'io, se non com'uom s'accorge,
anzi 'l primo pensier, del suo venire.
E' Beatrice quella che si` scorge
di bene in meglio, si` subitamente
che l'atto suo per tempo non si sporge.
Quant'esser convenia da se' lucente
quel ch'era dentro al sol dov'io entra'mi,
non per color, ma per lume parvente!
Perch'io lo 'ngegno e l'arte e l'uso chiami,
si` nol direi che mai s'imaginasse;
ma creder puossi e di veder si brami.
E se le fantasie nostre son basse
a tanta altezza, non e` maraviglia;
che' sopra 'l sol non fu occhio ch'andasse.
Tal era quivi la quarta famiglia
de l'alto Padre, che sempre la sazia,
mostrando come spira e come figlia.
E Beatrice comincio`: .
a divozione e a rendersi a Dio
con tutto 'l suo gradir cotanto presto,
come a quelle parole mi fec'io;
e si` tutto 'l mio amore in lui si mise,
che Beatrice eclisso` ne l'oblio.
Non le dispiacque; ma si` se ne rise,
che lo splendor de li occhi suoi ridenti
mia mente unita in piu` cose divise.
far di noi centro e di se' far corona,
piu` dolci in voce che in vista lucenti:
cosi` cinger la figlia di Latona
vedem talvolta, quando l'aere e` pregno,
si` che ritenga il fil che fa la zona.
Ne la corte del cielo, ond'io rivegno,
si trovan molte gioie care e belle
tanto che non si posson trar del regno;
e 'l canto di quei lumi era di quelle;
chi non s'impenna si` che la` su` voli,
dal muto aspetti quindi le novelle.
Poi, si` cantando, quelli ardenti soli
si fuor girati intorno a noi tre volte,
come stelle vicine a' fermi poli,
donne mi parver, non da ballo sciolte,
ma che s'arrestin tacite, ascoltando
fin che le nove note hanno ricolte.
E dentro a l'un senti' cominciar: .
ne l'ora che la sposa di Dio surge
a mattinar lo sposo perche' l'ami,
che l'una parte e l'altra tira e urge,
tin tin sonando con si` dolce nota,
che 'l ben disposto spirto d'amor turge;
cosi` vid'io la gloriosa rota
muoversi e render voce a voce in tempra
e in dolcezza ch'esser non po` nota
se non cola` dove gioir s'insempra.
O insensata cura de' mortali,
quanto son difettivi silogismi
quei che ti fanno in basso batter l'ali!
sen giva, e chi seguendo sacerdozio,
e chi regnar per forza o per sofismi,
e chi rubare, e chi civil negozio,
chi nel diletto de la carne involto
s'affaticava e chi si dava a l'ozio,
quando, da tutte queste cose sciolto,
con Beatrice m'era suso in cielo
cotanto gloriosamente accolto.
Poi che ciascuno fu tornato ne lo
punto del cerchio in che avanti s'era,
fermossi, come a candellier candelo.
E io senti' dentro a quella lumera
che pria m'avea parlato, sorridendo
incominciar, faccendosi piu` mera:
Si` tosto come l'ultima parola
la benedetta fiamma per dir tolse,
a rotar comincio` la santa mola;
e nel suo giro tutta non si volse
prima ch'un'altra di cerchio la chiuse,
e moto a moto e canto a canto colse;
canto che tanto vince nostre muse,
nostre serene in quelle dolci tube,
quanto primo splendor quel ch'e' refuse.
due archi paralelli e concolori,
quando Iunone a sua ancella iube,
nascendo di quel d'entro quel di fori,
a guisa del parlar di quella vaga
ch'amor consunse come sol vapori;
e fanno qui la gente esser presaga,
per lo patto che Dio con Noe` puose,
del mondo che gia` mai piu` non s'allaga:
cosi` di quelle sempiterne rose
volgiensi circa noi le due ghirlande,
e si` l'estrema a l'intima rispuose.
Poi che 'l tripudio e l'altra festa grande,
si` del cantare e si` del fiammeggiarsi
luce con luce gaudiose e blande,
insieme a punto e a voler quetarsi,
pur come li occhi ch'al piacer che i move
conviene insieme chiudere e levarsi;
del cor de l'una de le luci nove
si mosse voce, che l'ago a la stella
parer mi fece in volgermi al suo dove;
Paradiso: Canto XIII
quel ch'i' or vidi - e ritegna l'image,
mentre ch'io dico, come ferma rupe -,
quindici stelle che 'n diverse plage
lo ciel avvivan di tanto sereno
che soperchia de l'aere ogne compage;
imagini quel carro a cu' il seno
basta del nostro cielo e notte e giorno,
si` ch'al volger del temo non vien meno;
imagini la bocca di quel corno
che si comincia in punta de lo stelo
a cui la prima rota va dintorno,
aver fatto di se' due segni in cielo,
qual fece la figliuola di Minoi
allora che senti` di morte il gelo;
e l'un ne l'altro aver li raggi suoi,
e amendue girarsi per maniera
che l'uno andasse al primo e l'altro al poi;
e avra` quasi l'ombra de la vera
costellazione e de la doppia danza
che circulava il punto dov'io era:
poi ch'e` tanto di la` da nostra usanza,
quanto di la` dal mover de la Chiana
si move il ciel che tutti li altri avanza.
Li` si canto` non Bacco, non Peana,
ma tre persone in divina natura,
e in una persona essa e l'umana.
e attesersi a noi quei santi lumi,
felicitando se' di cura in cura.
Ruppe il silenzio ne' concordi numi
poscia la luce in che mirabil vita
del poverel di Dio narrata fumi,
movesi l'acqua in un ritondo vaso,
secondo ch'e` percosso fuori o dentro:
ne la mia mente fe' subito caso
questo ch'io dico, si` come si tacque
la gloriosa vita di Tommaso,
per la similitudine che nacque
del suo parlare e di quel di Beatrice,
a cui si` cominciar, dopo lui, piacque:
a la fiata quei che vanno a rota
levan la voce e rallegrano li atti,
cosi`, a l'orazion pronta e divota,
li santi cerchi mostrar nova gioia
nel torneare e ne la mira nota.
Qual si lamenta perche' qui si moia
per viver cola` su`, non vide quive
lo refrigerio de l'etterna ploia.
Quell'uno e due e tre che sempre vive
e regna sempre in tre e 'n due e 'n uno,
non circunscritto, e tutto circunscrive,
tre volte era cantato da ciascuno
di quelli spirti con tal melodia,
ch'ad ogne merto saria giusto muno.
E io udi' ne la luce piu` dia
del minor cerchio una voce modesta,
forse qual fu da l'angelo a Maria,
risponder: .
Tanto mi parver subiti e accorti
e l'uno e l'altro coro a dicer ,
che ben mostrar disio d'i corpi morti:
forse non pur per lor, ma per le mamme,
per li padri e per li altri che fuor cari
anzi che fosser sempiterne fiamme.
Ed ecco intorno, di chiarezza pari,
nascere un lustro sopra quel che v'era,
per guisa d'orizzonte che rischiari.
E si` come al salir di prima sera
comincian per lo ciel nove parvenze,
si` che la vista pare e non par vera,
parvemi li` novelle sussistenze
cominciare a vedere, e fare un giro
di fuor da l'altre due circunferenze.
Oh vero sfavillar del Santo Spiro!
come si fece subito e candente
a li occhi miei che, vinti, nol soffriro!
Ma Beatrice si` bella e ridente
mi si mostro`, che tra quelle vedute
si vuol lasciar che non seguir la mente.
Quindi ripreser li occhi miei virtute
a rilevarsi; e vidimi translato
sol con mia donna in piu` alta salute.
Ben m'accors'io ch'io era piu` levato,
per l'affocato riso de la stella,
che mi parea piu` roggio che l'usato.
ch'e` una in tutti, a Dio feci olocausto,
qual conveniesi a la grazia novella.
E non er'anco del mio petto essausto
l'ardor del sacrificio, ch'io conobbi
esso litare stato accetto e fausto;
che' con tanto lucore e tanto robbi
m'apparvero splendor dentro a due raggi,
lumi biancheggia tra ' poli del mondo
Galassia si`, che fa dubbiar ben saggi;
si` costellati facean nel profondo
Marte quei raggi il venerabil segno
che fan giunture di quadranti in tondo.
Qui vince la memoria mia lo 'ngegno;
che' quella croce lampeggiava Cristo,
si` ch'io non so trovare essempro degno;
ma chi prende sua croce e segue Cristo,
ancor mi scusera` di quel ch'io lasso,
vedendo in quell'albor balenar Cristo.
si movien lumi, scintillando forte
nel congiugnersi insieme e nel trapasso:
cosi` si veggion qui diritte e torte,
le minuzie d'i corpi, lunghe e corte,
moversi per lo raggio onde si lista
talvolta l'ombra che, per sua difesa,
la gente con ingegno e arte acquista.
E come giga e arpa, in tempra tesa
di molte corde, fa dolce tintinno
a tal da cui la nota non e` intesa,
cosi` da' lumi che li` m'apparinno
s'accogliea per la croce una melode
che mi rapiva, sanza intender l'inno.
Ben m'accors'io ch'elli era d'alte lode,
pero` ch'a me venia  e
come a colui che non intende e ode.
che 'nfino a li` non fu alcuna cosa
che mi legasse con si` dolci vinci.
Forse la mia parola par troppo osa,
posponendo il piacer de li occhi belli,
ne' quai mirando mio disio ha posa;
ma chi s'avvede che i vivi suggelli
d'ogne bellezza piu` fanno piu` suso,
e ch'io non m'era li` rivolto a quelli,
escusar puommi di quel ch'io m'accuso
per escusarmi, e vedermi dir vero:
che' 'l piacer santo non e` qui dischiuso,
perche' si fa, montando, piu` sincero.
Benigna volontade in che si liqua
sempre l'amor che drittamente spira,
come cupidita` fa ne la iniqua,
silenzio puose a quella dolce lira,
e fece quietar le sante corde
che la destra del cielo allenta e tira.
quelle sustanze che, per darmi voglia
ch'io le pregassi, a tacer fur concorde?
Bene e` che sanza termine si doglia
chi, per amor di cosa che non duri,
etternalmente quello amor si spoglia.
Quale per li seren tranquilli e puri
discorre ad ora ad or subito foco,
movendo li occhi che stavan sicuri,
e pare stella che tramuti loco,
se non che da la parte ond'e' s'accende
nulla sen perde, ed esso dura poco:
tale dal corno che 'n destro si stende
a pie` di quella croce corse un astro
de la costellazion che li` resplende;
ne' si parti` la gemma dal suo nastro,
ma per la lista radial trascorse,
che parve foco dietro ad alabastro.
Si` pia l'ombra d'Anchise si porse,
se fede merta nostra maggior musa,
quando in Eliso del figlio s'accorse.
poscia rivolsi a la mia donna il viso,
e quinci e quindi stupefatto fui;
che' dentro a li occhi suoi ardeva un riso
tal, ch'io pensai co' miei toccar lo fondo
de la mia gloria e del mio paradiso.
giunse lo spirto al suo principio cose,
ch'io non lo 'ntesi, si` parlo` profondo;
ne' per elezion mi si nascose,
ma per necessita`, che' 'l suo concetto
al segno d'i mortal si soprapuose.
E quando l'arco de l'ardente affetto
fu si` sfogato, che 'l parlar discese
inver' lo segno del nostro intelletto,
la prima cosa che per me s'intese,
pria ch'io parlassi, e arrisemi un cenno
che fece crescer l'ali al voler mio.
Poi cominciai cosi`: .
cotal principio, rispondendo, femmi.
Poscia mi disse: .
O poca nostra nobilta` di sangue,
se gloriar di te la gente fai
qua giu` dove l'affetto nostro langue,
mirabil cosa non mi sara` mai:
che' la` dove appetito non si torce,
dico nel cielo, io me ne gloriai.
Ben se' tu manto che tosto raccorce:
si` che, se non s'appon di di` in die,
lo tempo va dintorno con le force.
in che la sua famiglia men persevra,
ricominciaron le parole mie;
onde Beatrice, ch'era un poco scevra,
ridendo, parve quella che tossio
al primo fallo scritto di Ginevra.
carbone in fiamma, cosi` vid'io quella
luce risplendere a' miei blandimenti;
e come a li occhi miei si fe' piu` bella,
cosi` con voce piu` dolce e soave,
ma non con questa moderna favella,
Paradiso: Canto XVII
Qual venne a Climene', per accertarsi
di cio` ch'avea incontro a se' udito,
quei ch'ancor fa li padri ai figli scarsi;
tal era io, e tal era sentito
e da Beatrice e da la santa lampa
che pria per me avea mutato sito.
Per che mia donna , mi disse, .
che pria m'avea parlato; e come volle
Beatrice, fu la mia voglia confessa.
Ne' per ambage, in che la gente folle
gia` s'inviscava pria che fosse anciso
l'Agnel di Dio che le peccata tolle,
ma per chiare parole e con preciso
latin rispuose quello amor paterno,
chiuso e parvente del suo proprio riso:
; e disse cose
incredibili a quei che fier presente.
Poi giunse: .
Poi che, tacendo, si mostro` spedita
l'anima santa di metter la trama
in quella tela ch'io le porsi ordita,
io cominciai, come colui che brama,
dubitando, consiglio da persona
che vede e vuol dirittamente e ama:
La luce in che rideva il mio tesoro
ch'io trovai li`, si fe' prima corusca,
quale a raggio di sole specchio d'oro;
indi rispuose: .
Paradiso: Canto XVIII
Gia` si godeva solo del suo verbo
quello specchio beato, e io gustava
lo mio, temprando col dolce l'acerbo;
e quella donna ch'a Dio mi menava
del mio conforto; e qual io allor vidi
ne li occhi santi amor, qui l'abbandono:
non perch'io pur del mio parlar diffidi,
ma per la mente che non puo` redire
sovra se' tanto, s'altri non la guidi.
Tanto poss'io di quel punto ridire,
che, rimirando lei, lo mio affetto
libero fu da ogne altro disire,
fin che 'l piacere etterno, che diretto
raggiava in Beatrice, dal bel viso
mi contentava col secondo aspetto.
ella mi disse: .
l'affetto ne la vista, s'elli e` tanto,
che da lui sia tutta l'anima tolta,
cosi` nel fiammeggiar del folgor santo,
a ch'io mi volsi, conobbi la voglia
in lui di ragionarmi ancora alquanto.
dal nomar Iosue`, com'el si feo;
ne' mi fu noto il dir prima che 'l fatto.
E al nome de l'alto Macabeo
vidi moversi un altro roteando,
e letizia era ferza del paleo.
due ne segui` lo mio attento sguardo,
com'occhio segue suo falcon volando.
Poscia trasse Guiglielmo e Rinoardo
e 'l duca Gottifredi la mia vista
per quella croce, e Ruberto Guiscardo.
mostrommi l'alma che m'avea parlato
qual era tra i cantor del cielo artista.
per vedere in Beatrice il mio dovere,
o per parlare o per atto, segnato;
e vidi le sue luci tanto mere,
tanto gioconde, che la sua sembianza
vinceva li altri e l'ultimo solere.
E come, per sentir piu` dilettanza
bene operando, l'uom di giorno in giorno
s'accorge che la sua virtute avanza,
si` m'accors'io che 'l mio girare intorno
col cielo insieme avea cresciuto l'arco,
veggendo quel miracol piu` addorno.
E qual e` 'l trasmutare in picciol varco
di tempo in bianca donna, quando 'l volto
suo si discarchi di vergogna il carco,
tal fu ne li occhi miei, quando fui volto,
per lo candor de la temprata stella
sesta, che dentro a se' m'avea ricolto.
lo sfavillar de l'amor che li` era,
segnare a li occhi miei nostra favella.
E come augelli surti di rivera,
quasi congratulando a lor pasture,
fanno di se' or tonda or altra schiera,
si` dentro ai lumi sante creature
volitando cantavano, e faciensi
or D, or I, or L in sue figure.
Prima, cantando, a sua nota moviensi;
poi, diventando l'un di questi segni,
un poco s'arrestavano e taciensi.
O diva Pegasea che li 'ngegni
fai gloriosi e rendili longevi,
ed essi teco le cittadi e ' regni,
illustrami di te, si` ch'io rilevi
le lor figure com'io l'ho concette:
paia tua possa in questi versi brevi!
Mostrarsi dunque in cinque volte sette
vocali e consonanti; e io notai
le parti si`, come mi parver dette.
fur verbo e nome di tutto 'l dipinto;
Poscia ne l'emme del vocabol quinto
rimasero ordinate; si` che Giove
pareva argento li` d'oro distinto.
E vidi scendere altre luci dove
era il colmo de l'emme, e li` quetarsi
cantando, credo, il ben ch'a se' le move.
Poi, come nel percuoter d'i ciocchi arsi
surgono innumerabili faville,
onde li stolti sogliono agurarsi,
resurger parver quindi piu` di mille
luci e salir, qual assai e qual poco,
si` come 'l sol che l'accende sortille;
e quietata ciascuna in suo loco,
la testa e 'l collo d'un'aguglia vidi
rappresentare a quel distinto foco.
Quei che dipinge li`, non ha chi 'l guidi;
ma esso guida, e da lui si rammenta
quella virtu` ch'e` forma per li nidi.
L'altra beatitudo, che contenta
pareva prima d'ingigliarsi a l'emme,
con poco moto seguito` la 'mprenta.
O dolce stella, quali e quante gemme
mi dimostraro che nostra giustizia
effetto sia del ciel che tu ingemme!
Per ch'io prego la mente in che s'inizia
tuo moto e tua virtute, che rimiri
ond'esce il fummo che 'l tuo raggio vizia;
si` ch'un'altra fiata omai s'adiri
del comperare e vender dentro al templo
che si muro` di segni e di martiri.
O milizia del ciel cu' io contemplo,
adora per color che sono in terra
tutti sviati dietro al malo essemplo!
ma or si fa togliendo or qui or quivi
lo pan che 'l pio Padre a nessun serra.
Ma tu che sol per cancellare scrivi,
pensa che Pietro e Paulo, che moriro
per la vigna che guasti, ancor son vivi.
Ben puoi tu dire: .
Parea dinanzi a me con l'ali aperte
la bella image che nel dolce frui
liete facevan l'anime conserte;
parea ciascuna rubinetto in cui
raggio di sole ardesse si` acceso,
che ne' miei occhi rifrangesse lui.
E quel che mi convien ritrar testeso,
non porto` voce mai, ne' scrisse incostro,
ne' fu per fantasia gia` mai compreso;
ch'io vidi e anche udi' parlar lo rostro,
e sonar ne la voce e  e ,
quand'era nel concetto e 'noi' e 'nostro'.
si fa sentir, come di molti amori
usciva solo un suon di quella image.
Ond'io appresso: .
Quasi falcone ch'esce del cappello,
move la testa e con l'ali si plaude,
voglia mostrando e faccendosi bello,
vid'io farsi quel segno, che di laude
de la divina grazia era contesto,
con canti quai si sa chi la` su` gaude.
Poi comincio`: .
Quale sovresso il nido si rigira
poi c'ha pasciuti la cicogna i figli,
e come quel ch'e` pasto la rimira;
cotal si fece, e si` levai i cigli,
la benedetta imagine, che l'ali
movea sospinte da tanti consigli.
Roteando cantava, e dicea: .
Poi si quetaro quei lucenti incendi
de lo Spirito Santo ancor nel segno
che fe' i Romani al mondo reverendi,
esso ricomincio`: .
Quando colui che tutto 'l mondo alluma
de l'emisperio nostro si` discende,
che 'l giorno d'ogne parte si consuma,
lo ciel, che sol di lui prima s'accende,
subitamente si rifa` parvente
per molte luci, in che una risplende;
e questo atto del ciel mi venne a mente,
come 'l segno del mondo e de' suoi duci
nel benedetto rostro fu tacente;
pero` che tutte quelle vive luci,
vie piu` lucendo, cominciaron canti
da mia memoria labili e caduci.
O dolce amor che di riso t'ammanti,
quanto parevi ardente in que' flailli,
ch'avieno spirto sol di pensier santi!
Poscia che i cari e lucidi lapilli
ond'io vidi ingemmato il sesto lume
puoser silenzio a li angelici squilli,
udir mi parve un mormorar di fiume
che scende chiaro giu` di pietra in pietra,
mostrando l'uberta` del suo cacume.
E come suono al collo de la cetra
prende sua forma, e si` com'al pertugio
de la sampogna vento che penetra,
cosi`, rimosso d'aspettare indugio,
quel mormorar de l'aguglia salissi
su per lo collo, come fosse bugio.
Fecesi voce quivi, e quindi uscissi
per lo suo becco in forma di parole,
quali aspettava il core ov'io le scrissi.
, incominciommi,
Quale allodetta che 'n aere si spazia
prima cantando, e poi tace contenta
de l'ultima dolcezza che la sazia,
tal mi sembio` l'imago de la 'mprenta
de l'etterno piacere, al cui disio
ciascuna cosa qual ell'e` diventa.
E avvegna ch'io fossi al dubbiar mio
li` quasi vetro a lo color ch'el veste,
tempo aspettar tacendo non patio,
ma de la bocca, ,
mi pinse con la forza del suo peso:
per ch'io di coruscar vidi gran feste.
Poi appresso, con l'occhio piu` acceso,
lo benedetto segno mi rispuose
per non tenermi in ammirar sospeso:
per farmi chiara la mia corta vista,
data mi fu soave medicina.
E come a buon cantor buon citarista
fa seguitar lo guizzo de la corda,
in che piu` di piacer lo canto acquista,
si`, mentre ch'e' parlo`, si` mi ricorda
ch'io vidi le due luci benedette,
pur come batter d'occhi si concorda,
con le parole mover le fiammette.
Gia` eran li occhi miei rifissi al volto
de la mia donna, e l'animo con essi,
e da ogne altro intento s'era tolto.
E quella non ridea; ma ,
Qual savesse qual era la pastura
del viso mio ne l'aspetto beato
quand'io mi trasmutai ad altra cura,
conoscerebbe quanto m'era a grato
ubidire a la mia celeste scorta,
contrapesando l'un con l'altro lato.
cerchiando il mondo, del suo caro duce
sotto cui giacque ogne malizia morta,
di color d'oro in che raggio traluce
vid'io uno scaleo eretto in suso
tanto, che nol seguiva la mia luce.
tanti splendor, ch'io pensai ch'ogne lume
che par nel ciel, quindi fosse diffuso.
E come, per lo natural costume,
le pole insieme, al cominciar del giorno,
si movono a scaldar le fredde piume;
poi altre vanno via sanza ritorno,
altre rivolgon se' onde son mosse,
e altre roteando fan soggiorno;
tal modo parve me che quivi fosse
in quello sfavillar che 'nsieme venne,
si` come in certo grado si percosse.
E quel che presso piu` ci si ritenne,
si fe' si` chiaro, ch'io dicea pensando:
'Io veggio ben l'amor che tu m'accenne.
Ma quella ond'io aspetto il come e 'l quando
del dire e del tacer, si sta; ond'io,
contra 'l disio, fo ben ch'io non dimando'.
Per ch'ella, che vedea il tacer mio
nel veder di colui che tutto vede,
mi disse: .
E io incominciai: .
rispuose a me; .
Ne' venni prima a l'ultima parola,
che del suo mezzo fece il lume centro,
girando se' come veloce mola;
poi rispuose l'amor che v'era dentro:
Si` mi prescrisser le parole sue,
ch'io lasciai la quistione e mi ritrassi
a dimandarla umilmente chi fue.
e poi, continuando, disse: .
A questa voce vid'io piu` fiammelle
di grado in grado scendere e girarsi,
e ogne giro le facea piu` belle.
e fero un grido di si` alto suono,
che non potrebbe qui assomigliarsi;
ne' io lo 'ntesi, si` mi vinse il tuono.
Paradiso: Canto XXII
Oppresso di stupore, a la mia guida
mi volsi, come parvol che ricorre
sempre cola` dove piu` si confida;
e quella, come madre che soccorre
subito al figlio palido e anelo
con la sua voce, che 'l suol ben disporre,
mi disse: .
e vidi cento sperule che 'nsieme
piu` s'abbellivan con mutui rai.
la punta del disio, e non s'attenta
di domandar, si` del troppo si teme;
e la maggiore e la piu` luculenta
di quelle margherite innanzi fessi,
per far di se' la mia voglia contenta.
Poi dentro a lei udi': .
E io a lui: .
al suo collegio, e 'l collegio si strinse;
poi, come turbo, in su` tutto s'avvolse.
La dolce donna dietro a lor mi pinse
con un sol cenno su per quella scala,
si` sua virtu` la mia natura vinse;
ne' mai qua giu` dove si monta e cala
naturalmente, fu si` ratto moto
ch'agguagliar si potesse a la mia ala.
S'io torni mai, lettore, a quel divoto
triunfo per lo quale io piango spesso
le mie peccata e 'l petto mi percuoto,
tu non avresti in tanto tratto e messo
nel foco il dito, in quant'io vidi 'l segno
che segue il Tauro e fui dentro da esso.
O gloriose stelle, o lume pregno
di gran virtu`, dal quale io riconosco
tutto, qual che si sia, il mio ingegno,
con voi nasceva e s'ascondeva vosco
quelli ch'e` padre d'ogne mortal vita,
quand'io senti' di prima l'aere tosco;
e poi, quando mi fu grazia largita
d'entrar ne l'alta rota che vi gira,
la vostra region mi fu sortita.
A voi divotamente ora sospira
l'anima mia, per acquistar virtute
al passo forte che a se' la tira.
comincio` Beatrice, .
le sette spere, e vidi questo globo
tal, ch'io sorrisi del suo vil sembiante;
e quel consiglio per migliore approbo
che l'ha per meno; e chi ad altro pensa
chiamar si puote veramente probo.
sanza quell'ombra che mi fu cagione
per che gia` la credetti rara e densa.
L'aspetto del tuo nato, Iperione,
quivi sostenni, e vidi com'si move
circa e vicino a lui Maia e Dione.
Quindi m'apparve il temperar di Giove
tra 'l padre e 'l figlio: e quindi mi fu chiaro
il variar che fanno di lor dove;
e tutti e sette mi si dimostraro
quanto son grandi e quanto son veloci
e come sono in distante riparo.
L'aiuola che ci fa tanto feroci,
volgendom'io con li etterni Gemelli,
tutta m'apparve da' colli a le foci;
poscia rivolsi li occhi a li occhi belli.
Paradiso: Canto XXIII
posato al nido de' suoi dolci nati
la notte che le cose ci nasconde,
che, per veder li aspetti disiati
e per trovar lo cibo onde li pasca,
in che gravi labor li sono aggrati,
previene il tempo in su aperta frasca,
e con ardente affetto il sole aspetta,
fiso guardando pur che l'alba nasca;
cosi` la donna mia stava eretta
e attenta, rivolta inver' la plaga
sotto la quale il sol mostra men fretta:
si` che, veggendola io sospesa e vaga,
fecimi qual e` quei che disiando
altro vorria, e sperando s'appaga.
Ma poco fu tra uno e altro quando,
del mio attender, dico, e del vedere
lo ciel venir piu` e piu` rischiarando;
e Beatrice disse: .
Pariemi che 'l suo viso ardesse tutto,
e li occhi avea di letizia si` pieni,
che passarmen convien sanza costrutto.
Quale ne' plenilunii sereni
Trivia ride tra le ninfe etterne
che dipingon lo ciel per tutti i seni,
vid'i' sopra migliaia di lucerne
un sol che tutte quante l'accendea,
come fa 'l nostro le viste superne;
e per la viva luce trasparea
la lucente sustanza tanto chiara
nel viso mio, che non la sostenea.
Oh Beatrice, dolce guida e cara!
Ella mi disse: .
per dilatarsi si` che non vi cape,
e fuor di sua natura in giu` s'atterra,
la mente mia cosi`, tra quelle dape
fatta piu` grande, di se' stessa uscio,
e che si fesse rimembrar non sape.
di visione oblita e che s'ingegna
indarno di ridurlasi a la mente,
quand'io udi' questa proferta, degna
di tanto grato, che mai non si stingue
del libro che 'l preterito rassegna.
Se mo sonasser tutte quelle lingue
che Polimnia con le suore fero
del latte lor dolcissimo piu` pingue,
per aiutarmi, al millesmo del vero
non si verria, cantando il santo riso
e quanto il santo aspetto facea mero;
e cosi`, figurando il paradiso,
convien saltar lo sacrato poema,
come chi trova suo cammin riciso.
Ma chi pensasse il ponderoso tema
e l'omero mortal che se ne carca,
nol biasmerebbe se sott'esso trema:
non e` pareggio da picciola barca
quel che fendendo va l'ardita prora,
ne' da nocchier ch'a se' medesmo parca.
tutto era pronto, ancora mi rendei
a la battaglia de' debili cigli.
per fratta nube, gia` prato di fiori
vider, coverti d'ombra, li occhi miei;
vid'io cosi` piu` turbe di splendori,
folgorate di su` da raggi ardenti,
sanza veder principio di folgori.
O benigna vertu` che si` li 'mprenti,
su` t'essaltasti, per largirmi loco
a li occhi li` che non t'eran possenti.
e mane e sera, tutto mi ristrinse
l'animo ad avvisar lo maggior foco;
e come ambo le luci mi dipinse
il quale e il quanto de la viva stella
che la` su` vince come qua giu` vinse,
per entro il cielo scese una facella,
formata in cerchio a guisa di corona,
e cinsela e girossi intorno ad ella.
Qualunque melodia piu` dolce suona
qua giu` e piu` a se' l'anima tira,
parrebbe nube che squarciata tona,
comparata al sonar di quella lira
onde si coronava il bel zaffiro
del quale il ciel piu` chiaro s'inzaffira.
si sigillava, e tutti li altri lumi
facean sonare il nome di Maria.
Lo real manto di tutti i volumi
del mondo, che piu` ferve e piu` s'avviva
ne l'alito di Dio e nei costumi,
avea sopra di noi l'interna riva
tanto distante, che la sua parvenza,
la` dov'io era, ancor non appariva:
pero` non ebber li occhi miei potenza
di seguitar la coronata fiamma
che si levo` appresso sua semenza.
E come fantolin che 'nver' la mamma
tende le braccia, poi che 'l latte prese,
per l'animo che 'nfin di fuor s'infiamma;
ciascun di quei candori in su` si stese
con la sua cima, si` che l'alto affetto
ch'elli avieno a Maria mi fu palese.
'Regina celi' cantando si` dolce,
che mai da me non si parti` 'l diletto.
Oh quanta e` l'uberta` che si soffolce
in quelle arche ricchissime che fuoro
a seminar qua giu` buone bobolce!
Quivi si vive e gode del tesoro
che s'acquisto` piangendo ne lo essilio
di Babillon, ove si lascio` l'oro.
Quivi triunfa, sotto l'alto Filio
di Dio e di Maria, di sua vittoria,
e con l'antico e col novo concilio,
colui che tien le chiavi di tal gloria.
Paradiso: Canto XXIV
si fero spere sopra fissi poli,
fiammando, a volte, a guisa di comete.
E come cerchi in tempra d'oriuoli
si giran si`, che 'l primo a chi pon mente
quieto pare, e l'ultimo che voli;
cosi` quelle carole, differente-
mente danzando, de la sua ricchezza
mi facieno stimar, veloci e lente.
vid'io uscire un foco si` felice,
che nullo vi lascio` di piu` chiarezza;
e tre fiate intorno di Beatrice
si volse con un canto tanto divo,
che la mia fantasia nol mi ridice.
Pero` salta la penna e non lo scrivo:
che' l'imagine nostra a cotai pieghe,
non che 'l parlare, e` troppo color vivo.
Poscia fermato, il foco benedetto
a la mia donna dirizzo` lo spiro,
che favello` cosi` com'i' ho detto.
Si` come il baccialier s'arma e non parla
fin che 'l maestro la question propone,
per approvarla, non per terminarla,
cosi` m'armava io d'ogne ragione
mentre ch'ella dicea, per esser presto
a tal querente e a tal professione.
.  Ond'io levai la fronte
in quella luce onde spirava questo;
poi mi volsi a Beatrice, ed essa pronte
sembianze femmi perch'io spandessi
l'acqua di fuor del mio interno fonte.
E seguitai: .
E io appresso: .
indi soggiunse: .
Appresso usci` de la luce profonda
che li` splendeva: .  E io: .
Risposto fummi: .
Finito questo, l'alta corte santa
risono` per le spere un 'Dio laudamo'
ne la melode che la` su` si canta.
E quel baron che si` di ramo in ramo,
essaminando, gia` tratto m'avea,
che a l'ultime fronde appressavamo,
da indi abbraccia il servo, gratulando
per la novella, tosto ch'el si tace;
cosi`, benedicendomi cantando,
tre volte cinse me, si` com'io tacqui,
l'appostolico lume al cui comando
io avea detto: si` nel dir li piacqui!
Se mai continga che 'l poema sacro
al quale ha posto mano e cielo e terra,
si` che m'ha fatto per molti anni macro,
vinca la crudelta` che fuor mi serra
del bello ovile ov'io dormi' agnello,
nimico ai lupi che li danno guerra;
con altra voce omai, con altro vello
ritornero` poeta, e in sul fonte
del mio battesmo prendero` 'l cappello;
pero` che ne la fede, che fa conte
l'anime a Dio, quivi intra' io, e poi
Pietro per lei si` mi giro` la fronte.
di quella spera ond'usci` la primizia
che lascio` Cristo d'i vicari suoi;
e la mia donna, piena di letizia,
mi disse: .
Si` come quando il colombo si pone
presso al compagno, l'uno a l'altro pande,
girando e mormorando, l'affezione;
cosi` vid'io l'un da l'altro grande
principe glorioso essere accolto,
laudando il cibo che la` su` li prande.
Ma poi che 'l gratular si fu assolto,
tacito coram me ciascun s'affisse,
ignito si` che vincea 'l mio volto.
Ridendo allora Beatrice disse:
Questo conforto del foco secondo
mi venne; ond'io levai li occhi a' monti
che li 'ncurvaron pria col troppo pondo.
E quella pia che guido` le penne
de le mie ali a cosi` alto volo,
a la risposta cosi` mi prevenne:
pronto e libente in quel ch'elli e` esperto,
perche' la sua bonta` si disasconda,
Mentr' io diceva, dentro al vivo seno
di quello incendio tremolava un lampo
subito e spesso a guisa di baleno.
E prima, appresso al fin d'este parole,
'Sperent in te' di sopr'a noi s'udi`;
a che rispuoser tutte le carole.
Poscia tra esse un lume si schiari`
si` che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,
l'inverno avrebbe un mese d'un sol di`.
E come surge e va ed entra in ballo
vergine lieta, sol per fare onore
a la novizia, non per alcun fallo,
cosi` vid'io lo schiarato splendore
venire a' due che si volgieno a nota
qual conveniesi al loro ardente amore.
Misesi li` nel canto e ne la rota;
e la mia donna in lor tenea l'aspetto,
pur come sposa tacita e immota.
La donna mia cosi`; ne' pero` piue
mosser la vista sua di stare attenta
poscia che prima le parole sue.
Qual e` colui ch'adocchia e s'argomenta
di vedere eclissar lo sole un poco,
che, per veder, non vedente diventa;
tal mi fec'io a quell'ultimo foco
mentre che detto fu: .
A questa voce l'infiammato giro
si quieto` con esso il dolce mischio
che si facea nel suon del trino spiro,
si` come, per cessar fatica o rischio,
li remi, pria ne l'acqua ripercossi,
tutti si posano al sonar d'un fischio.
Ahi quanto ne la mente mi commossi,
quando mi volsi per veder Beatrice,
per non poter veder, benche' io fossi
presso di lei, e nel mondo felice!
Paradiso: Canto XXVI
Mentr'io dubbiava per lo viso spento,
de la fulgida fiamma che lo spense
usci` un spiro che mi fece attento,
Quella medesma voce che paura
tolta m'avea del subito abbarbaglio,
di ragionare ancor mi mise in cura;
Non fu latente la santa intenzione
de l'aguglia di Cristo, anzi m'accorsi
dove volea menar mia professione.
Pero` ricominciai: .
Si` com'io tacqui, un dolcissimo canto
risono` per lo cielo, e la mia donna
dicea con li altri: .
E come a lume acuto si disonna
per lo spirto visivo che ricorre
a lo splendor che va di gonna in gonna,
e lo svegliato cio` che vede aborre,
si` nescia e` la subita vigilia
fin che la stimativa non soccorre;
cosi` de li occhi miei ogni quisquilia
fugo` Beatrice col raggio d'i suoi,
che rifulgea da piu` di mille milia:
onde mei che dinanzi vidi poi;
e quasi stupefatto domandai
d'un quarto lume ch'io vidi tra noi.
E la mia donna: .
nel transito del vento, e poi si leva
per la propria virtu` che la soblima,
fec'io in tanto in quant'ella diceva,
stupendo, e poi mi rifece sicuro
un disio di parlare ond'io ardeva.
E cominciai: .
Talvolta un animal coverto broglia,
si` che l'affetto convien che si paia
per lo seguir che face a lui la 'nvoglia;
e similmente l'anima primaia
mi facea trasparer per la coverta
quant'ella a compiacermi venia gaia.
Paradiso: Canto XXVII
si` che m'inebriava il dolce canto.
de l'universo; per che mia ebbrezza
intrava per l'udire e per lo viso.
Oh gioia! oh ineffabile allegrezza!
oh vita integra d'amore e di pace!
oh sanza brama sicura ricchezza!
stavano accese, e quella che pria venne
incomincio` a farsi piu` vivace,
e tal ne la sembianza sua divenne,
qual diverrebbe Iove, s'elli e Marte
fossero augelli e cambiassersi penne.
La provedenza, che quivi comparte
vice e officio, nel beato coro
silenzio posto avea da ogne parte,
nube dipigne da sera e da mane,
vid'io allora tutto 'l ciel cosperso.
E come donna onesta che permane
di se' sicura, e per l'altrui fallanza,
pur ascoltando, timida si fane,
cosi` Beatrice trasmuto` sembianza;
e tale eclissi credo che 'n ciel fue,
quando pati` la supprema possanza.
Poi procedetter le parole sue
con voce tanto da se' trasmutata,
che la sembianza non si muto` piue:
Si` come di vapor gelati fiocca
in giuso l'aere nostro, quando 'l corno
de la capra del ciel col sol si tocca,
in su` vid'io cosi` l'etera addorno
farsi e fioccar di vapor triunfanti
che fatto avien con noi quivi soggiorno.
Lo viso mio seguiva i suoi sembianti,
e segui` fin che 'l mezzo, per lo molto,
li tolse il trapassar del piu` avanti.
Onde la donna, che mi vide assolto
de l'attendere in su`, mi disse: .
i' vidi mosso me per tutto l'arco
che fa dal mezzo al fine il primo clima;
si` ch'io vedea di la` da Gade il varco
folle d'Ulisse, e di qua presso il lito
nel qual si fece Europa dolce carco.
E piu` mi fora discoverto il sito
di questa aiuola; ma 'l sol procedea
sotto i mie' piedi un segno e piu` partito.
La mente innamorata, che donnea
con la mia donna sempre, di ridure
ad essa li occhi piu` che mai ardea;
e se natura o arte fe' pasture
da pigliare occhi, per aver la mente,
in carne umana o ne le sue pitture,
tutte adunate, parrebber niente
ver' lo piacer divin che mi refulse,
quando mi volsi al suo viso ridente.
E la virtu` che lo sguardo m'indulse,
del bel nido di Leda mi divelse,
e nel ciel velocissimo m'impulse.
Le parti sue vivissime ed eccelse
si` uniforme son, ch'i' non so dire
qual Beatrice per loco mi scelse.
Ma ella, che vedea 'l mio disire,
incomincio`, ridendo tanto lieta,
che Dio parea nel suo volto gioire:
Paradiso: Canto XXVIII
Poscia che 'ncontro a la vita presente
d'i miseri mortali aperse 'l vero
quella che 'mparadisa la mia mente,
come in lo specchio fiamma di doppiero
vede colui che se n'alluma retro,
prima che l'abbia in vista o in pensiero,
e se' rivolge per veder se 'l vetro
li dice il vero, e vede ch'el s'accorda
con esso come nota con suo metro;
cosi` la mia memoria si ricorda
ch'io feci riguardando ne' belli occhi
onde a pigliarmi fece Amor la corda.
E com'io mi rivolsi e furon tocchi
li miei da cio` che pare in quel volume,
quandunque nel suo giro ben s'adocchi,
un punto vidi che raggiava lume
acuto si`, che 'l viso ch'elli affoca
chiuder conviensi per lo forte acume;
e quale stella par quinci piu` poca,
parrebbe luna, locata con esso
come stella con stella si colloca.
Forse cotanto quanto pare appresso
alo cigner la luce che 'l dipigne
quando 'l vapor che 'l porta piu` e` spesso,
distante intorno al punto un cerchio d'igne
si girava si` ratto, ch'avria vinto
quel moto che piu` tosto il mondo cigne;
e questo era d'un altro circumcinto,
e quel dal terzo, e 'l terzo poi dal quarto,
dal quinto il quarto, e poi dal sesto il quinto.
Sopra seguiva il settimo si` sparto
gia` di larghezza, che 'l messo di Iuno
intero a contenerlo sarebbe arto.
in numero distante piu` da l'uno;
e quello avea la fiamma piu` sincera
cui men distava la favilla pura,
credo, pero` che piu` di lei s'invera.
La donna mia, che mi vedea in cura
forte sospeso, disse: .
E io a lei: .
l'emisperio de l'aere, quando soffia
Borea da quella guancia ond'e` piu` leno,
per che si purga e risolve la roffia
che pria turbava, si` che 'l ciel ne ride
con le bellezze d'ogne sua paroffia;
cosi` fec'io, poi che mi provide
la donna mia del suo risponder chiaro,
e come stella in cielo il ver si vide.
E poi che le parole sue restaro,
non altrimenti ferro disfavilla
che bolle, come i cerchi sfavillaro.
L'incendio suo seguiva ogne scintilla;
ed eran tante, che 'l numero loro
piu` che 'l doppiar de li scacchi s'inmilla.
al punto fisso che li tiene a li ubi,
e terra` sempre, ne' quai sempre fuoro.
E quella che vedea i pensier dubi
ne la mia mente, disse: .
Paradiso: Canto XXIX
Quando ambedue li figli di Latona,
coperti del Montone e de la Libra,
fanno de l'orizzonte insieme zona,
quant'e` dal punto che 'l cenit inlibra
infin che l'uno e l'altro da quel cinto,
cambiando l'emisperio, si dilibra,
tanto, col volto di riso dipinto,
si tacque Beatrice, riguardando
fiso nel punto che m'avea vinto.
Poi comincio`: .
Forse semilia miglia di lontano
ci ferve l'ora sesta, e questo mondo
china gia` l'ombra quasi al letto piano,
quando 'l mezzo del cielo, a noi profondo,
comincia a farsi tal, ch'alcuna stella
perde il parere infino a questo fondo;
e come vien la chiarissima ancella
del sol piu` oltre, cosi` 'l ciel si chiude
di vista in vista infino a la piu` bella.
Non altrimenti il triunfo che lude
sempre dintorno al punto che mi vinse,
parendo inchiuso da quel ch'elli 'nchiude,
a poco a poco al mio veder si stinse:
per che tornar con li occhi a Beatrice
nulla vedere e amor mi costrinse.
Se quanto infino a qui di lei si dice
fosse conchiuso tutto in una loda,
poca sarebbe a fornir questa vice.
La bellezza ch'io vidi si trasmoda
non pur di la` da noi, ma certo io credo
che solo il suo fattor tutta la goda.
piu` che gia` mai da punto di suo tema
soprato fosse comico o tragedo:
che', come sole in viso che piu` trema,
cosi` lo rimembrar del dolce riso
la mente mia da me medesmo scema.
in questa vita, infino a questa vista,
non m'e` il seguire al mio cantar preciso;
ma or convien che mio seguir desista
piu` dietro a sua bellezza, poetando,
come a l'ultimo suo ciascuno artista.
che quel de la mia tuba, che deduce
l'ardua sua matera terminando,
con atto e voce di spedito duce
li spiriti visivi, si` che priva
da l'atto l'occhio di piu` forti obietti,
cosi` mi circunfulse luce viva,
e lasciommi fasciato di tal velo
del suo fulgor, che nulla m'appariva.
Non fur piu` tosto dentro a me venute
queste parole brievi, ch'io compresi
me sormontar di sopr'a mia virtute;
e di novella vista mi raccesi
tale, che nulla luce e` tanto mera,
che li occhi miei non si fosser difesi;
e vidi lume in forma di rivera
fulvido di fulgore, intra due rive
dipinte di mirabil primavera.
e d'ogne parte si mettien ne' fiori,
quasi rubin che oro circunscrive;
poi, come inebriate da li odori,
riprofondavan se' nel miro gurge;
e s'una intrava, un'altra n'uscia fori.
cosi` mi disse il sol de li occhi miei.
Anche soggiunse: .
Non e` fantin che si` subito rua
col volto verso il latte, se si svegli
come fec'io, per far migliori spegli
ancor de li occhi, chinandomi a l'onda
che si deriva perche' vi s'immegli;
e si` come di lei bevve la gronda
de le palpebre mie, cosi` mi parve
di sua lunghezza divenuta tonda.
Poi, come gente stata sotto larve,
che pare altro che prima, se si sveste
la sembianza non sua in che disparve,
cosi` mi si cambiaro in maggior feste
li fiori e le faville, si` ch'io vidi
ambo le corti del ciel manifeste.
O isplendor di Dio, per cu' io vidi
l'alto triunfo del regno verace,
dammi virtu` a dir com'io il vidi!
Lume e` la` su` che visibile face
lo creatore a quella creatura
che solo in lui vedere ha la sua pace.
E' si distende in circular figura,
in tanto che la sua circunferenza
sarebbe al sol troppo larga cintura.
Fassi di raggio tutta sua parvenza
reflesso al sommo del mobile primo,
che prende quindi vivere e potenza.
E come clivo in acqua di suo imo
si specchia, quasi per vedersi addorno,
quando e` nel verde e ne' fioretti opimo,
si`, soprastando al lume intorno intorno,
vidi specchiarsi in piu` di mille soglie
quanto di noi la` su` fatto ha ritorno.
E se l'infimo grado in se' raccoglie
si` grande lume, quanta e` la larghezza
di questa rosa ne l'estreme foglie!
La vista mia ne l'ampio e ne l'altezza
non si smarriva, ma tutto prendeva
il quanto e 'l quale di quella allegrezza.
Presso e lontano, li`, ne' pon ne' leva:
che' dove Dio sanza mezzo governa,
la legge natural nulla rileva.
Nel giallo de la rosa sempiterna,
che si digrada e dilata e redole
odor di lode al sol che sempre verna,
qual e` colui che tace e dicer vole,
mi trasse Beatrice, e disse: .
Paradiso: Canto XXXI
mi si mostrava la milizia santa
che nel suo sangue Cristo fece sposa;
ma l'altra, che volando vede e canta
la gloria di colui che la 'nnamora
e la bonta` che la fece cotanta,
si` come schiera d'ape, che s'infiora
una fiata e una si ritorna
la` dove suo laboro s'insapora,
nel gran fior discendeva che s'addorna
di tante foglie, e quindi risaliva
la` dove 'l suo amor sempre soggiorna.
Le facce tutte avean di fiamma viva,
e l'ali d'oro, e l'altro tanto bianco,
che nulla neve a quel termine arriva.
Quando scendean nel fior, di banco in banco
porgevan de la pace e de l'ardore
ch'elli acquistavan ventilando il fianco.
Ne' l'interporsi tra 'l disopra e 'l fiore
di tanta moltitudine volante
impediva la vista e lo splendore:
che' la luce divina e` penetrante
per l'universo secondo ch'e` degno,
si` che nulla le puote essere ostante.
Questo sicuro e gaudioso regno,
frequente in gente antica e in novella,
viso e amore avea tutto ad un segno.
O trina luce, che 'n unica stella
scintillando a lor vista, si` li appaga!
guarda qua giuso a la nostra procella!
Se i barbari, venendo da tal plaga
che ciascun giorno d'Elice si cuopra,
rotante col suo figlio ond'ella e` vaga,
veggendo Roma e l'ardua sua opra,
stupefaciensi, quando Laterano
a le cose mortali ando` di sopra;
io, che al divino da l'umano,
a l'etterno dal tempo era venuto,
e di Fiorenza in popol giusto e sano
di che stupor dovea esser compiuto!
libito non udire e starmi muto.
E quasi peregrin che si ricrea
nel tempio del suo voto riguardando,
e spera gia` ridir com'ello stea,
su per la viva luce passeggiando,
menava io li occhi per li gradi,
mo su`, mo giu` e mo recirculando.
d'altrui lume fregiati e di suo riso,
e atti ornati di tutte onestadi.
La forma general di paradiso
gia` tutta mio sguardo avea compresa,
in nulla parte ancor fermato fiso;
e volgeami con voglia riaccesa
per domandar la mia donna di cose
di che la mente mia era sospesa.
Uno intendea, e altro mi rispuose:
credea veder Beatrice e vidi un sene
vestito con le genti gloriose.
di benigna letizia, in atto pio
quale a tenero padre si convene.
E , subito diss'io.
Sanza risponder, li occhi su` levai,
e vidi lei che si facea corona
reflettendo da se' li etterni rai.
occhio mortale alcun tanto non dista,
qualunque in mare piu` giu` s'abbandona,
quanto li` da Beatrice la mia vista;
ma nulla mi facea, che' sua effige
non discendea a me per mezzo mista.
come parea, sorrise e riguardommi;
poi si torno` a l'etterna fontana.
E 'l santo sene: , disse, .
Qual e` colui che forse di Croazia
viene a veder la Veronica nostra,
che per l'antica fame non sen sazia,
ma dice nel pensier, fin che si mostra:
'Segnor mio Iesu` Cristo, Dio verace,
or fu si` fatta la sembianza vostra?';
tal era io mirando la vivace
carita` di colui che 'n questo mondo,
contemplando, gusto` di quella pace.
comincio` elli, .
la parte oriental de l'orizzonte
soverchia quella dove 'l sol declina,
cosi`, quasi di valle andando a monte
con li occhi, vidi parte ne lo stremo
vincer di lume tutta l'altra fronte.
E come quivi ove s'aspetta il temo
che mal guido` Fetonte, piu` s'infiamma,
e quinci e quindi il lume si fa scemo,
cosi` quella pacifica oriafiamma
nel mezzo s'avvivava, e d'ogne parte
per igual modo allentava la fiamma;
e a quel mezzo, con le penne sparte,
vid'io piu` di mille angeli festanti,
ciascun distinto di fulgore e d'arte.
ridere una bellezza, che letizia
era ne li occhi a tutti li altri santi;
e s'io avessi in dir tanta divizia
quanta ad imaginar, non ardirei
lo minimo tentar di sua delizia.
Bernardo, come vide li occhi miei
nel caldo suo caler fissi e attenti,
li suoi con tanto affetto volse a lei,
che ' miei di rimirar fe' piu` ardenti.
Paradiso: Canto XXXII
Affetto al suo piacer, quel contemplante
libero officio di dottore assunse,
e comincio` queste parole sante:
piover, portata ne le menti sante
create a trasvolar per quella altezza,
che quantunque io avea visto davante,
di tanta ammirazion non mi sospese,
ne' mi mostro` di Dio tanto sembiante;
e quello amor che primo li` discese,
cantando 'Ave, Maria, gratia plena',
dinanzi a lei le sue ali distese.
Rispuose a la divina cantilena
da tutte parti la beata corte,
si` ch'ogne vista sen fe' piu` serena.
di colui ch'abbelliva di Maria,
come del sole stella mattutina.
Ed elli a me: .
E comincio` questa santa orazione:
Paradiso: Canto XXXIII
Li occhi da Dio diletti e venerati,
fissi ne l'orator, ne dimostraro
quanto i devoti prieghi le son grati;
indi a l'etterno lume s'addrizzaro,
nel qual non si dee creder che s'invii
per creatura l'occhio tanto chiaro.
E io ch'al fine di tutt'i disii
appropinquava, si` com'io dovea,
l'ardor del desiderio in me finii.
Bernardo m'accennava, e sorridea,
perch'io guardassi suso; ma io era
gia` per me stesso tal qual ei volea:
che' la mia vista, venendo sincera,
e piu` e piu` intrava per lo raggio
de l'alta luce che da se' e` vera.
che 'l parlar mostra, ch'a tal vista cede,
e cede la memoria a tanto oltraggio.
Qual e` colui che sognando vede,
che dopo 'l sogno la passione impressa
rimane, e l'altro a la mente non riede,
cotal son io, che' quasi tutta cessa
mia visione, e ancor mi distilla
nel core il dolce che nacque da essa.
cosi` al vento ne le foglie levi
si perdea la sentenza di Sibilla.
O somma luce che tanto ti levi
da' concetti mortali, a la mia mente
ripresta un poco di quel che parevi,
e fa la lingua mia tanto possente,
ch'una favilla sol de la tua gloria
possa lasciare a la futura gente;
che', per tornare alquanto a mia memoria
e per sonare un poco in questi versi,
piu` si concepera` di tua vittoria.
del vivo raggio, ch'i' sarei smarrito,
se li occhi miei da lui fossero aversi.
E' mi ricorda ch'io fui piu` ardito
per questo a sostener, tanto ch'i' giunsi
l'aspetto mio col valore infinito.
Oh abbondante grazia ond'io presunsi
ficcar lo viso per la luce etterna,
tanto che la veduta vi consunsi!
Nel suo profondo vidi che s'interna
legato con amore in un volume,
cio` che per l'universo si squaderna:
sustanze e accidenti e lor costume,
quasi conflati insieme, per tal modo
che cio` ch'i' dico e` un semplice lume.
La forma universal di questo nodo
credo ch'i' vidi, perche' piu` di largo,
dicendo questo, mi sento ch'i' godo.
Un punto solo m'e` maggior letargo
che venticinque secoli a la 'mpresa,
che fe' Nettuno ammirar l'ombra d'Argo.
mirava fissa, immobile e attenta,
e sempre di mirar faceasi accesa.
A quella luce cotal si diventa,
che volgersi da lei per altro aspetto
e` impossibil che mai si consenta;
pero` che 'l ben, ch'e` del volere obietto,
tutto s'accoglie in lei, e fuor di quella
e` defettivo cio` ch'e` li` perfetto.
Omai sara` piu` corta mia favella,
pur a quel ch'io ricordo, che d'un fante
che bagni ancor la lingua a la mammella.
Non perche' piu` ch'un semplice sembiante
fosse nel vivo lume ch'io mirava,
che tal e` sempre qual s'era davante;
ma per la vista che s'avvalorava
in me guardando, una sola parvenza,
mutandom'io, a me si travagliava.
Ne la profonda e chiara sussistenza
de l'alto lume parvermi tre giri
di tre colori e d'una contenenza;
e l'un da l'altro come iri da iri
parea reflesso, e 'l terzo parea foco
che quinci e quindi igualmente si spiri.
Oh quanto e` corto il dire e come fioco
al mio concetto! e questo, a quel ch'i' vidi,
e` tanto, che non basta a dicer 'poco'.
O luce etterna che sola in te sidi,
sola t'intendi, e da te intelletta
e intendente te ami e arridi!
Quella circulazion che si` concetta
pareva in te come lume reflesso,
da li occhi miei alquanto circunspetta,
dentro da se', del suo colore stesso,
mi parve pinta de la nostra effige:
per che 'l mio viso in lei tutto era messo.
Qual e` 'l geometra che tutto s'affige
per misurar lo cerchio, e non ritrova,
pensando, quel principio ond'elli indige,
tal era io a quella vista nova:
veder voleva come si convenne
l'imago al cerchio e come vi s'indova;
ma non eran da cio` le proprie penne:
se non che la mia mente fu percossa
da un fulgore in che sua voglia venne.
A l'alta fantasia qui manco` possa;
ma gia` volgeva il mio disio e 'l velle,
si` come rota ch'igualmente e` mossa,
l'amor che move il sole e l'altre stelle.
'Ich habe unter meinen Papieren ein Blatt gefunden,
wo ich die Baukunst eine erstarrte Musik nenne.'
The poem is divided into three canticles of thirty-three cantos
each, plus one extra in the first, the Inferno, making a total of
beginning of the next tercet, establishing a kind of overlap,
levels, the vestibule makes a tenth.  Purgatory has seven
terraces, plus two ledges in an ante-purgatory; adding these to
the Earthly Paradise yields ten zones.  Paradise is composed of
nine heavens; Empyrean makes the tenth.  In the Inferno, sinners
are organized by three vices--Incontinence, Violence, and
Fraud--and further subdivided by the seven deadly sins.  In
Purgatory, penance is ordered on the basis of three types of
natural love.  Paradise is organized on the basis of three types
of Divine Love, and further subdivided according to the three
theological and four cardinal virtues.
. . .this spiritual sense has a threefold division. . .so far as
the things of the Old Law signify the things of the New Law,
there is the allegorical sense; so far as the things done in
of what we ought to do, there is the moral sense.  But so far as
they signify what relates to eternal glory, there is the
Florentini natione, non moribus.
Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura
che' la diritta via era smarrita.
Ahi quanto a dir qual era e` cosa dura
esta selva selvaggia e aspra e forte
che nel pensier rinova la paura!
Tant'e` amara che poco e` piu` morte;
ma per trattar del ben ch'i' vi trovai,
diro` de l'altre cose ch'i' v'ho scorte.
tant'era pien di sonno a quel punto
che la verace via abbandonai.
Ma poi ch'i' fui al pie` d'un colle giunto,
la` dove terminava quella valle
che m'avea di paura il cor compunto,
guardai in alto, e vidi le sue spalle
vestite gia` de' raggi del pianeta
che mena dritto altrui per ogne calle.
Allor fu la paura un poco queta
che nel lago del cor m'era durata
la notte ch'i' passai con tanta pieta.
E come quei che con lena affannata
uscito fuor del pelago a la riva
si volge a l'acqua perigliosa e guata,
cosi` l'animo mio, ch'ancor fuggiva,
si volse a retro a rimirar lo passo
che non lascio` gia` mai persona viva.
Poi ch'ei posato un poco il corpo lasso,
ripresi via per la piaggia diserta,
si` che 'l pie` fermo sempre era 'l piu` basso.
Ed ecco, quasi al cominciar de l'erta,
una lonza leggera e presta molto,
che di pel macolato era coverta;
e non mi si partia dinanzi al volto,
anzi 'mpediva tanto il mio cammino,
ch'i' fui per ritornar piu` volte volto.
Temp'era dal principio del mattino,
e 'l sol montava 'n su` con quelle stelle
ch'eran con lui quando l'amor divino
mosse di prima quelle cose belle;
si` ch'a bene sperar m'era cagione
di quella fiera a la gaetta pelle
l'ora del tempo e la dolce stagione;
ma non si` che paura non mi desse
la vista che m'apparve d'un leone.
Questi parea che contra me venisse
con la test'alta e con rabbiosa fame,
si` che parea che l'aere ne tremesse.
Ed una lupa, che di tutte brame
sembiava carca ne la sua magrezza,
e molte genti fe' gia` viver grame,
questa mi porse tanto di gravezza
con la paura ch'uscia di sua vista,
ch'io perdei la speranza de l'altezza.
E qual e` quei che volontieri acquista,
e giugne 'l tempo che perder lo face,
che 'n tutt'i suoi pensier piange e s'attrista;
tal mi fece la bestia sanza pace,
che, venendomi 'ncontro, a poco a poco
mi ripigneva la` dove 'l sol tace.
Mentre ch'i' rovinava in basso loco,
dinanzi a li occhi mi si fu offerto
chi per lungo silenzio parea fioco.
Quando vidi costui nel gran diserto,
, gridai a lui,
rispuos'io lui con vergognosa fronte.
rispuose poi che lagrimar mi vide,
E io a lui: .
Allor si mosse, e io li tenni dietro.
Lo giorno se n'andava, e l'aere bruno
toglieva li animai che sono in terra
da le fatiche loro; e io sol uno
m'apparecchiava a sostener la guerra
si` del cammino e si` de la pietate,
che ritrarra` la mente che non erra.
O muse, o alto ingegno, or m'aiutate;
o mente che scrivesti cio` ch'io vidi,
qui si parra` la tua nobilitate.
E qual e` quei che disvuol cio` che volle
e per novi pensier cangia proposta,
si` che dal cominciar tutto si tolle,
tal mi fec'io 'n quella oscura costa,
perche', pensando, consumai la 'mpresa
che fu nel cominciar cotanto tosta.
rispuose del magnanimo quell'ombra;
Quali fioretti dal notturno gelo
chinati e chiusi, poi che 'l sol li 'mbianca
si drizzan tutti aperti in loro stelo,
tal mi fec'io di mia virtude stanca,
e tanto buono ardire al cor mi corse,
ch'i' cominciai come persona franca:
intrai per lo cammino alto e silvestro.
Per me si va ne la citta` dolente,
per me si va ne l'etterno dolore,
per me si va tra la perduta gente.
Giustizia mosse il mio alto fattore:
fecemi la divina podestate,
la somma sapienza e 'l primo amore.
se non etterne, e io etterno duro.
Lasciate ogne speranza, voi ch'intrate".
Queste parole di colore oscuro
vid'io scritte al sommo d'una porta;
Ed elli a me, come persona accorta:
E poi che la sua mano a la mia puose
con lieto volto, ond'io mi confortai,
mi mise dentro a le segrete cose.
Quivi sospiri, pianti e alti guai
risonavan per l'aere sanza stelle,
per ch'io al cominciar ne lagrimai.
parole di dolore, accenti d'ira,
voci alte e fioche, e suon di man con elle
facevano un tumulto, il qual s'aggira
sempre in quell'aura sanza tempo tinta,
come la rena quando turbo spira.
E io ch'avea d'error la testa cinta,
Ed elli a me: .
E io, che riguardai, vidi una 'nsegna
che girando correva tanto ratta,
che d'ogne posa mi parea indegna;
e dietro le venia si` lunga tratta
di gente, ch'i' non averei creduto
che morte tanta n'avesse disfatta.
Poscia ch'io v'ebbi alcun riconosciuto,
vidi e conobbi l'ombra di colui
che fece per viltade il gran rifiuto.
che questa era la setta d'i cattivi,
a Dio spiacenti e a' nemici sui.
Questi sciaurati, che mai non fur vivi,
erano ignudi e stimolati molto
da mosconi e da vespe ch'eran ivi.
Elle rigavan lor di sangue il volto,
che, mischiato di lagrime, a' lor piedi
da fastidiosi vermi era ricolto.
E poi ch'a riguardar oltre mi diedi,
vidi genti a la riva d'un gran fiume;
per ch'io dissi: .
Ed elli a me: .
Allor con li occhi vergognosi e bassi,
temendo no 'l mio dir li fosse grave,
infino al fiume del parlar mi trassi.
Ed ecco verso noi venir per nave
un vecchio, bianco per antico pelo,
gridando: .
Ma poi che vide ch'io non mi partiva,
E 'l duca lui: .
Quinci fuor quete le lanose gote
al nocchier de la livida palude,
che 'ntorno a li occhi avea di fiamme rote.
Ma quell'anime, ch'eran lasse e nude,
cangiar colore e dibattero i denti,
ratto che 'nteser le parole crude.
Bestemmiavano Dio e lor parenti,
l'umana spezie e 'l loco e 'l tempo e 'l seme
di lor semenza e di lor nascimenti.
Poi si ritrasser tutte quante insieme,
forte piangendo, a la riva malvagia
ch'attende ciascun uom che Dio non teme.
loro accennando, tutte le raccoglie;
batte col remo qualunque s'adagia.
l'una appresso de l'altra, fin che 'l ramo
vede a la terra tutte le sue spoglie,
similemente il mal seme d'Adamo
gittansi di quel lito ad una ad una,
per cenni come augel per suo richiamo.
e avanti che sien di la` discese,
anche di qua nuova schiera s'auna.
, disse 'l maestro cortese,
Finito questo, la buia campagna
tremo` si` forte, che de lo spavento
la mente di sudore ancor mi bagna.
La terra lagrimosa diede vento,
che baleno` una luce vermiglia
la qual mi vinse ciascun sentimento;
e caddi come l'uom cui sonno piglia.
Ruppemi l'alto sonno ne la testa
un greve truono, si` ch'io mi riscossi
come persona ch'e` per forza desta;
e l'occhio riposato intorno mossi,
dritto levato, e fiso riguardai
per conoscer lo loco dov'io fossi.
de la valle d'abisso dolorosa
che 'ntrono accoglie d'infiniti guai.
Oscura e profonda era e nebulosa
tanto che, per ficcar lo viso a fondo,
io non vi discernea alcuna cosa.
comincio` il poeta tutto smorto.
E io, che del color mi fui accorto,
Ed elli a me: .
nel primo cerchio che l'abisso cigne.
Quivi, secondo che per ascoltare,
non avea pianto mai che di sospiri,
che l'aura etterna facevan tremare;
cio` avvenia di duol sanza martiri
ch'avean le turbe, ch'eran molte e grandi,
d'infanti e di femmine e di viri.
Lo buon maestro a me: .
Gran duol mi prese al cor quando lo 'ntesi,
pero` che gente di molto valore
conobbi che 'n quel limbo eran sospesi.
comincia' io per voler esser certo
di quella fede che vince ogne errore:
E quei che 'ntese il mio parlar coverto,
rispuose: .
Non lasciavam l'andar perch'ei dicessi,
ma passavam la selva tuttavia,
la selva, dico, di spiriti spessi.
Non era lunga ancor la nostra via
di qua dal sonno, quand'io vidi un foco
ch'emisperio di tenebre vincia.
ma non si` ch'io non discernessi in parte
ch'orrevol gente possedea quel loco.
E quelli a me: .
Poi che la voce fu restata e queta,
vidi quattro grand'ombre a noi venire:
sembianz'avevan ne' trista ne' lieta.
Lo buon maestro comincio` a dire:
di quel segnor de l'altissimo canto
che sovra li altri com'aquila vola.
volsersi a me con salutevol cenno,
e 'l mio maestro sorrise di tanto;
e piu` d'onore ancora assai mi fenno,
ch'e' si` mi fecer de la loro schiera,
si` ch'io fui sesto tra cotanto senno.
parlando cose che 'l tacere e` bello,
si` com'era 'l parlar cola` dov'era.
sette volte cerchiato d'alte mura,
difeso intorno d'un bel fiumicello.
Questo passammo come terra dura;
per sette porte intrai con questi savi:
giugnemmo in prato di fresca verdura.
di grande autorita` ne' lor sembianti:
parlavan rado, con voci soavi.
Traemmoci cosi` da l'un de' canti,
in loco aperto, luminoso e alto,
si` che veder si potien tutti quanti.
mi fuor mostrati li spiriti magni,
che del vedere in me stesso m'essalto.
tra ' quai conobbi Ettor ed Enea,
da l'altra parte, vidi 'l re Latino
che con Lavina sua figlia sedea.
e solo, in parte, vidi 'l Saladino.
Poi ch'innalzai un poco piu` le ciglia,
vidi 'l maestro di color che sanno
seder tra filosofica famiglia.
Tutti lo miran, tutti onor li fanno:
quivi vid'io Socrate e Platone,
che 'nnanzi a li altri piu` presso li stanno;
e vidi il buono accoglitor del quale,
Tulio e Lino e Seneca morale;
Euclide geometra e Tolomeo,
Averois, che 'l gran comento feo.
pero` che si` mi caccia il lungo tema,
che molte volte al fatto il dir vien meno.
La sesta compagnia in due si scema:
per altra via mi mena il savio duca,
fuor de la queta, ne l'aura che trema.
E vegno in parte ove non e` che luca.
giu` nel secondo, che men loco cinghia,
e tanto piu` dolor, che punge a guaio.
Stavvi Minos orribilmente, e ringhia:
essamina le colpe ne l'intrata;
giudica e manda secondo ch'avvinghia.
li vien dinanzi, tutta si confessa;
e quel conoscitor de le peccata
vede qual loco d'inferno e` da essa;
cignesi con la coda tante volte
quantunque gradi vuol che giu` sia messa.
Sempre dinanzi a lui ne stanno molte;
vanno a vicenda ciascuna al giudizio;
dicono e odono, e poi son giu` volte.
disse Minos a me quando mi vide,
lasciando l'atto di cotanto offizio,
E 'l duca mio a lui: .
Or incomincian le dolenti note
a farmisi sentire; or son venuto
la` dove molto pianto mi percuote.
che mugghia come fa mar per tempesta,
se da contrari venti e` combattuto.
La bufera infernal, che mai non resta,
mena li spirti con la sua rapina;
voltando e percotendo li molesta.
Quando giungon davanti a la ruina,
quivi le strida, il compianto, il lamento;
bestemmian quivi la virtu` divina.
enno dannati i peccator carnali,
che la ragion sommettono al talento.
E come li stornei ne portan l'ali
nel freddo tempo, a schiera larga e piena,
cosi` quel fiato li spiriti mali
di qua, di la`, di giu`, di su` li mena;
nulla speranza li conforta mai,
non che di posa, ma di minor pena.
E come i gru van cantando lor lai,
faccendo in aere di se' lunga riga,
cosi` vid'io venir, traendo guai,
ombre portate da la detta briga;
, mi disse quelli allotta,
; e piu` di mille
ombre mostrommi e nominommi a dito,
ch'amor di nostra vita dipartille.
Poscia ch'io ebbi il mio dottore udito
nomar le donne antiche e ' cavalieri,
pieta` mi giunse, e fui quasi smarrito.
Ed elli a me: .
Si` tosto come il vento a noi li piega,
mossi la voce: .
Quali colombe dal disio chiamate
con l'ali alzate e ferme al dolce nido
vegnon per l'aere dal voler portate;
cotali uscir de la schiera ov'e` Dido,
a noi venendo per l'aere maligno,
si` forte fu l'affettuoso grido.
Queste parole da lor ci fuor porte.
Quand'io intesi quell'anime offense,
china' il viso e tanto il tenni basso,
fin che 'l poeta mi disse: .
Quando rispuosi, cominciai: .
Poi mi rivolsi a loro e parla' io,
e cominciai: .
E quella a me: .
Mentre che l'uno spirto questo disse,
l'altro piangea; si` che di pietade
io venni men cosi` com'io morisse.
E caddi come corpo morto cade.
Al tornar de la mente, che si chiuse
dinanzi a la pieta` d'i due cognati,
che di trestizia tutto mi confuse,
novi tormenti e novi tormentati
mi veggio intorno, come ch'io mi mova
e ch'io mi volga, e come che io guati.
etterna, maladetta, fredda e greve;
regola e qualita` mai non l'e` nova.
Grandine grossa, acqua tinta e neve
per l'aere tenebroso si riversa;
pute la terra che questo riceve.
con tre gole caninamente latra
sovra la gente che quivi e` sommersa.
Li occhi ha vermigli, la barba unta e atra,
e 'l ventre largo, e unghiate le mani;
graffia li spirti, ed iscoia ed isquatra.
Urlar li fa la pioggia come cani;
de l'un de' lati fanno a l'altro schermo;
volgonsi spesso i miseri profani.
Quando ci scorse Cerbero, il gran vermo,
le bocche aperse e mostrocci le sanne;
non avea membro che tenesse fermo.
E 'l duca mio distese le sue spanne,
prese la terra, e con piene le pugna
la gitto` dentro a le bramose canne.
Qual e` quel cane ch'abbaiando agogna,
e si racqueta poi che 'l pasto morde,
che' solo a divorarlo intende e pugna,
cotai si fecer quelle facce lorde
de lo demonio Cerbero, che 'ntrona
l'anime si`, ch'esser vorrebber sorde.
Noi passavam su per l'ombre che adona
la greve pioggia, e ponavam le piante
sovra lor vanita` che par persona.
Elle giacean per terra tutte quante,
fuor d'una ch'a seder si levo`, ratto
ch'ella ci vide passarsi davante.
mi disse, .
E io a lui: .
Ed elli a me: .  E piu` non fe' parola.
E quelli a me: .
Qui puose fine al lagrimabil suono.
E io a lui: .
E quelli: .
Li diritti occhi torse allora in biechi;
guardommi un poco, e poi chino` la testa:
cadde con essa a par de li altri ciechi.
E 'l duca disse a me: .
Si` trapassammo per sozza mistura
de l'ombre e de la pioggia, a passi lenti,
toccando un poco la vita futura;
per ch'io dissi: .
Ed elli a me: .
Noi aggirammo a tondo quella strada,
parlando piu` assai ch'i' non ridico;
venimmo al punto dove si digrada:
quivi trovammo Pluto, il gran nemico.
comincio` Pluto con la voce chioccia;
e quel savio gentil, che tutto seppe,
disse per confortarmi: .
Poi si rivolse a quella 'nfiata labbia,
Quali dal vento le gonfiate vele
caggiono avvolte, poi che l'alber fiacca,
tal cadde a terra la fiera crudele.
pigliando piu` de la dolente ripa
che 'l mal de l'universo tutto insacca.
Ahi giustizia di Dio! tante chi stipa
nove travaglie e pene quant'io viddi?
e perche' nostra colpa si` ne scipa?
che si frange con quella in cui s'intoppa,
cosi` convien che qui la gente riddi.
Qui vid'i' gente piu` ch'altrove troppa,
e d'una parte e d'altra, con grand'urli,
voltando pesi per forza di poppa.
Percoteansi 'ncontro; e poscia pur li`
si rivolgea ciascun, voltando a retro,
gridando:  e .
da ogne mano a l'opposito punto,
gridandosi anche loro ontoso metro;
poi si volgea ciascun, quand'era giunto,
per lo suo mezzo cerchio a l'altra giostra.
E io, ch'avea lo cor quasi compunto,
Ed elli a me: .
Ed elli a me: .
E quelli a me: .
Noi ricidemmo il cerchio a l'altra riva
sovr'una fonte che bolle e riversa
per un fossato che da lei deriva.
L'acqua era buia assai piu` che persa;
e noi, in compagnia de l'onde bige,
intrammo giu` per una via diversa.
questo tristo ruscel, quand'e` disceso
al pie` de le maligne piagge grige.
E io, che di mirare stava inteso,
vidi genti fangose in quel pantano,
ignude tutte, con sembiante offeso.
Queste si percotean non pur con mano,
ma con la testa e col petto e coi piedi,
troncandosi co' denti a brano a brano.
Lo buon maestro disse: .
grand'arco tra la ripa secca e 'l mezzo,
con li occhi volti a chi del fango ingozza.
che noi fossimo al pie` de l'alta torre,
li occhi nostri n'andar suso a la cima
per due fiammette che i vedemmo porre
e un'altra da lungi render cenno
tanto ch'a pena il potea l'occhio torre.
E io mi volsi al mar di tutto 'l senno;
Ed elli a me: .
che si` corresse via per l'aere snella,
com'io vidi una nave piccioletta
venir per l'acqua verso noi in quella,
sotto 'l governo d'un sol galeoto,
che gridava: .
disse lo mio segnore .
Qual e` colui che grande inganno ascolta
che li sia fatto, e poi se ne rammarca,
fecesi Flegias ne l'ira accolta.
Lo duca mio discese ne la barca,
e poi mi fece intrare appresso lui;
e sol quand'io fui dentro parve carca.
Tosto che 'l duca e io nel legno fui,
segando se ne va l'antica prora
de l'acqua piu` che non suol con altrui.
Mentre noi corravam la morta gora,
dinanzi mi si fece un pien di fango,
E io a lui: .
E io a lui: .
Allor distese al legno ambo le mani;
per che 'l maestro accorto lo sospinse,
Lo collo poi con le braccia mi cinse;
basciommi 'l volto, e disse: .
Ed elli a me: .
far di costui a le fangose genti,
che Dio ancor ne lodo e ne ringrazio.
Tutti gridavano: ;
e 'l fiorentino spirito bizzarro
in se' medesmo si volvea co' denti.
Quivi il lasciammo, che piu` non ne narro;
ma ne l'orecchie mi percosse un duolo,
per ch'io avante l'occhio intento sbarro.
Lo buon maestro disse: .
E io: .  Ed ei mi disse: .
Noi pur giugnemmo dentro a l'alte fosse
che vallan quella terra sconsolata:
le mura mi parean che ferro fosse.
Non sanza prima far grande aggirata,
venimmo in parte dove il nocchier forte
da ciel piovuti, che stizzosamente
E 'l savio mio maestro fece segno
di voler lor parlar segretamente.
Allor chiusero un poco il gran disdegno,
e disser: .
Pensa, lettor, se io mi sconfortai
nel suon de le parole maladette,
che' non credetti ritornarci mai.
E quel segnor che li` m'avea menato,
mi disse: .
lo dolce padre, e io rimagno in forse,
che si` e no nel capo mi tenciona.
Udir non potti quello ch'a lor porse;
ma ei non stette la` con essi guari,
che ciascun dentro a pruova si ricorse.
nel petto al mio segnor, che fuor rimase,
e rivolsesi a me con passi rari.
Li occhi a la terra e le ciglia avea rase
d'ogne baldanza, e dicea ne' sospiri:
E a me disse: .
Quel color che vilta` di fuor mi pinse
veggendo il duca mio tornare in volta,
piu` tosto dentro il suo novo ristrinse.
Attento si fermo` com'uom ch'ascolta;
che' l'occhio nol potea menare a lunga
per l'aere nero e per la nebbia folta.
lo cominciar con l'altro che poi venne,
che fur parole a le prime diverse;
ma nondimen paura il suo dir dienne,
perch'io traeva la parola tronca
forse a peggior sentenzia che non tenne.
Questa question fec'io; e quei , mi rispuose, .
E altro disse, ma non l'ho a mente;
pero` che l'occhio m'avea tutto tratto
ver' l'alta torre a la cima rovente,
dove in un punto furon dritte ratto
tre furie infernal di sangue tinte,
che membra feminine avieno e atto,
e con idre verdissime eran cinte;
serpentelli e ceraste avien per crine,
onde le fiere tempie erano avvinte.
E quei, che ben conobbe le meschine
de la regina de l'etterno pianto,
, mi disse, ; e tacque a tanto.
battiensi a palme, e gridavan si` alto,
ch'i' mi strinsi al poeta per sospetto.
dicevan tutte riguardando in giuso;
mi volse, e non si tenne a le mie mani,
che con le sue ancor non mi chiudessi.
O voi ch'avete li 'ntelletti sani,
mirate la dottrina che s'asconde
sotto 'l velame de li versi strani.
E gia` venia su per le torbide onde
un fracasso d'un suon, pien di spavento,
per cui tremavano amendue le sponde,
non altrimenti fatto che d'un vento
impetuoso per li avversi ardori,
che fier la selva e sanz'alcun rattento
li rami schianta, abbatte e porta fori;
dinanzi polveroso va superbo,
e fa fuggir le fiere e li pastori.
Gli occhi mi sciolse e disse: .
biscia per l'acqua si dileguan tutte,
fin ch'a la terra ciascuna s'abbica,
vid'io piu` di mille anime distrutte
fuggir cosi` dinanzi ad un ch'al passo
passava Stige con le piante asciutte.
menando la sinistra innanzi spesso;
e sol di quell'angoscia parea lasso.
Ben m'accorsi ch'elli era da ciel messo,
e volsimi al maestro; e quei fe' segno
ch'i' stessi queto ed inchinassi ad esso.
Ahi quanto mi parea pien di disdegno!
l'aperse, che non v'ebbe alcun ritegno.
comincio` elli in su l'orribil soglia,
Poi si rivolse per la strada lorda,
e non fe' motto a noi, ma fe' sembiante
d'omo cui altra cura stringa e morda
che quella di colui che li e` davante;
e noi movemmo i piedi inver' la terra,
sicuri appresso le parole sante.
e io, ch'avea di riguardar disio
la condizion che tal fortezza serra,
com'io fui dentro, l'occhio intorno invio;
e veggio ad ogne man grande campagna
piena di duolo e di tormento rio.
Si` come ad Arli, ove Rodano stagna,
si` com'a Pola, presso del Carnaro
ch'Italia chiude e suoi termini bagna,
fanno i sepulcri tutt'il loco varo,
cosi` facevan quivi d'ogne parte,
salvo che 'l modo v'era piu` amaro;
che' tra gli avelli fiamme erano sparte,
per le quali eran si` del tutto accesi,
che ferro piu` non chiede verun'arte.
Tutti li lor coperchi eran sospesi,
e fuor n'uscivan si` duri lamenti,
che ben parean di miseri e d'offesi.
Ed elli a me: .
E poi ch'a la man destra si fu volto,
passammo tra i martiri e li alti spaldi.
Ora sen va per un secreto calle,
tra 'l muro de la terra e li martiri,
lo mio maestro, e io dopo le spalle.
E quelli a me: .
Subitamente questo suono uscio
d'una de l'arche; pero` m'accostai,
temendo, un poco piu` al duca mio.
Ed el mi disse: .
ed el s'ergea col petto e con la fronte
com'avesse l'inferno a gran dispitto.
E l'animose man del duca e pronte
mi pinser tra le sepulture a lui,
guardommi un poco, e poi, quasi sdegnoso,
non gliel celai, ma tutto gliel'apersi;
ond'ei levo` le ciglia un poco in suso;
poi disse: .
rispuos'io lui, .
Allor surse a la vista scoperchiata
un'ombra, lungo questa, infino al mento:
credo che s'era in ginocchie levata.
avesse di veder s'altri era meco;
e poi che 'l sospecciar fu tutto spento,
piangendo disse: .
E io a lui: .
Le sue parole e 'l modo de la pena
m'avean di costui gia` letto il nome;
pero` fu la risposta cosi` piena.
Quando s'accorse d'alcuna dimora
ch'io facea dinanzi a la risposta,
supin ricadde e piu` non parve fora.
Ma quell'altro magnanimo, a cui posta
restato m'era, non muto` aspetto,
ne' mosse collo, ne' piego` sua costa:
e se' continuando al primo detto,
Poi ch'ebbe sospirando il capo mosso,
prega' io lui, .
Allor, come di mia colpa compunto,
E gia` 'l maestro mio mi richiamava;
per ch'i' pregai lo spirto piu` avaccio
che mi dicesse chi con lu' istava.
poeta volsi i passi, ripensando
a quel parlar che mi parea nemico.
Elli si mosse; e poi, cosi` andando,
mi disse: .
E io li sodisfeci al suo dimando.
, mi comando` quel saggio.
Appresso mosse a man sinistra il piede:
lasciammo il muro e gimmo inver' lo mezzo
per un sentier ch'a una valle fiede,
che 'nfin la` su` facea spiacer suo lezzo.
che facevan gran pietre rotte in cerchio
venimmo sopra piu` crudele stipa;
e quivi, per l'orribile soperchio
del puzzo che 'l profondo abisso gitta,
ci raccostammo, in dietro, ad un coperchio
d'un grand'avello, ov'io vidi una scritta
che dicea: "Anastasio papa guardo,
lo qual trasse Fotin de la via dritta".
dissi lui, .  Ed elli: .
comincio` poi a dir, .
Ed elli a me ,
disse .
Era lo loco ov'a scender la riva
venimmo, alpestro e, per quel che v'er'anco,
tal, ch'ogne vista ne sarebbe schiva.
Qual e` quella ruina che nel fianco
di qua da Trento l'Adice percosse,
o per tremoto o per sostegno manco,
che da cima del monte, onde si mosse,
al piano e` si` la roccia discoscesa,
ch'alcuna via darebbe a chi su` fosse:
cotal di quel burrato era la scesa;
e 'n su la punta de la rotta lacca
l'infamia di Creti era distesa
che fu concetta ne la falsa vacca;
e quando vide noi, se' stesso morse,
si` come quei cui l'ira dentro fiacca.
Lo savio mio inver' lui grido`: .
Qual e` quel toro che si slaccia in quella
c'ha ricevuto gia` 'l colpo mortale,
che gir non sa, ma qua e la` saltella,
vid'io lo Minotauro far cotale;
e quello accorto grido`: .
di quelle pietre, che spesso moviensi
sotto i miei piedi per lo novo carco.
Oh cieca cupidigia e ira folle,
che si` ci sproni ne la vita corta,
e ne l'etterna poi si` mal c'immolle!
come quella che tutto 'l piano abbraccia,
secondo ch'avea detto la mia scorta;
e tra 'l pie` de la ripa ed essa, in traccia
corrien centauri, armati di saette,
come solien nel mondo andare a caccia.
e de la schiera tre si dipartiro
con archi e asticciuole prima elette;
e l'un grido` da lungi: .
Lo mio maestro disse: .
Poi mi tento`, e disse: .
Noi ci appressammo a quelle fiere isnelle:
fece la barba in dietro a le mascelle.
Quando s'ebbe scoperta la gran bocca,
disse a' compagni: .
E 'l mio buon duca, che gia` li er'al petto,
dove le due nature son consorti,
rispuose: .
e disse a Nesso: .
Or ci movemmo con la scorta fida
lungo la proda del bollor vermiglio,
dove i bolliti facieno alte strida.
e 'l gran centauro disse: .
Allor mi volsi al poeta, e quei disse:
Poco piu` oltre il centauro s'affisse
sovr'una gente che 'nfino a la gola
parea che di quel bulicame uscisse.
Mostrocci un'ombra da l'un canto sola,
Poi vidi gente che di fuor del rio
tenean la testa e ancor tutto 'l casso;
e di costoro assai riconobb'io.
quel sangue, si` che cocea pur li piedi;
e quindi fu del fosso il nostro passo.
disse 'l centauro, .
Poi si rivolse, e ripassossi 'l guazzo.
Non era ancor di la` Nesso arrivato,
quando noi ci mettemmo per un bosco
che da neun sentiero era segnato.
Non fronda verde, ma di color fosco;
non rami schietti, ma nodosi e 'nvolti;
non pomi v'eran, ma stecchi con tosco:
non han si` aspri sterpi ne' si` folti
quelle fiere selvagge che 'n odio hanno
tra Cecina e Corneto i luoghi colti.
Quivi le brutte Arpie lor nidi fanno,
che cacciar de le Strofade i Troiani
con tristo annunzio di futuro danno.
Ali hanno late, e colli e visi umani,
pie` con artigli, e pennuto 'l gran ventre;
fanno lamenti in su li alberi strani.
E 'l buon maestro ,
mi comincio` a dire, .
e non vedea persona che 'l facesse;
per ch'io tutto smarrito m'arrestai.
che tante voci uscisser, tra quei bronchi
da gente che per noi si nascondesse.
Pero` disse 'l maestro: .
Allor porsi la mano un poco avante,
e colsi un ramicel da un gran pruno;
e 'l tronco suo grido`: .
ricomincio` a dir: .
da l'un de'capi, che da l'altro geme
e cigola per vento che va via,
si` de la scheggia rotta usciva insieme
parole e sangue; ond'io lasciai la cima
cadere, e stetti come l'uom che teme.
rispuose 'l savio mio, .
Un poco attese, e poi ,
disse 'l poeta a me, .
Percio` ricomincio`: .
Allor soffio` il tronco forte, e poi
si converti` quel vento in cotal voce:
Noi eravamo ancora al tronco attesi,
credendo ch'altro ne volesse dire,
quando noi fummo d'un romor sorpresi,
similemente a colui che venire
sente 'l porco e la caccia a la sua posta,
ch'ode le bestie, e le frasche stormire.
Ed ecco due da la sinistra costa,
nudi e graffiati, fuggendo si` forte,
che de la selva rompieno ogni rosta.
Quel dinanzi: .
E poi che forse li fallia la lena,
di se' e d'un cespuglio fece un groppo.
di nere cagne, bramose e correnti
come veltri ch'uscisser di catena.
e quel dilaceraro a brano a brano;
poi sen portar quelle membra dolenti.
Presemi allor la mia scorta per mano,
e menommi al cespuglio che piangea,
per le rotture sanguinenti in vano.
Quando 'l maestro fu sovr'esso fermo,
disse .
Ed elli a noi: .
Poi che la carita` del natio loco
mi strinse, raunai le fronde sparte,
e rende'le a colui, ch'era gia` fioco.
lo secondo giron dal terzo, e dove
si vede di giustizia orribil arte.
A ben manifestar le cose nove,
dico che arrivammo ad una landa
che dal suo letto ogne pianta rimove.
La dolorosa selva l'e` ghirlanda
intorno, come 'l fosso tristo ad essa:
quivi fermammo i passi a randa a randa.
Lo spazzo era una rena arida e spessa,
non d'altra foggia fatta che colei
che fu da' pie` di Caton gia` soppressa.
O vendetta di Dio, quanto tu dei
esser temuta da ciascun che legge
cio` che fu manifesto a li occhi miei!
che piangean tutte assai miseramente,
e parea posta lor diversa legge.
Supin giacea in terra alcuna gente,
alcuna si sedea tutta raccolta,
e altra andava continuamente.
Quella che giva intorno era piu` molta,
e quella men che giacea al tormento,
ma piu` al duolo avea la lingua sciolta.
Sovra tutto 'l sabbion, d'un cader lento,
piovean di foco dilatate falde,
come di neve in alpe sanza vento.
Quali Alessandro in quelle parti calde
d'India vide sopra 'l suo stuolo
fiamme cadere infino a terra salde,
per ch'ei provide a scalpitar lo suolo
con le sue schiere, accio` che lo vapore
mei si stingueva mentre ch'era solo:
tale scendeva l'etternale ardore;
onde la rena s'accendea, com'esca
sotto focile, a doppiar lo dolore.
Sanza riposo mai era la tresca
de le misere mani, or quindi or quinci
escotendo da se' l'arsura fresca.
E quel medesmo, che si fu accorto
ch'io domandava il mio duca di lui,
Allora il duca mio parlo` di forza
tanto, ch'i' non l'avea si` forte udito:
Poi si rivolse a me con miglior labbia
Tacendo divenimmo la` 've spiccia
fuor de la selva un picciol fiumicello,
lo cui rossore ancor mi raccapriccia.
Quale del Bulicame esce ruscello
che parton poi tra lor le peccatrici,
tal per la rena giu` sen giva quello.
Lo fondo suo e ambo le pendici
fatt'era 'n pietra, e ' margini dallato;
per ch'io m'accorsi che 'l passo era lici.
Queste parole fuor del duca mio;
per ch'io 'l pregai che mi largisse 'l pasto
di cui largito m'avea il disio.
diss'elli allora, .
E io a lui: .
Ed elli a me: .
E io ancor: .
rispuose; .
Poi disse: .
Ora cen porta l'un de' duri margini;
e 'l fummo del ruscel di sopra aduggia,
si` che dal foco salva l'acqua e li argini.
temendo 'l fiotto che 'nver lor s'avventa,
fanno lo schermo perche' 'l mar si fuggia;
e quali Padoan lungo la Brenta,
per difender lor ville e lor castelli,
anzi che Carentana il caldo senta:
a tale imagine eran fatti quelli,
tutto che ne' si` alti ne' si` grossi,
qual che si fosse, lo maestro felli.
Gia` eravam da la selva rimossi
tanto, ch'i' non avrei visto dov'era,
perch'io in dietro rivolto mi fossi,
quando incontrammo d'anime una schiera
che venian lungo l'argine, e ciascuna
ci riguardava come suol da sera
guardare uno altro sotto nuova luna;
e si` ver' noi aguzzavan le ciglia
come 'l vecchio sartor fa ne la cruna.
fui conosciuto da un, che mi prese
per lo lembo e grido`: .
E io, quando 'l suo braccio a me distese,
ficcai li occhi per lo cotto aspetto,
si` che 'l viso abbrusciato non difese
la conoscenza sua al mio 'ntelletto;
e chinando la mano a la sua faccia,
rispuosi: .
E quelli: .
per andar par di lui; ma 'l capo chino
tenea com'uom che reverente vada.
rispuos'io lui, .
Ed elli a me: .
rispuos'io lui, .
Lo mio maestro allora in su la gota
destra si volse in dietro, e riguardommi;
poi disse: .
Ne' per tanto di men parlando vommi
con ser Brunetto, e dimando chi sono
li suoi compagni piu` noti e piu` sommi.
Ed elli a me: .
Poi si rivolse, e parve di coloro
che corrono a Verona il drappo verde
per la campagna; e parve di costoro
quelli che vince, non colui che perde.
Gia` era in loco onde s'udia 'l rimbombo
de l'acqua che cadea ne l'altro giro,
simile a quel che l'arnie fanno rombo,
quando tre ombre insieme si partiro,
correndo, d'una torma che passava
sotto la pioggia de l'aspro martiro.
Ahime`, che piaghe vidi ne' lor membri
ricenti e vecchie, da le fiamme incese!
Ancor men duol pur ch'i' me ne rimembri.
A le lor grida il mio dottor s'attese;
volse 'l viso ver me, e: ,
disse .
Ricominciar, come noi restammo, ei
l'antico verso; e quando a noi fuor giunti,
fenno una rota di se' tutti e trei.
Qual sogliono i campion far nudi e unti,
avvisando lor presa e lor vantaggio,
prima che sien tra lor battuti e punti,
cosi` rotando, ciascuno il visaggio
drizzava a me, si` che 'n contraro il collo
faceva ai pie` continuo viaggio.
comincio` l'uno .
S'i' fossi stato dal foco coperto,
gittato mi sarei tra lor di sotto,
e credo che 'l dottor l'avria sofferto;
ma perch'io mi sarei brusciato e cotto,
vinse paura la mia buona voglia
che di loro abbracciar mi facea ghiotto.
Poi cominciai: .
, rispuose quelli ancora,
e i tre, che cio` inteser per risposta,
guardar l'un l'altro com'al ver si guata.
rispuoser tutti .
ali sembiar le gambe loro isnelle.
Un amen non saria potuto dirsi
tosto cosi` com'e' fuoro spariti;
per ch'al maestro parve di partirsi.
che 'l suon de l'acqua n'era si` vicino,
che per parlar saremmo a pena uditi.
prima dal Monte Viso 'nver' levante,
da la sinistra costa d'Apennino,
che si chiama Acquacheta suso, avante
che si divalli giu` nel basso letto,
e a Forli` di quel nome e` vacante,
rimbomba la` sovra San Benedetto
de l'Alpe per cadere ad una scesa
ove dovea per mille esser recetto;
cosi`, giu` d'una ripa discoscesa,
trovammo risonar quell'acqua tinta,
si` che 'n poc'ora avria l'orecchia offesa.
e con essa pensai alcuna volta
prender la lonza a la pelle dipinta.
Poscia ch'io l'ebbi tutta da me sciolta,
si` come 'l duca m'avea comandato,
porsila a lui aggroppata e ravvolta.
Ond'ei si volse inver' lo destro lato,
e alquanto di lunge da la sponda
la gitto` giuso in quell'alto burrato.
'E' pur convien che novita` risponda'
dicea fra me medesmo 'al novo cenno
che 'l maestro con l'occhio si` seconda'.
Ahi quanto cauti li uomini esser dienno
presso a color che non veggion pur l'ovra,
ma per entro i pensier miran col senno!
El disse a me: .
Sempre a quel ver c'ha faccia di menzogna
de' l'uom chiuder le labbra fin ch'el puote,
pero` che sanza colpa fa vergogna;
ma qui tacer nol posso; e per le note
di questa comedia, lettor, ti giuro,
s'elle non sien di lunga grazia vote,
ch'i' vidi per quell'aere grosso e scuro
venir notando una figura in suso,
maravigliosa ad ogne cor sicuro,
si` come torna colui che va giuso
talora a solver l'ancora ch'aggrappa
o scoglio o altro che nel mare e` chiuso,
che 'n su` si stende, e da pie` si rattrappa.
Si` comincio` lo mio duca a parlarmi;
e accennolle che venisse a proda
vicino al fin d'i passeggiati marmi.
E quella sozza imagine di froda
sen venne, e arrivo` la testa e 'l busto,
ma 'n su la riva non trasse la coda.
La faccia sua era faccia d'uom giusto,
tanto benigna avea di fuor la pelle,
e d'un serpente tutto l'altro fusto;
due branche avea pilose insin l'ascelle;
lo dosso e 'l petto e ambedue le coste
dipinti avea di nodi e di rotelle.
non fer mai drappi Tartari ne' Turchi,
ne' fuor tai tele per Aragne imposte.
che parte sono in acqua e parte in terra,
e come la` tra li Tedeschi lurchi
lo bivero s'assetta a far sua guerra,
cosi` la fiera pessima si stava
su l'orlo ch'e` di pietra e 'l sabbion serra.
Nel vano tutta sua coda guizzava,
torcendo in su` la venenosa forca
ch'a guisa di scorpion la punta armava.
Lo duca disse: .
Pero` scendemmo a la destra mammella,
e diece passi femmo in su lo stremo,
per ben cessar la rena e la fiammella.
E quando noi a lei venuti semo,
poco piu` oltre veggio in su la rena
gente seder propinqua al loco scemo.
Quivi 'l maestro ,
mi disse, .
di quel settimo cerchio tutto solo
andai, dove sedea la gente mesta.
Per li occhi fora scoppiava lor duolo;
e` di qua, di la` soccorrien con le mani
quando a' vapori, e quando al caldo suolo:
non altrimenti fan di state i cani
or col ceffo, or col pie`, quando son morsi
o da pulci o da mosche o da tafani.
Poi che nel viso a certi li occhi porsi,
ne' quali 'l doloroso foco casca,
non ne conobbi alcun; ma io m'accorsi
che dal collo a ciascun pendea una tasca
ch'avea certo colore e certo segno,
e quindi par che 'l loro occhio si pasca.
E com'io riguardando tra lor vegno,
in una borsa gialla vidi azzurro
che d'un leone avea faccia e contegno.
Poi, procedendo di mio sguardo il curro,
vidine un'altra come sangue rossa,
mostrando un'oca bianca piu` che burro.
E un che d'una scrofa azzurra e grossa
segnato avea lo suo sacchetto bianco,
mi disse: .
Qui distorse la bocca e di fuor trasse
la lingua, come bue che 'l naso lecchi.
E io, temendo no 'l piu` star crucciasse
lui che di poco star m'avea 'mmonito,
torna'mi in dietro da l'anime lasse.
Trova' il duca mio ch'era salito
gia` su la groppa del fiero animale,
e disse a me: .
Qual e` colui che si` presso ha 'l riprezzo
de la quartana, c'ha gia` l'unghie smorte,
e triema tutto pur guardando 'l rezzo,
tal divenn'io a le parole porte;
ma vergogna mi fe' le sue minacce,
che innanzi a buon segnor fa servo forte.
si` volli dir, ma la voce non venne
com'io credetti: 'Fa che tu m'abbracce'.
Ma esso, ch'altra volta mi sovvenne
ad altro forse, tosto ch'i' montai
con le braccia m'avvinse e mi sostenne;
in dietro in dietro, si` quindi si tolse;
e poi ch'al tutto si senti` a gioco,
la` 'v'era 'l petto, la coda rivolse,
e quella tesa, come anguilla, mosse,
e con le branche l'aere a se' raccolse.
Maggior paura non credo che fosse
quando Fetonte abbandono` li freni,
per che 'l ciel, come pare ancor, si cosse;
ne' quando Icaro misero le reni
senti` spennar per la scaldata cera,
gridando il padre a lui ,
che fu la mia, quando vidi ch'i' era
ne l'aere d'ogne parte, e vidi spenta
ogne veduta fuor che de la fera.
Ella sen va notando lenta lenta:
rota e discende, ma non me n'accorgo
se non che al viso e di sotto mi venta.
far sotto noi un orribile scroscio,
per che con li occhi 'n giu` la testa sporgo.
Allor fu' io piu` timido a lo stoscio,
pero` ch'i' vidi fuochi e senti' pianti;
ond'io tremando tutto mi raccoscio.
E vidi poi, che' nol vedea davanti,
lo scendere e 'l girar per li gran mali
che s'appressavan da diversi canti.
che sanza veder logoro o uccello
fa dire al falconiere ,
discende lasso onde si move isnello,
per cento rote, e da lunge si pone
dal suo maestro, disdegnoso e fello;
cosi` ne puose al fondo Gerione
al pie` al pie` de la stagliata rocca
e, discarcate le nostre persone,
si dileguo` come da corda cocca.
Luogo e` in inferno detto Malebolge,
tutto di pietra di color ferrigno,
come la cerchia che dintorno il volge.
Nel dritto mezzo del campo maligno
vaneggia un pozzo assai largo e profondo,
di cui suo loco dicero` l'ordigno.
Quel cinghio che rimane adunque e` tondo
tra 'l pozzo e 'l pie` de l'alta ripa dura,
e ha distinto in dieci valli il fondo.
Quale, dove per guardia de le mura
piu` e piu` fossi cingon li castelli,
la parte dove son rende figura,
tale imagine quivi facean quelli;
e come a tai fortezze da' lor sogli
a la ripa di fuor son ponticelli,
cosi` da imo de la roccia scogli
movien che ricidien li argini e ' fossi
infino al pozzo che i tronca e raccogli.
di Gerion, trovammoci; e 'l poeta
tenne a sinistra, e io dietro mi mossi.
A la man destra vidi nova pieta,
novo tormento e novi frustatori,
di che la prima bolgia era repleta.
Nel fondo erano ignudi i peccatori;
dal mezzo in qua ci venien verso 'l volto,
di la` con noi, ma con passi maggiori,
come i Roman per l'essercito molto,
l'anno del giubileo, su per lo ponte
hanno a passar la gente modo colto,
che da l'un lato tutti hanno la fronte
verso 'l castello e vanno a Santo Pietro;
da l'altra sponda vanno verso 'l monte.
vidi demon cornuti con gran ferze,
che li battien crudelmente di retro.
Ahi come facean lor levar le berze
a le prime percosse! gia` nessuno
le seconde aspettava ne' le terze.
Mentr'io andava, li occhi miei in uno
furo scontrati; e io si` tosto dissi:
Per ch'io a figurarlo i piedi affissi;
e 'l dolce duca meco si ristette,
e assentio ch'alquanto in dietro gissi.
E quel frustato celar si credette
bassando 'l viso; ma poco li valse,
Ed elli a me: .
de la sua scuriada, e disse: .
poscia con pochi passi divenimmo
la` 'v'uno scoglio de la ripa uscia.
Assai leggeramente quel salimmo;
e volti a destra su per la sua scheggia,
da quelle cerchie etterne ci partimmo.
Quando noi fummo la` dov'el vaneggia
di sotto per dar passo a li sferzati,
lo duca disse: .
che venia verso noi da l'altra banda,
e che la ferza similmente scaccia.
E 'l buon maestro, sanza mia dimanda,
mi disse: .
Gia` eravam la` 've lo stretto calle
con l'argine secondo s'incrocicchia,
e fa di quello ad un altr'arco spalle.
Quindi sentimmo gente che si nicchia
ne l'altra bolgia e che col muso scuffa,
e se' medesma con le palme picchia.
Le ripe eran grommate d'una muffa,
per l'alito di giu` che vi s'appasta,
che con li occhi e col naso facea zuffa.
Lo fondo e` cupo si`, che non ci basta
loco a veder sanza montare al dosso
de l'arco, ove lo scoglio piu` sovrasta.
Quivi venimmo; e quindi giu` nel fosso
vidi gente attuffata in uno sterco
che da li uman privadi parea mosso.
E mentre ch'io la` giu` con l'occhio cerco,
vidi un col capo si` di merda lordo,
che non parea s'era laico o cherco.
Quei mi sgrido`: .
E io a lui: .
Ed elli allor, battendosi la zucca:
Appresso cio` lo duca ,
mi disse .
O Simon mago, o miseri seguaci
che le cose di Dio, che di bontate
deon essere spose, e voi rapaci
per oro e per argento avolterate,
or convien che per voi suoni la tromba,
pero` che ne la terza bolgia state.
Gia` eravamo, a la seguente tomba,
montati de lo scoglio in quella parte
ch'a punto sovra mezzo 'l fosso piomba.
O somma sapienza, quanta e` l'arte
che mostri in cielo, in terra e nel mal mondo,
e quanto giusto tua virtu` comparte!
piena la pietra livida di fori,
d'un largo tutti e ciascun era tondo.
Non mi parean men ampi ne' maggiori
che que' che son nel mio bel San Giovanni,
fatti per loco d'i battezzatori;
l'un de li quali, ancor non e` molt'anni,
rupp'io per un che dentro v'annegava:
e questo sia suggel ch'ogn'omo sganni.
Fuor de la bocca a ciascun soperchiava
d'un peccator li piedi e de le gambe
infino al grosso, e l'altro dentro stava.
Le piante erano a tutti accese intrambe;
per che si` forte guizzavan le giunte,
che spezzate averien ritorte e strambe.
Qual suole il fiammeggiar de le cose unte
muoversi pur su per la strema buccia,
tal era li` dai calcagni a le punte.
Ed elli a me: .
Allor venimmo in su l'argine quarto:
volgemmo e discendemmo a mano stanca
la` giu` nel fondo foracchiato e arto.
Lo buon maestro ancor de la sua anca
non mi dipuose, si` mi giunse al rotto
di quel che si piangeva con la zanca.
comincia' io a dir, .
lo perfido assessin, che, poi ch'e` fitto,
richiama lui, per che la morte cessa.
Tal mi fec'io, quai son color che stanno,
per non intender cio` ch'e` lor risposto,
quasi scornati, e risponder non sanno.
Allor Virgilio disse: ;
e io rispuosi come a me fu imposto.
Per che lo spirto tutti storse i piedi;
poi, sospirando e con voce di pianto,
mi disse: .
ch'i' pur rispuosi lui a questo metro:
E mentr'io li cantava cotai note,
o ira o coscienza che 'l mordesse,
forte spingava con ambo le piote.
con si` contenta labbia sempre attese
lo suon de le parole vere espresse.
Pero` con ambo le braccia mi prese;
e poi che tutto su mi s'ebbe al petto,
rimonto` per la via onde discese.
Ne' si stanco` d'avermi a se' distretto,
si` men porto` sovra 'l colmo de l'arco
che dal quarto al quinto argine e` tragetto.
Quivi soavemente spuose il carco,
soave per lo scoglio sconcio ed erto
che sarebbe a le capre duro varco.
e dar matera al ventesimo canto
de la prima canzon ch'e` d'i sommersi.
a riguardar ne lo scoperto fondo,
che si bagnava d'angoscioso pianto;
e vidi gente per lo vallon tondo
venir, tacendo e lagrimando, al passo
che fanno le letane in questo mondo.
mirabilmente apparve esser travolto
ciascun tra 'l mento e 'l principio del casso;
che' da le reni era tornato 'l volto,
e in dietro venir li convenia,
perche' 'l veder dinanzi era lor tolto.
Forse per forza gia` di parlasia
si travolse cosi` alcun del tutto;
ma io nol vidi, ne' credo che sia.
Se Dio ti lasci, lettor, prender frutto
di tua lezione, or pensa per te stesso
com'io potea tener lo viso asciutto,
quando la nostra imagine di presso
vidi si` torta, che 'l pianto de li occhi
le natiche bagnava per lo fesso.
del duro scoglio, si` che la mia scorta
mi disse: .
Allor mi disse: .
Si` mi parlava, e andavamo introcque.
che la mia comedia cantar non cura,
venimmo; e tenavamo il colmo, quando
restammo per veder l'altra fessura
di Malebolge e li altri pianti vani;
e vidila mirabilmente oscura.
Quale ne l'arzana` de' Viniziani
bolle l'inverno la tenace pece
a rimpalmare i legni lor non sani,
che' navicar non ponno - in quella vece
chi fa suo legno novo e chi ristoppa
le coste a quel che piu` viaggi fece;
chi ribatte da proda e chi da poppa;
altri fa remi e altri volge sarte;
chi terzeruolo e artimon rintoppa -;
tal, non per foco, ma per divin'arte,
bollia la` giuso una pegola spessa,
che 'nviscava la ripa d'ogne parte.
mai che le bolle che 'l bollor levava,
e gonfiar tutta, e riseder compressa.
Mentr'io la` giu` fisamente mirava,
lo duca mio, dicendo ,
mi trasse a se' del loco dov'io stava.
di veder quel che li convien fuggire
e cui paura subita sgagliarda,
che, per veder, non indugia 'l partire:
e vidi dietro a noi un diavol nero
correndo su per lo scoglio venire.
Ahi quant'elli era ne l'aspetto fero!
e quanto mi parea ne l'atto acerbo,
con l'ali aperte e sovra i pie` leggero!
L'omero suo, ch'era aguto e superbo,
carcava un peccator con ambo l'anche,
e quei tenea de' pie` ghermito 'l nerbo.
La` giu` 'l butto`, e per lo scoglio duro
si volse; e mai non fu mastino sciolto
con tanta fretta a seguitar lo furo.
Quel s'attuffo`, e torno` su` convolto;
ma i demon che del ponte avean coperchio,
Poi l'addentar con piu` di cento raffi,
Non altrimenti i cuoci a' lor vassalli
fanno attuffare in mezzo la caldaia
la carne con li uncin, perche' non galli.
Lo buon maestro , mi disse, .
Poscia passo` di la` dal co del ponte;
e com'el giunse in su la ripa sesta,
mestier li fu d'aver sicura fronte.
ch'escono i cani a dosso al poverello
che di subito chiede ove s'arresta,
usciron quei di sotto al ponticello,
e volser contra lui tutt'i runcigli;
Tutti gridaron: ;
per ch'un si mosse - e li altri stetter fermi -,
e venne a lui dicendo: .
, disse 'l mio maestro,
Allor li fu l'orgoglio si` caduto,
ch'e' si lascio` cascar l'uncino a' piedi,
e disse a li altri: .
E 'l duca mio a me: .
Per ch'io mi mossi, e a lui venni ratto;
e i diavoli si fecer tutti avanti,
si` ch'io temetti ch'ei tenesser patto;
cosi` vid'io gia` temer li fanti
ch'uscivan patteggiati di Caprona,
veggendo se' tra nemici cotanti.
lungo 'l mio duca, e non torceva li occhi
da la sembianza lor ch'era non buona.
Ei chinavan li raffi e ,
diceva l'un con l'altro, .
E rispondien: .
Ma quel demonio che tenea sermone
col duca mio, si volse tutto presto,
Poi disse a noi: .
comincio` elli a dire, .
Ed elli a me: .
Per l'argine sinistro volta dienno;
ma prima avea ciascun la lingua stretta
coi denti, verso lor duca, per cenno;
ed elli avea del cul fatto trombetta.
e cominciare stormo e far lor mostra,
e talvolta partir per loro scampo;
corridor vidi per la terra vostra,
o Aretini, e vidi gir gualdane,
fedir torneamenti e correr giostra;
quando con trombe, e quando con campane,
con tamburi e con cenni di castella,
e con cose nostrali e con istrane;
ne' gia` con si` diversa cennamella
cavalier vidi muover ne' pedoni,
ne' nave a segno di terra o di stella.
Noi andavam con li diece demoni.
Ahi fiera compagnia! ma ne la chiesa
coi santi, e in taverna coi ghiottoni.
Pur a la pegola era la mia 'ntesa,
per veder de la bolgia ogne contegno
e de la gente ch'entro v'era incesa.
a' marinar con l'arco de la schiena,
che s'argomentin di campar lor legno,
talor cosi`, ad alleggiar la pena,
mostrav'alcun de' peccatori il dosso
e nascondea in men che non balena.
E come a l'orlo de l'acqua d'un fosso
stanno i ranocchi pur col muso fuori,
si` che celano i piedi e l'altro grosso,
si` stavan d'ogne parte i peccatori;
ma come s'appressava Barbariccia,
cosi` si ritraen sotto i bollori.
uno aspettar cosi`, com'elli 'ncontra
ch'una rana rimane e l'altra spiccia;
e Graffiacan, che li era piu` di contra,
li arrunciglio` le 'mpegolate chiome
e trassel su`, che mi parve una lontra.
si` li notai quando fuorono eletti,
e poi ch'e' si chiamaro, attesi come.
gridavan tutti insieme i maladetti.
Lo duca mio li s'accosto` allato;
domandollo ond'ei fosse, e quei rispuose:
E Ciriatto, a cui di bocca uscia
d'ogne parte una sanna come a porco,
li fe' sentir come l'una sdruscia.
Tra male gatte era venuto 'l sorco;
ma Barbariccia il chiuse con le braccia,
E al maestro mio volse la faccia:
Lo duca dunque: .  E quelli: .
disse; e preseli 'l braccio col runciglio,
si` che, stracciando, ne porto` un lacerto.
giuso a le gambe; onde 'l decurio loro
si volse intorno intorno con mal piglio.
Quand'elli un poco rappaciati fuoro,
a lui, ch'ancor mirava sua ferita,
domando` 'l duca mio sanza dimoro:
Ed ei rispuose: .
E 'l gran proposto, volto a Farfarello
che stralunava li occhi per fedire,
ricomincio` lo spaurato appresso
crollando 'l capo, e disse: .
Ond'ei, ch'avea lacciuoli a gran divizia,
rispuose: .
Alichin non si tenne e, di rintoppo
a li altri, disse a lui: .
O tu che leggi, udirai nuovo ludo:
ciascun da l'altra costa li occhi volse;
quel prima, ch'a cio` fare era piu` crudo.
Lo Navarrese ben suo tempo colse;
fermo` le piante a terra, e in un punto
salto` e dal proposto lor si sciolse.
ma quei piu` che cagion fu del difetto;
pero` si mosse e grido`: .
Ma poco i valse: che' l'ali al sospetto
non potero avanzar: quelli ando` sotto,
e quei drizzo` volando suso il petto:
non altrimenti l'anitra di botto,
quando 'l falcon s'appressa, giu` s'attuffa,
ed ei ritorna su` crucciato e rotto.
volando dietro li tenne, invaghito
che quei campasse per aver la zuffa;
e come 'l barattier fu disparito,
cosi` volse li artigli al suo compagno,
e fu con lui sopra 'l fosso ghermito.
ad artigliar ben lui, e amendue
cadder nel mezzo del bogliente stagno.
Lo caldo sghermitor subito fue;
ma pero` di levarsi era neente,
si` avieno inviscate l'ali sue.
Barbariccia, con li altri suoi dolente,
quattro ne fe' volar da l'altra costa
con tutt'i raffi, e assai prestamente
di qua, di la` discesero a la posta;
porser li uncini verso li 'mpaniati,
ch'eran gia` cotti dentro da la crosta;
e noi lasciammo lor cosi` 'mpacciati.
Taciti, soli, sanza compagnia
n'andavam l'un dinanzi e l'altro dopo,
come frati minor vanno per via.
lo mio pensier per la presente rissa,
dov'el parlo` de la rana e del topo;
che' piu` non si pareggia 'mo' e 'issa'
che l'un con l'altro fa, se ben s'accoppia
principio e fine con la mente fissa.
E come l'un pensier de l'altro scoppia,
cosi` nacque di quello un altro poi,
che la prima paura mi fe' doppia.
sono scherniti con danno e con beffa
si` fatta, ch'assai credo che lor noi.
Se l'ira sovra 'l mal voler s'aggueffa,
ei ne verranno dietro piu` crudeli
che 'l cane a quella lievre ch'elli acceffa'.
Gia` mi sentia tutti arricciar li peli
de la paura e stava in dietro intento,
quand'io dissi: .
Gia` non compie' di tal consiglio rendere,
ch'io li vidi venir con l'ali tese
non molto lungi, per volerne prendere.
Lo duca mio di subito mi prese,
come la madre ch'al romore e` desta
e vede presso a se' le fiamme accese,
che prende il figlio e fugge e non s'arresta,
avendo piu` di lui che di se' cura,
tanto che solo una camiscia vesta;
e giu` dal collo de la ripa dura
supin si diede a la pendente roccia,
che l'un de' lati a l'altra bolgia tura.
Non corse mai si` tosto acqua per doccia
a volger ruota di molin terragno,
quand'ella piu` verso le pale approccia,
come 'l maestro mio per quel vivagno,
portandosene me sovra 'l suo petto,
come suo figlio, non come compagno.
A pena fuoro i pie` suoi giunti al letto
del fondo giu`, ch'e' furon in sul colle
sovresso noi; ma non li` era sospetto;
che' l'alta provedenza che lor volle
porre ministri de la fossa quinta,
poder di partirs'indi a tutti tolle.
La` giu` trovammo una gente dipinta
che giva intorno assai con lenti passi,
piangendo e nel sembiante stanca e vinta.
Elli avean cappe con cappucci bassi
dinanzi a li occhi, fatte de la taglia
che in Clugni` per li monaci fassi.
ma dentro tutte piombo, e gravi tanto,
che Federigo le mettea di paglia.
Oh in etterno faticoso manto!
Noi ci volgemmo ancor pur a man manca
con loro insieme, intenti al tristo pianto;
ma per lo peso quella gente stanca
venia si` pian, che noi eravam nuovi
di compagnia ad ogne mover d'anca.
Per ch'io al duca mio: .
E un che 'ntese la parola tosca,
di retro a noi grido`: .
Onde 'l duca si volse e disse: .
Ristetti, e vidi due mostrar gran fretta
de l'animo, col viso, d'esser meco;
Quando fuor giunti, assai con l'occhio bieco
mi rimiraron sanza far parola;
poi si volsero in se', e dicean seco:
Poi disser me: .
E io a loro: .
E l'un rispuose a me: .
ma piu` non dissi, ch'a l'occhio mi corse
un, crucifisso in terra con tre pali.
Quando mi vide, tutto si distorse,
soffiando ne la barba con sospiri;
e 'l frate Catalan, ch'a cio` s'accorse,
mi disse: .
Allor vid'io maravigliar Virgilio
sovra colui ch'era disteso in croce
tanto vilmente ne l'etterno essilio.
Poscia drizzo` al frate cotal voce:
Rispuose adunque: .
Lo duca stette un poco a testa china;
poi disse: .
Appresso il duca a gran passi sen gi`,
turbato un poco d'ira nel sembiante;
ond'io da li 'ncarcati mi parti'
dietro a le poste de le care piante.
che 'l sole i crin sotto l'Aquario tempra
e gia` le notti al mezzo di` sen vanno,
quando la brina in su la terra assempra
l'imagine di sua sorella bianca,
ma poco dura a la sua penna tempra,
lo villanello a cui la roba manca,
si leva, e guarda, e vede la campagna
biancheggiar tutta; ond'ei si batte l'anca,
ritorna in casa, e qua e la` si lagna,
come 'l tapin che non sa che si faccia;
poi riede, e la speranza ringavagna,
veggendo 'l mondo aver cangiata faccia
in poco d'ora, e prende suo vincastro,
e fuor le pecorelle a pascer caccia.
quand'io li vidi si` turbar la fronte,
e cosi` tosto al mal giunse lo 'mpiastro;
che', come noi venimmo al guasto ponte,
lo duca a me si volse con quel piglio
dolce ch'io vidi prima a pie` del monte.
Le braccia aperse, dopo alcun consiglio
eletto seco riguardando prima
ben la ruina, e diedemi di piglio.
E come quei ch'adopera ed estima,
che sempre par che 'nnanzi si proveggia,
cosi`, levando me su` ver la cima
d'un ronchione, avvisava un'altra scheggia
Non era via da vestito di cappa,
che' noi a pena, ei lieve e io sospinto,
potavam su` montar di chiappa in chiappa.
E se non fosse che da quel precinto
piu` che da l'altro era la costa corta,
non so di lui, ma io sarei ben vinto.
Ma perche' Malebolge inver' la porta
del bassissimo pozzo tutta pende,
lo sito di ciascuna valle porta
che l'una costa surge e l'altra scende;
noi pur venimmo al fine in su la punta
onde l'ultima pietra si scoscende.
La lena m'era del polmon si` munta
quand'io fui su`, ch'i' non potea piu` oltre,
anzi m'assisi ne la prima giunta.
disse 'l maestro; .
Leva'mi allor, mostrandomi fornito
meglio di lena ch'i' non mi sentia;
Su per lo scoglio prendemmo la via,
ch'era ronchioso, stretto e malagevole,
ed erto piu` assai che quel di pria.
Parlando andava per non parer fievole;
onde una voce usci` de l'altro fosso,
a parole formar disconvenevole.
Non so che disse, ancor che sovra 'l dosso
fossi de l'arco gia` che varca quivi;
ma chi parlava ad ire parea mosso.
non poteano ire al fondo per lo scuro;
Noi discendemmo il ponte da la testa
dove s'aggiugne con l'ottava ripa,
e poi mi fu la bolgia manifesta:
e vidivi entro terribile stipa
di serpenti, e di si` diversa mena
che la memoria il sangue ancor mi scipa.
Piu` non si vanti Libia con sua rena;
che' se chelidri, iaculi e faree
produce, e cencri con anfisibena,
ne' tante pestilenzie ne' si` ree
mostro` gia` mai con tutta l'Etiopia
ne' con cio` che di sopra al Mar Rosso ee.
Tra questa cruda e tristissima copia
correan genti nude e spaventate,
sanza sperar pertugio o elitropia:
con serpi le man dietro avean legate;
quelle ficcavan per le ren la coda
e 'l capo, ed eran dinanzi aggroppate.
Ed ecco a un ch'era da nostra proda,
s'avvento` un serpente che 'l trafisse
la` dove 'l collo a le spalle s'annoda.
Ne' O si` tosto mai ne' I si scrisse,
com'el s'accese e arse, e cener tutto
convenne che cascando divenisse;
e poi che fu a terra si` distrutto,
la polver si raccolse per se' stessa,
e 'n quel medesmo ritorno` di butto.
che la fenice more e poi rinasce,
quando al cinquecentesimo anno appressa;
erba ne' biado in sua vita non pasce,
ma sol d'incenso lagrime e d'amomo,
e nardo e mirra son l'ultime fasce.
E qual e` quel che cade, e non sa como,
per forza di demon ch'a terra il tira,
o d'altra oppilazion che lega l'omo,
quando si leva, che 'ntorno si mira
tutto smarrito de la grande angoscia
ch'elli ha sofferta, e guardando sospira:
tal era il peccator levato poscia.
Oh potenza di Dio, quant'e` severa,
che cotai colpi per vendetta croscia!
Lo duca il domando` poi chi ello era;
per ch'ei rispuose: .
E io al duca: .
E 'l peccator, che 'ntese, non s'infinse,
ma drizzo` verso me l'animo e 'l volto,
e di trista vergogna si dipinse;
poi disse: .
Al fine de le sue parole il ladro
le mani alzo` con amendue le fiche,
gridando: .
perch'una li s'avvolse allora al collo,
come dicesse 'Non vo' che piu` diche';
e un'altra a le braccia, e rilegollo,
ribadendo se' stessa si` dinanzi,
che non potea con esse dare un crollo.
Ahi Pistoia, Pistoia, che' non stanzi
d'incenerarti si` che piu` non duri,
poi che 'n mal fare il seme tuo avanzi?
Per tutt'i cerchi de lo 'nferno scuri
non vidi spirto in Dio tanto superbo,
non quel che cadde a Tebe giu` da' muri.
El si fuggi` che non parlo` piu` verbo;
e io vidi un centauro pien di rabbia
venir chiamando: .
Maremma non cred'io che tante n'abbia,
quante bisce elli avea su per la groppa
infin ove comincia nostra labbia.
Sovra le spalle, dietro da la coppa,
con l'ali aperte li giacea un draco;
e quello affuoca qualunque s'intoppa.
Lo mio maestro disse: .
Mentre che si` parlava, ed el trascorse
e tre spiriti venner sotto noi,
de' quali ne' io ne' 'l duca mio s'accorse,
se non quando gridar: ;
per che nostra novella si ristette,
e intendemmo pur ad essi poi.
come suol seguitar per alcun caso,
che l'un nomar un altro convenette,
per ch'io, accio` che 'l duca stesse attento,
mi puosi 'l dito su dal mento al naso.
Se tu se' or, lettore, a creder lento
cio` ch'io diro`, non sara` maraviglia,
che' io che 'l vidi, a pena il mi consento.
e un serpente con sei pie` si lancia
dinanzi a l'uno, e tutto a lui s'appiglia.
e con li anterior le braccia prese;
poi li addento` e l'una e l'altra guancia;
li diretani a le cosce distese,
e miseli la coda tra 'mbedue,
e dietro per le ren su` la ritese.
Ellera abbarbicata mai non fue
ad alber si`, come l'orribil fiera
per l'altrui membra avviticchio` le sue.
Poi s'appiccar, come di calda cera
fossero stati, e mischiar lor colore,
ne' l'un ne' l'altro gia` parea quel ch'era:
come procede innanzi da l'ardore,
per lo papiro suso, un color bruno
che non e` nero ancora e 'l bianco more.
Li altri due 'l riguardavano, e ciascuno
Gia` eran li due capi un divenuti,
quando n'apparver due figure miste
in una faccia, ov'eran due perduti.
Fersi le braccia due di quattro liste;
le cosce con le gambe e 'l ventre e 'l casso
divenner membra che non fuor mai viste.
Ogne primaio aspetto ivi era casso:
due e nessun l'imagine perversa
parea; e tal sen gio con lento passo.
dei di` canicular, cangiando sepe,
folgore par se la via attraversa,
si` pareva, venendo verso l'epe
de li altri due, un serpentello acceso,
livido e nero come gran di pepe;
e quella parte onde prima e` preso
nostro alimento, a l'un di lor trafisse;
poi cadde giuso innanzi lui disteso.
Lo trafitto 'l miro`, ma nulla disse;
anzi, co' pie` fermati, sbadigliava
pur come sonno o febbre l'assalisse.
Elli 'l serpente, e quei lui riguardava;
l'un per la piaga, e l'altro per la bocca
fummavan forte, e 'l fummo si scontrava.
Taccia Lucano ormai la` dove tocca
del misero Sabello e di Nasidio,
e attenda a udir quel ch'or si scocca.
Taccia di Cadmo e d'Aretusa Ovidio;
che' se quello in serpente e quella in fonte
converte poetando, io non lo 'nvidio;
che' due nature mai a fronte a fronte
non trasmuto` si` ch'amendue le forme
a cambiar lor matera fosser pronte.
che 'l serpente la coda in forca fesse,
e il feruto ristrinse insieme l'orme.
Le gambe con le cosce seco stesse
s'appiccar si`, che 'n poco la giuntura
non facea segno alcun che si paresse.
Togliea la coda fessa la figura
che si perdeva la`, e la sua pelle
si facea molle, e quella di la` dura.
e i due pie` de la fiera, ch'eran corti,
tanto allungar quanto accorciavan quelle.
Poscia li pie` di retro, insieme attorti,
diventaron lo membro che l'uom cela,
e 'l misero del suo n'avea due porti.
Mentre che 'l fummo l'uno e l'altro vela
di color novo, e genera 'l pel suso
per l'una parte e da l'altra il dipela,
l'un si levo` e l'altro cadde giuso,
non torcendo pero` le lucerne empie,
sotto le quai ciascun cambiava muso.
Quel ch'era dritto, il trasse ver' le tempie,
e di troppa matera ch'in la` venne
uscir li orecchi de le gote scempie;
cio` che non corse in dietro e si ritenne
di quel soverchio, fe' naso a la faccia
e le labbra ingrosso` quanto convenne.
Quel che giacea, il muso innanzi caccia,
e li orecchi ritira per la testa
come face le corna la lumaccia;
e la lingua, ch'avea unita e presta
prima a parlar, si fende, e la forcuta
ne l'altro si richiude; e 'l fummo resta.
L'anima ch'era fiera divenuta,
suffolando si fugge per la valle,
e l'altro dietro a lui parlando sputa.
Poscia li volse le novelle spalle,
e disse a l'altro: .
mutare e trasmutare; e qui mi scusi
la novita` se fior la penna abborra.
E avvegna che li occhi miei confusi
fossero alquanto e l'animo smagato,
non poter quei fuggirsi tanto chiusi,
ch'i' non scorgessi ben Puccio Sciancato;
ed era quel che sol, di tre compagni
che venner prima, non era mutato;
l'altr'era quel che tu, Gaville, piagni.
Godi, Fiorenza, poi che se' si` grande,
che per mare e per terra batti l'ali,
e per lo 'nferno tuo nome si spande!
Tra li ladron trovai cinque cotali
tuoi cittadini onde mi ven vergogna,
e tu in grande orranza non ne sali.
Ma se presso al mattin del ver si sogna,
tu sentirai di qua da picciol tempo
di quel che Prato, non ch'altri, t'agogna.
E se gia` fosse, non saria per tempo.
che' piu` mi gravera`, com'piu` m'attempo.
Noi ci partimmo, e su per le scalee
che n'avea fatto iborni a scender pria,
rimonto` 'l duca mio e trasse mee;
e proseguendo la solinga via,
tra le schegge e tra ' rocchi de lo scoglio
lo pie` sanza la man non si spedia.
Allor mi dolsi, e ora mi ridoglio
quando drizzo la mente a cio` ch'io vidi,
e piu` lo 'ngegno affreno ch'i' non soglio,
perche' non corra che virtu` nol guidi;
si` che, se stella bona o miglior cosa
m'ha dato 'l ben, ch'io stessi nol m'invidi.
Quante 'l villan ch'al poggio si riposa,
nel tempo che colui che 'l mondo schiara
la faccia sua a noi tien meno ascosa,
come la mosca cede alla zanzara,
vede lucciole giu` per la vallea,
forse cola` dov'e' vendemmia e ara:
di tante fiamme tutta risplendea
l'ottava bolgia, si` com'io m'accorsi
tosto che fui la` 've 'l fondo parea.
E qual colui che si vengio` con li orsi
vide 'l carro d'Elia al dipartire,
quando i cavalli al cielo erti levorsi,
che nol potea si` con li occhi seguire,
ch'el vedesse altro che la fiamma sola,
si` come nuvoletta, in su` salire:
tal si move ciascuna per la gola
del fosso, che' nessuna mostra 'l furto,
e ogne fiamma un peccatore invola.
si` che s'io non avessi un ronchion preso,
caduto sarei giu` sanz'esser urto.
E 'l duca che mi vide tanto atteso,
Ed elli a me: .
Poi che la fiamma fu venuta quivi
dove parve al mio duca tempo e loco,
in questa forma lui parlare audivi:
Lo maggior corno de la fiamma antica
comincio` a crollarsi mormorando
pur come quella cui vento affatica;
indi la cima qua e la` menando,
come fosse la lingua che parlasse,
gitto` voce di fuori, e disse: .
Gia` era dritta in su` la fiamma e queta
per non dir piu`, e gia` da noi sen gia
con la licenza del dolce poeta,
quand'un'altra, che dietro a lei venia,
ne fece volger li occhi a la sua cima
per un confuso suon che fuor n'uscia.
col pianto di colui, e cio` fu dritto,
che l'avea temperato con sua lima,
mugghiava con la voce de l'afflitto,
si` che, con tutto che fosse di rame,
pur el pareva dal dolor trafitto;
cosi`, per non aver via ne' forame
dal principio nel foco, in suo linguaggio
si convertian le parole grame.
Ma poscia ch'ebber colto lor viaggio
su per la punta, dandole quel guizzo
che dato avea la lingua in lor passaggio,
udimmo dire: .
quando il mio duca mi tento` di costa,
E io, ch'avea gia` pronta la risposta,
sanza indugio a parlare incominciai:
Poscia che 'l foco alquanto ebbe rugghiato
al modo suo, l'aguta punta mosse
di qua, di la`, e poi die` cotal fiato:
Quand'elli ebbe 'l suo dir cosi` compiuto,
la fiamma dolorando si partio,
torcendo e dibattendo 'l corno aguto.
Noi passamm'oltre, e io e 'l duca mio,
su per lo scoglio infino in su l'altr'arco
che cuopre 'l fosso in che si paga il fio
a quei che scommettendo acquistan carco.
dicer del sangue e de le piaghe a pieno
ch'i' ora vidi, per narrar piu` volte?
Ogne lingua per certo verria meno
per lo nostro sermone e per la mente
c'hanno a tanto comprender poco seno.
S'el s'aunasse ancor tutta la gente
che gia` in su la fortunata terra
di Puglia, fu del suo sangue dolente
per li Troiani e per la lunga guerra
che de l'anella fe' si` alte spoglie,
come Livio scrive, che non erra,
con quella che sentio di colpi doglie
per contastare a Ruberto Guiscardo;
e l'altra il cui ossame ancor s'accoglie
a Ceperan, la` dove fu bugiardo
ciascun Pugliese, e la` da Tagliacozzo,
dove sanz'arme vinse il vecchio Alardo;
e qual forato suo membro e qual mozzo
mostrasse, d'aequar sarebbe nulla
il modo de la nona bolgia sozzo.
Gia` veggia, per mezzul perdere o lulla,
com'io vidi un, cosi` non si pertugia,
rotto dal mento infin dove si trulla.
Tra le gambe pendevan le minugia;
la corata pareva e 'l tristo sacco
che merda fa di quel che si trangugia.
Mentre che tutto in lui veder m'attacco,
guardommi, e con le man s'aperse il petto,
rispuose 'l mio maestro .
Piu` fuor di cento che, quando l'udiro,
s'arrestaron nel fosso a riguardarmi
per maraviglia obliando il martiro.
Poi che l'un pie` per girsene sospese,
Maometto mi disse esta parola;
indi a partirsi in terra lo distese.
Un altro, che forata avea la gola
e tronco 'l naso infin sotto le ciglia,
e non avea mai ch'una orecchia sola,
ristato a riguardar per maraviglia
con li altri, innanzi a li altri apri` la canna,
ch'era di fuor d'ogni parte vermiglia,
E io a lui: .
Allor puose la mano a la mascella
d'un suo compagno e la bocca li aperse,
gridando: .
Oh quanto mi pareva sbigottito
con la lingua tagliata ne la strozza
E un ch'avea l'una e l'altra man mozza,
levando i moncherin per l'aura fosca,
si` che 'l sangue facea la faccia sozza,
E io li aggiunsi: ;
per ch'elli, accumulando duol con duolo,
sen gio come persona trista e matta.
Ma io rimasi a riguardar lo stuolo,
e vidi cosa, ch'io avrei paura,
sanza piu` prova, di contarla solo;
se non che coscienza m'assicura,
la buona compagnia che l'uom francheggia
sotto l'asbergo del sentirsi pura.
un busto sanza capo andar si` come
andavan li altri de la trista greggia;
e 'l capo tronco tenea per le chiome,
pesol con mano a guisa di lanterna;
e quel mirava noi e dicea: .
ed eran due in uno e uno in due:
com'esser puo`, quei sa che si` governa.
Quando diritto al pie` del ponte fue,
levo` 'l braccio alto con tutta la testa,
per appressarne le parole sue,
che fuoro: .
La molta gente e le diverse piaghe
avean le luci mie si` inebriate,
che de lo stare a piangere eran vaghe.
Ma Virgilio mi disse: .
, rispuos'io appresso,
Parte sen giva, e io retro li andava,
lo duca, gia` faccendo la risposta,
e soggiugnendo: .
Allor disse 'l maestro: .
che de lo scoglio l'altra valle mostra,
se piu` lume vi fosse, tutto ad imo.
Quando noi fummo sor l'ultima chiostra
di Malebolge, si` che i suoi conversi
potean parere a la veduta nostra,
lamenti saettaron me diversi,
che di pieta` ferrati avean li strali;
ond'io li orecchi con le man copersi.
Qual dolor fora, se de li spedali,
di Valdichiana tra 'l luglio e 'l settembre
e di Maremma e di Sardigna i mali
fossero in una fossa tutti 'nsembre,
tal era quivi, e tal puzzo n'usciva
qual suol venir de le marcite membre.
Noi discendemmo in su l'ultima riva
del lungo scoglio, pur da man sinistra;
e allor fu la mia vista piu` viva
giu` ver lo fondo, la 've la ministra
de l'alto Sire infallibil giustizia
punisce i falsador che qui registra.
Non credo ch'a veder maggior tristizia
fosse in Egina il popol tutto infermo,
quando fu l'aere si` pien di malizia,
che li animali, infino al picciol vermo,
cascaron tutti, e poi le genti antiche,
secondo che i poeti hanno per fermo,
si ristorar di seme di formiche;
ch'era a veder per quella oscura valle
languir li spirti per diverse biche.
Qual sovra 'l ventre, e qual sovra le spalle
l'un de l'altro giacea, e qual carpone
si trasmutava per lo tristo calle.
Passo passo andavam sanza sermone,
guardando e ascoltando li ammalati,
che non potean levar le lor persone.
com'a scaldar si poggia tegghia a tegghia,
dal capo al pie` di schianze macolati;
e non vidi gia` mai menare stregghia
a ragazzo aspettato dal segnorso,
ne' a colui che mal volontier vegghia,
come ciascun menava spesso il morso
de l'unghie sopra se' per la gran rabbia
del pizzicor, che non ha piu` soccorso;
e si` traevan giu` l'unghie la scabbia,
come coltel di scardova le scaglie
o d'altro pesce che piu` larghe l'abbia.
comincio` 'l duca mio a l'un di loro,
, rispuose l'un piangendo;
E 'l duca disse: .
Allor si ruppe lo comun rincalzo;
e tremando ciascuno a me si volse
con altri che l'udiron di rimbalzo.
Lo buon maestro a me tutto s'accolse,
e io incominciai, poscia ch'ei volse:
rispuose l'un, .
E io dissi al poeta: .
Onde l'altro lebbroso, che m'intese,
rispuose al detto mio: .
Nel tempo che Iunone era crucciata
per Semele` contra 'l sangue tebano,
come mostro` una e altra fiata,
Atamante divenne tanto insano,
che veggendo la moglie con due figli
andar carcata da ciascuna mano,
e poi distese i dispietati artigli,
prendendo l'un ch'avea nome Learco,
e rotollo e percosselo ad un sasso;
e quella s'annego` con l'altro carco.
E quando la fortuna volse in basso
l'altezza de' Troian che tutto ardiva,
si` che 'nsieme col regno il re fu casso,
Ecuba trista, misera e cattiva,
poscia che vide Polissena morta,
e del suo Polidoro in su la riva
del mar si fu la dolorosa accorta,
forsennata latro` si` come cane;
tanto il dolor le fe' la mente torta.
Ma ne' di Tebe furie ne' troiane
si vider mai in alcun tanto crude,
non punger bestie, nonche' membra umane,
quant'io vidi in due ombre smorte e nude,
che mordendo correvan di quel modo
che 'l porco quando del porcil si schiude.
L'una giunse a Capocchio, e in sul nodo
del collo l'assanno`, si` che, tirando,
grattar li fece il ventre al fondo sodo.
E l'Aretin che rimase, tremando
mi disse: .
Ed elli a me: .
E poi che i due rabbiosi fuor passati
sovra cu' io avea l'occhio tenuto,
rivolsilo a guardar li altri mal nati.
pur ch'elli avesse avuta l'anguinaia
tronca da l'altro che l'uomo ha forcuto.
La grave idropesi`, che si` dispaia
le membra con l'omor che mal converte,
che 'l viso non risponde a la ventraia,
facea lui tener le labbra aperte
come l'etico fa, che per la sete
l'un verso 'l mento e l'altro in su` rinverte.
diss'elli a noi, .
E io a lui: .
rispuose, .
E l'un di lor, che si reco` a noia
forse d'esser nomato si` oscuro,
col pugno li percosse l'epa croia.
Quella sono` come fosse un tamburo;
e mastro Adamo li percosse il volto
col braccio suo, che non parve men duro,
dicendo a lui: .
Ond'ei rispuose: .
disse Sinon; .
rispuose quel ch'avea infiata l'epa;
disse 'l Greco, .
Allora il monetier: .
Ad ascoltarli er'io del tutto fisso,
quando 'l maestro mi disse: .
Quand'io 'l senti' a me parlar con ira,
volsimi verso lui con tal vergogna,
ch'ancor per la memoria mi si gira.
Qual e` colui che suo dannaggio sogna,
che sognando desidera sognare,
si` che quel ch'e`, come non fosse, agogna,
tal mi fec'io, non possendo parlare,
che disiava scusarmi, e scusava
me tuttavia, e nol mi credea fare.
disse 'l maestro, .
Una medesma lingua pria mi morse,
si` che mi tinse l'una e l'altra guancia,
e poi la medicina mi riporse;
cosi` od'io che solea far la lancia
d'Achille e del suo padre esser cagione
prima di trista e poi di buona mancia.
Noi demmo il dosso al misero vallone
su per la ripa che 'l cinge dintorno,
attraversando sanza alcun sermone.
Quiv'era men che notte e men che giorno,
si` che 'l viso m'andava innanzi poco;
ma io senti' sonare un alto corno,
tanto ch'avrebbe ogne tuon fatto fioco,
che, contra se' la sua via seguitando,
dirizzo` li occhi miei tutti ad un loco.
non sono` si` terribilmente Orlando.
Poco portai in la` volta la testa,
che me parve veder molte alte torri;
Ed elli a me: .
Poi caramente mi prese per mano,
lo sguardo a poco a poco raffigura
cio` che cela 'l vapor che l'aere stipa,
cosi` forando l'aura grossa e scura,
piu` e piu` appressando ver' la sponda,
fuggiemi errore e cresciemi paura;
pero` che come su la cerchia tonda
Montereggion di torri si corona,
cosi` la proda che 'l pozzo circonda
torreggiavan di mezza la persona
li orribili giganti, cui minaccia
Giove del cielo ancora quando tuona.
E io scorgeva gia` d'alcun la faccia,
le spalle e 'l petto e del ventre gran parte,
e per le coste giu` ambo le braccia.
Natura certo, quando lascio` l'arte
di si` fatti animali, assai fe' bene
per torre tali essecutori a Marte.
E s'ella d'elefanti e di balene
non si pente, chi guarda sottilmente,
piu` giusta e piu` discreta la ne tene;
che' dove l'argomento de la mente
s'aggiugne al mal volere e a la possa,
nessun riparo vi puo` far la gente.
La faccia sua mi parea lunga e grossa
come la pina di San Pietro a Roma,
e a sua proporzione eran l'altre ossa;
si` che la ripa, ch'era perizoma
dal mezzo in giu`, ne mostrava ben tanto
di sovra, che di giugnere a la chioma
tre Frison s'averien dato mal vanto;
pero` ch'i' ne vedea trenta gran palmi
dal loco in giu` dov'omo affibbia 'l manto.
comincio` a gridar la fiera bocca,
cui non si convenia piu` dolci salmi.
E 'l duca mio ver lui: .
Poi disse a me: .
Facemmo adunque piu` lungo viaggio,
volti a sinistra; e al trar d'un balestro,
trovammo l'altro assai piu` fero e maggio.
A cigner lui qual che fosse 'l maestro,
non so io dir, ma el tenea soccinto
dinanzi l'altro e dietro il braccio destro
d'una catena che 'l tenea avvinto
dal collo in giu`, si` che 'n su lo scoperto
si ravvolgea infino al giro quinto.
disse 'l mio duca, .
E io a lui: .
Ond'ei rispuose: .
Non fu tremoto gia` tanto rubesto,
che scotesse una torre cosi` forte,
come Fialte a scuotersi fu presto.
Allor temett'io piu` che mai la morte,
e non v'era mestier piu` che la dotta,
s'io non avessi viste le ritorte.
Noi procedemmo piu` avante allotta,
e venimmo ad Anteo, che ben cinque alle,
sanza la testa, uscia fuor de la grotta.
le man distese, e prese 'l duca mio,
ond'Ercule senti` gia` grande stretta.
disse a me: ;
poi fece si` ch'un fascio era elli e io.
Qual pare a riguardar la Carisenda
sotto 'l chinato, quando un nuvol vada
sovr'essa si`, ched ella incontro penda;
tal parve Anteo a me che stava a bada
di vederlo chinare, e fu tal ora
ch'i' avrei voluto ir per altra strada.
Ma lievemente al fondo che divora
Lucifero con Giuda, ci sposo`;
ne' si` chinato, li` fece dimora,
e come albero in nave si levo`.
S'io avessi le rime aspre e chiocce,
come si converrebbe al tristo buco
sovra 'l qual pontan tutte l'altre rocce,
io premerei di mio concetto il suco
piu` pienamente; ma perch'io non l'abbo,
non sanza tema a dicer mi conduco;
che' non e` impresa da pigliare a gabbo
discriver fondo a tutto l'universo,
ne' da lingua che chiami mamma o babbo.
Ma quelle donne aiutino il mio verso
ch'aiutaro Anfione a chiuder Tebe,
si` che dal fatto il dir non sia diverso.
Oh sovra tutte mal creata plebe
che stai nel loco onde parlare e` duro,
mei foste state qui pecore o zebe!
sotto i pie` del gigante assai piu` bassi,
e io mirava ancora a l'alto muro,
dicere udi'mi: .
Per ch'io mi volsi, e vidimi davante
e sotto i piedi un lago che per gelo
avea di vetro e non d'acqua sembiante.
Non fece al corso suo si` grosso velo
di verno la Danoia in Osterlicchi,
ne' Tanai la` sotto 'l freddo cielo,
com'era quivi; che se Tambernicchi
vi fosse su` caduto, o Pietrapana,
non avria pur da l'orlo fatto cricchi.
E come a gracidar si sta la rana
col muso fuor de l'acqua, quando sogna
di spigolar sovente la villana;
livide, insin la` dove appar vergogna
eran l'ombre dolenti ne la ghiaccia,
mettendo i denti in nota di cicogna.
Ognuna in giu` tenea volta la faccia;
da bocca il freddo, e da li occhi il cor tristo
tra lor testimonianza si procaccia.
Quand'io m'ebbi dintorno alquanto visto,
volsimi a' piedi, e vidi due si` stretti,
che 'l pel del capo avieno insieme misto.
diss'io, .  E quei piegaro i colli;
e poi ch'ebber li visi a me eretti,
li occhi lor, ch'eran pria pur dentro molli,
gocciar su per le labbra, e 'l gelo strinse
le lagrime tra essi e riserrolli.
forte cosi`; ond'ei come due becchi
cozzaro insieme, tanta ira li vinse.
E un ch'avea perduti ambo li orecchi
per la freddura, pur col viso in giue,
Poscia vid'io mille visi cagnazzi
fatti per freddo; onde mi vien riprezzo,
e verra` sempre, de' gelati guazzi.
E mentre ch'andavamo inver' lo mezzo
al quale ogne gravezza si rauna,
e io tremava ne l'etterno rezzo;
se voler fu o destino o fortuna,
non so; ma, passeggiando tra le teste,
forte percossi 'l pie` nel viso ad una.
Piangendo mi sgrido`: .
Lo duca stette, e io dissi a colui
che bestemmiava duramente ancora:
fu mia risposta, .
Ed elli a me: .
Allor lo presi per la cuticagna,
Ond'elli a me: .
e tratto glien'avea piu` d'una ciocca,
latrando lui con li occhi in giu` raccolti,
quando un altro grido`: .
Noi eravam partiti gia` da ello,
ch'io vidi due ghiacciati in una buca,
si` che l'un capo a l'altro era cappello;
e come 'l pan per fame si manduca,
cosi` 'l sovran li denti a l'altro pose
la` 've 'l cervel s'aggiugne con la nuca:
non altrimenti Tideo si rose
le tempie a Menalippo per disdegno,
che quei faceva il teschio e l'altre cose.
La bocca sollevo` dal fiero pasto
quel peccator, forbendola a'capelli
del capo ch'elli avea di retro guasto.
Poi comincio`: .
Quand'ebbe detto cio`, con li occhi torti
riprese 'l teschio misero co'denti,
che furo a l'osso, come d'un can, forti.
Ahi Pisa, vituperio de le genti
del bel paese la` dove 'l si` suona,
poi che i vicini a te punir son lenti,
muovasi la Capraia e la Gorgona,
e faccian siepe ad Arno in su la foce,
si` ch'elli annieghi in te ogne persona!
d'aver tradita te de le castella,
non dovei tu i figliuoi porre a tal croce.
novella Tebe, Uguiccione e 'l Brigata
e li altri due che 'l canto suso appella.
Noi passammo oltre, la` 've la gelata
ruvidamente un'altra gente fascia,
non volta in giu`, ma tutta riversata.
Lo pianto stesso li` pianger non lascia,
e 'l duol che truova in su li occhi rintoppo,
si volge in entro a far crescer l'ambascia;
che' le lagrime prime fanno groppo,
e si` come visiere di cristallo,
riempion sotto 'l ciglio tutto il coppo.
E avvegna che, si` come d'un callo,
per la freddura ciascun sentimento
cessato avesse del mio viso stallo,
gia` mi parea sentire alquanto vento:
Ond'elli a me: .
E un de' tristi de la fredda crosta
Per ch'io a lui: .
Rispuose adunque: .
Ed elli a me: .
, diss'el, .  E io non gliel'apersi;
e cortesia fu lui esser villano.
Ahi Genovesi, uomini diversi
d'ogne costume e pien d'ogne magagna,
perche' non siete voi del mondo spersi?
trovai di voi un tal, che per sua opra
in anima in Cocito gia` si bagna,
e in corpo par vivo ancor di sopra.
disse 'l maestro mio .
o quando l'emisperio nostro annotta,
par di lungi un molin che 'l vento gira,
veder mi parve un tal dificio allotta;
poi per lo vento mi ristrinsi retro
al duca mio; che' non li` era altra grotta.
Gia` era, e con paura il metto in metro,
la` dove l'ombre tutte eran coperte,
e trasparien come festuca in vetro.
Altre sono a giacere; altre stanno erte,
quella col capo e quella con le piante;
altra, com'arco, il volto a' pie` rinverte.
Quando noi fummo fatti tanto avante,
ch'al mio maestro piacque di mostrarmi
la creatura ch'ebbe il bel sembiante,
d'innanzi mi si tolse e fe' restarmi,
nol dimandar, lettor, ch'i' non lo scrivo,
pero` ch'ogne parlar sarebbe poco.
pensa oggimai per te, s'hai fior d'ingegno,
qual io divenni, d'uno e d'altro privo.
Lo 'mperador del doloroso regno
da mezzo 'l petto uscia fuor de la ghiaccia;
e piu` con un gigante io mi convegno,
che i giganti non fan con le sue braccia:
vedi oggimai quant'esser dee quel tutto
ch'a cosi` fatta parte si confaccia.
S'el fu si` bel com'elli e` ora brutto,
e contra 'l suo fattore alzo` le ciglia,
ben dee da lui proceder ogne lutto.
Oh quanto parve a me gran maraviglia
quand'io vidi tre facce a la sua testa!
L'una dinanzi, e quella era vermiglia;
l'altr'eran due, che s'aggiugnieno a questa
sovresso 'l mezzo di ciascuna spalla,
e se' giugnieno al loco de la cresta:
e la destra parea tra bianca e gialla;
la sinistra a vedere era tal, quali
vegnon di la` onde 'l Nilo s'avvalla.
Sotto ciascuna uscivan due grand'ali,
quanto si convenia a tanto uccello:
vele di mar non vid'io mai cotali.
Non avean penne, ma di vispistrello
era lor modo; e quelle svolazzava,
si` che tre venti si movean da ello:
quindi Cocito tutto s'aggelava.
gocciava 'l pianto e sanguinosa bava.
un peccatore, a guisa di maciulla,
si` che tre ne facea cosi` dolenti.
A quel dinanzi il mordere era nulla
verso 'l graffiar, che talvolta la schiena
rimanea de la pelle tutta brulla.
disse 'l maestro, .
ed el prese di tempo e loco poste,
e quando l'ali fuoro aperte assai,
appiglio` se' a le vellute coste;
di vello in vello giu` discese poscia
tra 'l folto pelo e le gelate croste.
Quando noi fummo la` dove la coscia
si volge, a punto in sul grosso de l'anche,
lo duca, con fatica e con angoscia,
volse la testa ov'elli avea le zanche,
e aggrappossi al pel com'om che sale,
si` che 'n inferno i' credea tornar anche.
disse 'l maestro, ansando com'uom lasso,
Poi usci` fuor per lo foro d'un sasso,
e puose me in su l'orlo a sedere;
appresso porse a me l'accorto passo.
Lucifero com'io l'avea lasciato,
e vidili le gambe in su` tenere;
e s'io divenni allora travagliato,
la gente grossa il pensi, che non vede
qual e` quel punto ch'io avea passato.
, disse 'l maestro, .
Non era camminata di palagio
la` 'v'eravam, ma natural burella
ch'avea mal suolo e di lume disagio.
, diss'io quando fui dritto,
Ed elli a me: .
Luogo e` la` giu` da Belzebu` remoto
tanto quanto la tomba si distende,
che non per vista, ma per suono e` noto
d'un ruscelletto che quivi discende
per la buca d'un sasso, ch'elli ha roso,
col corso ch'elli avvolge, e poco pende.
Lo duca e io per quel cammino ascoso
intrammo a ritornar nel chiaro mondo;
e sanza cura aver d'alcun riposo,
salimmo su`, el primo e io secondo,
tanto ch'i' vidi de le cose belle
che porta 'l ciel, per un pertugio tondo.
E quindi uscimmo a riveder le stelle.
(e-text courtesy Progetto Manuzio)
Per correr miglior acque alza le vele
omai la navicella del mio ingegno,
che lascia dietro a se' mar si` crudele;
e cantero` di quel secondo regno
dove l'umano spirito si purga
e di salire al ciel diventa degno.
Ma qui la morta poesi` resurga,
o sante Muse, poi che vostro sono;
e qui Caliope` alquanto surga,
seguitando il mio canto con quel suono
di cui le Piche misere sentiro
lo colpo tal, che disperar perdono.
che s'accoglieva nel sereno aspetto
del mezzo, puro infino al primo giro,
a li occhi miei ricomincio` diletto,
tosto ch'io usci' fuor de l'aura morta
che m'avea contristati li occhi e 'l petto.
Lo bel pianeto che d'amar conforta
faceva tutto rider l'oriente,
velando i Pesci ch'erano in sua scorta.
a l'altro polo, e vidi quattro stelle
non viste mai fuor ch'a la prima gente.
Goder pareva 'l ciel di lor fiammelle:
oh settentrional vedovo sito,
poi che privato se' di mirar quelle!
un poco me volgendo a l 'altro polo,
la` onde il Carro gia` era sparito,
vidi presso di me un veglio solo,
degno di tanta reverenza in vista,
che piu` non dee a padre alcun figliuolo.
Lunga la barba e di pel bianco mista
portava, a' suoi capelli simigliante,
de' quai cadeva al petto doppia lista.
Li raggi de le quattro luci sante
fregiavan si` la sua faccia di lume,
ch'i' 'l vedea come 'l sol fosse davante.
diss'el, movendo quelle oneste piume.
Lo duca mio allor mi die` di piglio,
e con parole e con mani e con cenni
reverenti mi fe' le gambe e 'l ciglio.
Poscia rispuose lui: .
, diss'elli allora,
sanza parlare, e tutto mi ritrassi
al duca mio, e li occhi a lui drizzai.
L'alba vinceva l'ora mattutina
che fuggia innanzi, si` che di lontano
conobbi il tremolar de la marina.
Noi andavam per lo solingo piano
com'om che torna a la perduta strada,
che 'nfino ad essa li pare ire in vano.
Quando noi fummo la` 've la rugiada
pugna col sole, per essere in parte
dove, ad orezza, poco si dirada,
ambo le mani in su l'erbetta sparte
soavemente 'l mio maestro pose:
ond'io, che fui accorto di sua arte,
porsi ver' lui le guance lagrimose:
ivi mi fece tutto discoverto
quel color che l'inferno mi nascose.
che mai non vide navicar sue acque
omo, che di tornar sia poscia esperto.
Quivi mi cinse si` com'altrui piacque:
oh maraviglia! che' qual elli scelse
l'umile pianta, cotal si rinacque
subitamente la` onde l'avelse.
Gia` era 'l sole a l'orizzonte giunto
lo cui meridian cerchio coverchia
e la notte, che opposita a lui cerchia,
uscia di Gange fuor con le Bilance,
che le caggion di man quando soverchia;
si` che le bianche e le vermiglie guance,
la` dov'i' era, de la bella Aurora
per troppa etate divenivan rance.
Noi eravam lunghesso mare ancora,
come gente che pensa a suo cammino,
che va col cuore e col corpo dimora.
Ed ecco, qual, sorpreso dal mattino,
per li grossi vapor Marte rosseggia
giu` nel ponente sovra 'l suol marino,
cotal m'apparve, s'io ancor lo veggia,
un lume per lo mar venir si` ratto,
che 'l muover suo nessun volar pareggia.
l'occhio per domandar lo duca mio,
rividil piu` lucente e maggior fatto.
Poi d'ogne lato ad esso m'appario
un non sapeva che bianco, e di sotto
a poco a poco un altro a lui uscio.
Lo mio maestro ancor non facea motto,
mentre che i primi bianchi apparver ali;
allor che ben conobbe il galeotto,
Poi, come piu` e piu` verso noi venne
l'uccel divino, piu` chiaro appariva:
per che l'occhio da presso nol sostenne,
ma chinail giuso; e quei sen venne a riva
con un vasello snelletto e leggero,
tanto che l'acqua nulla ne 'nghiottiva.
tal che faria beato pur descripto;
e piu` di cento spirti entro sediero.
cantavan tutti insieme ad una voce
con quanto di quel salmo e` poscia scripto.
Poi fece il segno lor di santa croce;
ond'ei si gittar tutti in su la piaggia;
ed el sen gi`, come venne, veloce.
La turba che rimase li`, selvaggia
parea del loco, rimirando intorno
come colui che nove cose assaggia.
lo sol, ch'avea con le saette conte
di mezzo 'l ciel cacciato Capricorno,
quando la nova gente alzo` la fronte
ver' noi, dicendo a noi: .
E Virgilio rispuose: .
L'anime, che si fuor di me accorte,
per lo spirare, ch'i' era ancor vivo,
maravigliando diventaro smorte.
E come a messagger che porta ulivo
tragge la gente per udir novelle,
e di calcar nessun si mostra schivo,
cosi` al viso mio s'affisar quelle
anime fortunate tutte quante,
quasi obliando d'ire a farsi belle.
per abbracciarmi con si` grande affetto,
che mosse me a far lo somigliante.
Ohi ombre vane, fuor che ne l'aspetto!
tre volte dietro a lei le mani avvinsi,
e tante mi tornai con esse al petto.
per che l'ombra sorrise e si ritrasse,
e io, seguendo lei, oltre mi pinsi.
Soavemente disse ch'io posasse;
allor conobbi chi era, e pregai
che, per parlarmi, un poco s'arrestasse.
Ed elli a me: .
'Amor che ne la mente mi ragiona'
comincio` elli allor si` dolcemente,
che la dolcezza ancor dentro mi suona.
Lo mio maestro e io e quella gente
ch'eran con lui parevan si` contenti,
come a nessun toccasse altro la mente.
Noi eravam tutti fissi e attenti
a le sue note; ed ecco il veglio onesto
gridando: .
li colombi adunati a la pastura,
queti, sanza mostrar l'usato orgoglio,
se cosa appare ond'elli abbian paura,
subitamente lasciano star l'esca,
perch'assaliti son da maggior cura;
cosi` vid'io quella masnada fresca
lasciar lo canto, e fuggir ver' la costa,
com'om che va, ne' sa dove riesca:
ne' la nostra partita fu men tosta.
Avvegna che la subitana fuga
dispergesse color per la campagna,
rivolti al monte ove ragion ne fruga,
i' mi ristrinsi a la fida compagna:
e come sare' io sanza lui corso?
chi m'avria tratto su per la montagna?
El mi parea da se' stesso rimorso:
o dignitosa coscienza e netta,
come t'e` picciol fallo amaro morso!
Quando li piedi suoi lasciar la fretta,
che l'onestade ad ogn'atto dismaga,
la mente mia, che prima era ristretta,
lo 'ntento rallargo`, si` come vaga,
e diedi 'l viso mio incontr'al poggio
che 'nverso 'l ciel piu` alto si dislaga.
Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,
rotto m'era dinanzi a la figura,
ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.
d'essere abbandonato, quand'io vidi
solo dinanzi a me la terra oscura;
e 'l mio conforto: ,
a dir mi comincio` tutto rivolto;
; e qui chino` la fronte,
e piu` non disse, e rimase turbato.
Noi divenimmo intanto a pie` del monte;
quivi trovammo la roccia si` erta,
che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.
Tra Lerice e Turbia la piu` diserta,
la piu` rotta ruina e` una scala,
verso di quella, agevole e aperta.
disse 'l maestro mio fermando 'l passo,
E mentre ch'e' tenendo 'l viso basso
essaminava del cammin la mente,
e io mirava suso intorno al sasso,
da man sinistra m'appari` una gente
d'anime, che movieno i pie` ver' noi,
e non pareva, si` venian lente.
Guardo` allora, e con libero piglio
rispuose: .
Ancora era quel popol di lontano,
i' dico dopo i nostri mille passi,
quanto un buon gittator trarria con mano,
quando si strinser tutti ai duri massi
de l'alta ripa, e stetter fermi e stretti
com'a guardar, chi va dubbiando, stassi.
a una, a due, a tre, e l'altre stanno
timidette atterrando l'occhio e 'l muso;
e cio` che fa la prima, e l'altre fanno,
addossandosi a lei, s'ella s'arresta,
semplici e quete, e lo 'mperche' non sanno;
si` vid'io muovere a venir la testa
di quella mandra fortunata allotta,
pudica in faccia e ne l'andare onesta.
la luce in terra dal mio destro canto,
si` che l'ombra era da me a la grotta,
restaro, e trasser se' in dietro alquanto,
e tutti li altri che venieno appresso,
non sappiendo 'l perche', fenno altrettanto.
coi dossi de le man faccendo insegna.
E un di loro incomincio`: .
biondo era e bello e di gentile aspetto,
ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.
Quand'io mi fui umilmente disdetto
d'averlo visto mai, el disse: ;
e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.
Poi sorridendo disse: .
Quando per dilettanze o ver per doglie,
che alcuna virtu` nostra comprenda
l'anima bene ad essa si raccoglie,
par ch'a nulla potenza piu` intenda;
e questo e` contra quello error che crede
ch'un'anima sovr'altra in noi s'accenda.
E pero`, quando s'ode cosa o vede
che tegna forte a se' l'anima volta,
vassene 'l tempo e l'uom non se n'avvede;
ch'altra potenza e` quella che l'ascolta,
e altra e` quella c'ha l'anima intera:
questa e` quasi legata, e quella e` sciolta.
udendo quello spirto e ammirando;
che' ben cinquanta gradi salito era
lo sole, e io non m'era accorto, quando
venimmo ove quell'anime ad una
gridaro a noi: .
Maggiore aperta molte volte impruna
con una forcatella di sue spine
l'uom de la villa quando l'uva imbruna,
che non era la calla onde saline
lo duca mio, e io appresso, soli,
come da noi la schiera si partine.
montasi su in Bismantova 'n Cacume
con esso i pie`; ma qui convien ch'om voli;
dico con l'ale snelle e con le piume
del gran disio, di retro a quel condotto
che speranza mi dava e facea lume.
Noi salavam per entro 'l sasso rotto,
e d'ogne lato ne stringea lo stremo,
e piedi e man volea il suol di sotto.
Poi che noi fummo in su l'orlo suppremo
de l'alta ripa, a la scoperta piaggia,
Ed elli a me: .
Lo sommo er'alto che vincea la vista,
e la costa superba piu` assai
che da mezzo quadrante a centro lista.
additandomi un balzo poco in sue
che da quel lato il poggio tutto gira.
Si` mi spronaron le parole sue,
ch'i' mi sforzai carpando appresso lui,
tanto che 'l cinghio sotto i pie` mi fue.
A seder ci ponemmo ivi ambedui
volti a levante ond'eravam saliti,
che suole a riguardar giovare altrui.
Li occhi prima drizzai ai bassi liti;
poscia li alzai al sole, e ammirava
che da sinistra n'eravam feriti.
Ben s'avvide il poeta ch'io stava
stupido tutto al carro de la luce,
ove tra noi e Aquilone intrava.
Ond'elli a me: .
Ed elli a me: .
E com'elli ebbe sua parola detta,
una voce di presso sono`: .
Al suon di lei ciascun di noi si torse,
e vedemmo a mancina un gran petrone,
del qual ne' io ne' ei prima s'accorse.
La` ci traemmo; e ivi eran persone
che si stavano a l'ombra dietro al sasso
come l'uom per negghienza a star si pone.
E un di lor, che mi sembiava lasso,
sedeva e abbracciava le ginocchia,
tenendo 'l viso giu` tra esse basso.
Allor si volse a noi e puose mente,
movendo 'l viso pur su per la coscia,
che m'avacciava un poco ancor la lena,
non m'impedi` l'andare a lui; e poscia
ch'a lui fu' giunto, alzo` la testa a pena,
Li atti suoi pigri e le corte parole
mosser le labbra mie un poco a riso;
poi cominciai: .
E gia` il poeta innanzi mi saliva,
e seguitava l'orme del mio duca,
quando di retro a me, drizzando 'l dito,
Li occhi rivolsi al suon di questo motto,
e vidile guardar per maraviglia
pur me, pur me, e 'l lume ch'era rotto.
disse 'l maestro, .
che fa l'uom di perdon talvolta degno.
E 'ntanto per la costa di traverso
venivan genti innanzi a noi un poco,
cantando 'Miserere' a verso a verso.
Quando s'accorser ch'i' non dava loco
per lo mio corpo al trapassar d'i raggi,
mutar lor canto in un  lungo e roco;
e due di loro, in forma di messaggi,
corsero incontr'a noi e dimandarne:
E 'l mio maestro: .
di prima notte mai fender sereno,
ne', sol calando, nuvole d'agosto,
che color non tornasser suso in meno;
e, giunti la`, con li altri a noi dier volta
come schiera che scorre sanza freno.
, disse 'l poeta:
venian gridando, .
E uno incomincio`: .
Poi disse un altro: .
E io a lui: .
seguito` 'l terzo spirito al secondo,
Quando si parte il gioco de la zara,
colui che perde si riman dolente,
repetendo le volte, e tristo impara;
con l'altro se ne va tutta la gente;
qual va dinanzi, e qual di dietro il prende,
e qual dallato li si reca a mente;
el non s'arresta, e questo e quello intende;
a cui porge la man, piu` non fa pressa;
e cosi` da la calca si difende.
Tal era io in quella turba spessa,
volgendo a loro, e qua e la`, la faccia,
e promettendo mi sciogliea da essa.
Quiv'era l'Aretin che da le braccia
fiere di Ghin di Tacco ebbe la morte,
e l'altro ch'annego` correndo in caccia.
Quivi pregava con le mani sporte
Federigo Novello, e quel da Pisa
che fe' parer lo buon Marzucco forte.
dal corpo suo per astio e per inveggia,
com'e' dicea, non per colpa commisa;
Pier da la Broccia dico; e qui proveggia,
mentr'e` di qua, la donna di Brabante,
si` che pero` non sia di peggior greggia.
quell'ombre che pregar pur ch'altri prieghi,
si` che s'avacci lor divenir sante,
io cominciai: .
Ed elli a me: .
rispuose, .
come ti stavi altera e disdegnosa
Ella non ci dicea alcuna cosa,
ma lasciavane gir, solo sguardando
a guisa di leon quando si posa.
Pur Virgilio si trasse a lei, pregando
che ne mostrasse la miglior salita;
e quella non rispuose al suo dimando,
ma di nostro paese e de la vita
ci 'nchiese; e 'l dolce duca incominciava
, e l'ombra, tutta in se' romita,
surse ver' lui del loco ove pria stava,
dicendo: ; e l'un l'altro abbracciava.
Ahi serva Italia, di dolore ostello,
nave sanza nocchiere in gran tempesta,
non donna di province, ma bordello!
Quell'anima gentil fu cosi` presta,
sol per lo dolce suon de la sua terra,
di fare al cittadin suo quivi festa;
e ora in te non stanno sanza guerra
li vivi tuoi, e l'un l'altro si rode
di quei ch'un muro e una fossa serra.
le tue marine, e poi ti guarda in seno,
s'alcuna parte in te di pace gode.
Sanz'esso fora la vergogna meno.
Ahi gente che dovresti esser devota,
e lasciar seder Cesare in la sella,
se bene intendi cio` che Dio ti nota,
guarda come esta fiera e` fatta fella
per non esser corretta da li sproni,
poi che ponesti mano a la predella.
O Alberto tedesco ch'abbandoni
costei ch'e` fatta indomita e selvaggia,
e dovresti inforcar li suoi arcioni,
giusto giudicio da le stelle caggia
sovra 'l tuo sangue, e sia novo e aperto,
tal che 'l tuo successor temenza n'aggia!
per cupidigia di costa` distretti,
che 'l giardin de lo 'mperio sia diserto.
Monaldi e Filippeschi, uom sanza cura:
color gia` tristi, e questi con sospetti!
d'i tuoi gentili, e cura lor magagne;
e vedrai Santafior com'e` oscura!
vedova e sola, e di` e notte chiama:
e se nulla di noi pieta` ti move,
a vergognar ti vien de la tua fama.
E se licito m'e`, o sommo Giove
che fosti in terra per noi crucifisso,
son li giusti occhi tuoi rivolti altrove?
O e` preparazion che ne l'abisso
del tuo consiglio fai per alcun bene
in tutto de l'accorger nostro scisso?
son di tiranni, e un Marcel diventa
ogne villan che parteggiando viene.
Fiorenza mia, ben puoi esser contenta
di questa digression che non ti tocca,
merce' del popol tuo che si argomenta.
per non venir sanza consiglio a l'arco;
ma il popol tuo l'ha in sommo de la bocca.
Molti rifiutan lo comune incarco;
ma il popol tuo solicito risponde
sanza chiamare, e grida: .
Or ti fa lieta, che' tu hai ben onde:
tu ricca, tu con pace, e tu con senno!
S'io dico 'l ver, l'effetto nol nasconde.
Atene e Lacedemona, che fenno
l'antiche leggi e furon si` civili,
fecero al viver bene un picciol cenno
verso di te, che fai tanto sottili
provedimenti, ch'a mezzo novembre
non giugne quel che tu d'ottobre fili.
Quante volte, del tempo che rimembre,
legge, moneta, officio e costume
hai tu mutato e rinovate membre!
E se ben ti ricordi e vedi lume,
vedrai te somigliante a quella inferma
che non puo` trovar posa in su le piume,
ma con dar volta suo dolore scherma.
Poscia che l'accoglienze oneste e liete
furo iterate tre e quattro volte,
Sordel si trasse, e disse: .
Qual e` colui che cosa innanzi se'
subita vede ond'e' si maraviglia,
che crede e non, dicendo ,
tal parve quelli; e poi chino` le ciglia,
e umilmente ritorno` ver' lui,
e abbracciol la` 've 'l minor s'appiglia.
rispuose lui, .
, fu risposto.  .
E 'l buon Sordello in terra frego` 'l dito,
Allora il mio segnor, quasi ammirando,
Poco allungati c'eravam di lici,
quand'io m'accorsi che 'l monte era scemo,
a guisa che i vallon li sceman quici.
, disse quell'ombra, .
Tra erto e piano era un sentiero schembo,
che ne condusse in fianco de la lacca,
la` dove piu` ch'a mezzo muore il lembo.
Oro e argento fine, cocco e biacca,
indaco, legno lucido e sereno,
fresco smeraldo in l'ora che si fiacca,
da l'erba e da li fior, dentr'a quel seno
posti, ciascun saria di color vinto,
come dal suo maggiore e` vinto il meno.
Non avea pur natura ivi dipinto,
ma di soavita` di mille odori
vi facea uno incognito e indistinto.
'Salve, Regina' in sul verde e 'n su' fiori
quindi seder cantando anime vidi,
che per la valle non parean di fuori.
comincio` 'l Mantoan che ci avea volti,
Purgatorio: Canto VIII
Era gia` l'ora che volge il disio
ai navicanti e 'ntenerisce il core
lo di` c'han detto ai dolci amici addio;
e che lo novo peregrin d'amore
punge, se ode squilla di lontano
che paia il giorno pianger che si more;
quand'io incominciai a render vano
l'udire e a mirare una de l'alme
surta, che l'ascoltar chiedea con mano.
Ella giunse e levo` ambo le palme,
ficcando li occhi verso l'oriente,
come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.
'Te lucis ante' si` devotamente
le uscio di bocca e con si` dolci note,
che fece me a me uscir di mente;
e l'altre poi dolcemente e devote
seguitar lei per tutto l'inno intero,
avendo li occhi a le superne rote.
Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,
che' 'l velo e` ora ben tanto sottile,
certo che 'l trapassar dentro e` leggero.
tacito poscia riguardare in sue
quasi aspettando, palido e umile;
e vidi uscir de l'alto e scender giue
tronche e private de le punte sue.
erano in veste, che da verdi penne
percosse traean dietro e ventilate.
L'un poco sovra noi a star si venne,
e l'altro scese in l'opposita sponda,
si` che la gente in mezzo si contenne.
Ben discernea in lor la testa bionda;
ma ne la faccia l'occhio si smarria,
come virtu` ch'a troppo si confonda.
disse Sordello, .
Ond'io, che non sapeva per qual calle,
mi volsi intorno, e stretto m'accostai,
tutto gelato, a le fidate spalle.
E Sordello anco: .
Solo tre passi credo ch'i' scendesse,
e fui di sotto, e vidi un che mirava
pur me, come conoscer mi volesse.
Temp'era gia` che l'aere s'annerava,
ma non si` che tra li occhi suoi e ' miei
non dichiarisse cio` che pria serrava.
giudice Nin gentil, quanto mi piacque
quando ti vidi non esser tra ' rei!
Nullo bel salutar tra noi si tacque;
E come fu la mia risposta udita,
Sordello ed elli in dietro si raccolse
come gente di subito smarrita.
L'uno a Virgilio e l'altro a un si volse
che sedea li`, gridando: .
Poi, volto a me: .
nel suo aspetto, di quel dritto zelo
che misuratamente in core avvampa.
Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,
si` come rota piu` presso a lo stelo.
E 'l duca mio: .
E io a lui: .
Ond'elli a me: .
e drizzo` il dito perche' 'n la` guardasse.
la picciola vallea, era una biscia,
forse qual diede ad Eva il cibo amaro.
Tra l'erba e ' fior venia la mala striscia,
volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dosso
leccando come bestia che si liscia.
come mosser li astor celestiali;
ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.
Sentendo fender l'aere a le verdi ali,
fuggi` 'l serpente, e li angeli dier volta,
suso a le poste rivolando iguali.
L'ombra che s'era al giudice raccolta
quando chiamo`, per tutto quello assalto
punto non fu da me guardare sciolta.
comincio` ella, .
La concubina di Titone antico
gia` s'imbiancava al balco d'oriente,
fuor de le braccia del suo dolce amico;
di gemme la sua fronte era lucente,
poste in figura del freddo animale
che con la coda percuote la gente;
e la notte, de' passi con che sale,
fatti avea due nel loco ov'eravamo,
e 'l terzo gia` chinava in giuso l'ale;
quand'io, che meco avea di quel d'Adamo,
vinto dal sonno, in su l'erba inchinai
la` 've gia` tutti e cinque sedavamo.
Ne l'ora che comincia i tristi lai
la rondinella presso a la mattina,
forse a memoria de' suo' primi guai,
e che la mente nostra, peregrina
piu` da la carne e men da' pensier presa,
a le sue vision quasi e` divina,
in sogno mi parea veder sospesa
un'aguglia nel ciel con penne d'oro,
con l'ali aperte e a calare intesa;
ed esser mi parea la` dove fuoro
abbandonati i suoi da Ganimede,
quando fu ratto al sommo consistoro.
Fra me pensava: 'Forse questa fiede
pur qui per uso, e forse d'altro loco
disdegna di portarne suso in piede'.
Poi mi parea che, poi rotata un poco,
terribil come folgor discendesse,
e me rapisse suso infino al foco.
e si` lo 'ncendio imaginato cosse,
che convenne che 'l sonno si rompesse.
Non altrimenti Achille si riscosse,
li occhi svegliati rivolgendo in giro
e non sappiendo la` dove si fosse,
quando la madre da Chiron a Schiro
trafuggo` lui dormendo in le sue braccia,
la` onde poi li Greci il dipartiro;
che mi scoss'io, si` come da la faccia
mi fuggi` 'l sonno, e diventa' ismorto,
come fa l'uom che, spaventato, agghiaccia.
e 'l sole er'alto gia` piu` che due ore,
e 'l viso m'era a la marina torto.
, disse il mio segnore;
A guisa d'uom che 'n dubbio si raccerta
e che muta in conforto sua paura,
poi che la verita` li e` discoperta,
mi cambia' io; e come sanza cura
vide me 'l duca mio, su per lo balzo
si mosse, e io di rietro inver' l'altura.
Lettor, tu vedi ben com'io innalzo
la mia matera, e pero` con piu` arte
non ti maravigliar s'io la rincalzo.
Noi ci appressammo, ed eravamo in parte,
che la` dove pareami prima rotto,
pur come un fesso che muro diparte,
vidi una porta, e tre gradi di sotto
per gire ad essa, di color diversi,
e un portier ch'ancor non facea motto.
E come l'occhio piu` e piu` v'apersi,
vidil seder sovra 'l grado sovrano,
tal ne la faccia ch'io non lo soffersi;
e una spada nuda avea in mano,
che reflettea i raggi si` ver' noi,
ch'io drizzava spesso il viso in vano.
comincio` elli a dire, .
rispuose 'l mio maestro a lui, .
ricomincio` il cortese portinaio:
La` ne venimmo; e lo scaglion primaio
bianco marmo era si` pulito e terso,
ch'io mi specchiai in esso qual io paio.
Era il secondo tinto piu` che perso,
d'una petrina ruvida e arsiccia,
crepata per lo lungo e per traverso.
Lo terzo, che di sopra s'ammassiccia,
porfido mi parea, si` fiammeggiante,
come sangue che fuor di vena spiccia.
Sovra questo tenea ambo le piante
l'angel di Dio, sedendo in su la soglia,
che mi sembiava pietra di diamante.
Per li tre gradi su` di buona voglia
mi trasse il duca mio, dicendo: .
misericordia chiesi e ch'el m'aprisse,
ma tre volte nel petto pria mi diedi.
Sette P ne la fronte mi descrisse
col punton de la spada, e , disse.
d'un color fora col suo vestimento;
e di sotto da quel trasse due chiavi.
L'una era d'oro e l'altra era d'argento;
pria con la bianca e poscia con la gialla
fece a la porta si`, ch'i' fu' contento.
diss'elli a noi, .
Poi pinse l'uscio a la porta sacrata,
E quando fuor ne' cardini distorti
li spigoli di quella regge sacra,
che di metallo son sonanti e forti,
non rugghio` si` ne' si mostro` si` acra
Tarpea, come tolto le fu il buono
Metello, per che poi rimase macra.
e 'Te Deum laudamus' mi parea
udire in voce mista al dolce suono.
Tale imagine a punto mi rendea
cio` ch'io udiva, qual prender si suole
quando a cantar con organi si stea;
ch'or si` or no s'intendon le parole.
Poi fummo dentro al soglio de la porta
che 'l mal amor de l'anime disusa,
perche' fa parer dritta la via torta,
sonando la senti' esser richiusa;
e s'io avesse li occhi volti ad essa,
qual fora stata al fallo degna scusa?
Noi salavam per una pietra fessa,
che si moveva e d'una e d'altra parte,
si` come l'onda che fugge e s'appressa.
comincio` 'l duca mio, .
E questo fece i nostri passi scarsi,
tanto che pria lo scemo de la luna
rigiunse al letto suo per ricorcarsi,
che noi fossimo fuor di quella cruna;
ma quando fummo liberi e aperti
su` dove il monte in dietro si rauna,
io stancato e amendue incerti
di nostra via, restammo in su un piano
solingo piu` che strade per diserti.
al pie` de l'alta ripa che pur sale,
misurrebbe in tre volte un corpo umano;
e quanto l'occhio mio potea trar d'ale,
or dal sinistro e or dal destro fianco,
questa cornice mi parea cotale.
La` su` non eran mossi i pie` nostri anco,
quand'io conobbi quella ripa intorno
che dritto di salita aveva manco,
esser di marmo candido e addorno
d'intagli si`, che non pur Policleto,
ma la natura li` avrebbe scorno.
L'angel che venne in terra col decreto
de la molt'anni lagrimata pace,
ch'aperse il ciel del suo lungo divieto,
dinanzi a noi pareva si` verace
quivi intagliato in un atto soave,
che non sembiava imagine che tace.
Giurato si saria ch'el dicesse 'Ave!';
perche' iv'era imaginata quella
ch'ad aprir l'alto amor volse la chiave;
e avea in atto impressa esta favella
'Ecce ancilla Dei', propriamente
come figura in cera si suggella.
disse 'l dolce maestro, che m'avea
da quella parte onde 'l cuore ha la gente.
Per ch'i' mi mossi col viso, e vedea
di retro da Maria, da quella costa
onde m'era colui che mi movea,
un'altra storia ne la roccia imposta;
per ch'io varcai Virgilio, e fe'mi presso,
accio` che fosse a li occhi miei disposta.
Era intagliato li` nel marmo stesso
lo carro e ' buoi, traendo l'arca santa,
per che si teme officio non commesso.
partita in sette cori, a' due mie' sensi
faceva dir l'un , l'altro .
Similemente al fummo de li 'ncensi
che v'era imaginato, li occhi e 'l naso
e al si` e al no discordi fensi.
Li` precedeva al benedetto vaso,
trescando alzato, l'umile salmista,
e piu` e men che re era in quel caso.
d'un gran palazzo, Micol ammirava
si` come donna dispettosa e trista.
per avvisar da presso un'altra istoria,
che di dietro a Micol mi biancheggiava.
Quiv'era storiata l'alta gloria
del roman principato, il cui valore
mosse Gregorio a la sua gran vittoria;
i' dico di Traiano imperadore;
e una vedovella li era al freno,
di lagrime atteggiata e di dolore.
di cavalieri, e l'aguglie ne l'oro
sovr'essi in vista al vento si movieno.
La miserella intra tutti costoro
pareva dir: ;
ed elli a lei rispondere: ; e quella: ,
come persona in cui dolor s'affretta,
produsse esto visibile parlare,
novello a noi perche' qui non si trova.
Mentr'io mi dilettava di guardare
l'imagini di tante umilitadi,
e per lo fabbro loro a veder care,
mormorava il poeta, .
Li occhi miei ch'a mirare eran contenti
per veder novitadi ond'e' son vaghi,
volgendosi ver' lui non furon lenti.
Non vo' pero`, lettor, che tu ti smaghi
di buon proponimento per udire
come Dio vuol che 'l debito si paghi.
Non attender la forma del martire:
pensa la succession; pensa ch'al peggio,
oltre la gran sentenza non puo` ire.
Ed elli a me: .
O superbi cristian, miseri lassi,
che, de la vista de la mente infermi,
fidanza avete ne' retrosi passi,
non v'accorgete voi che noi siam vermi
nati a formar l'angelica farfalla,
che vola a la giustizia sanza schermi?
poi siete quasi antomata in difetto,
si` come vermo in cui formazion falla?
per mensola talvolta una figura
si vede giugner le ginocchia al petto,
la qual fa del non ver vera rancura
nascere 'n chi la vede; cosi` fatti
vid'io color, quando puosi ben cura.
secondo ch'avien piu` e meno a dosso;
e qual piu` pazienza avea ne li atti,
piangendo parea dicer: 'Piu` non posso'.
quell'ombre orando, andavan sotto 'l pondo,
simile a quel che tal volta si sogna,
disparmente angosciate tutte a tondo
e lasse su per la prima cornice,
purgando la caligine del mondo.
Se di la` sempre ben per noi si dice,
di qua che dire e far per lor si puote
da quei ch'hanno al voler buona radice?
Ben si de' loro atar lavar le note
che portar quinci, si` che, mondi e lievi,
possano uscire a le stellate ruote.
Le lor parole, che rendero a queste
che dette avea colui cu' io seguiva,
non fur da cui venisser manifeste;
ma fu detto: .
Ascoltando chinai in giu` la faccia;
e un di lor, non questi che parlava,
si torse sotto il peso che li 'mpaccia,
e videmi e conobbemi e chiamava,
tenendo li occhi con fatica fisi
a me che tutto chin con loro andava.
E io a lui: .
m'andava io con quell'anima carca,
Ma quando disse: ;
dritto si` come andar vuolsi rife'mi
con la persona, avvegna che i pensieri
mi rimanessero e chinati e scemi.
del mio maestro i passi, e amendue
gia` mostravam com'eravam leggeri;
ed el mi disse: .
sovra i sepolti le tombe terragne
portan segnato quel ch'elli eran pria,
onde li` molte volte si ripiagne
per la puntura de la rimembranza,
che solo a' pii da` de le calcagne;
si` vid'io li`, ma di miglior sembianza
secondo l'artificio, figurato
quanto per via di fuor del monte avanza.
piu` ch'altra creatura, giu` dal cielo
folgoreggiando scender, da l'un lato.
celestial giacer, da l'altra parte,
grave a la terra per lo mortal gelo.
armati ancora, intorno al padre loro,
mirar le membra d'i Giganti sparte.
quasi smarrito, e riguardar le genti
che 'n Sennaar con lui superbi fuoro.
O Niobe`, con che occhi dolenti
vedea io te segnata in su la strada,
tra sette e sette tuoi figliuoli spenti!
O Saul, come in su la propria spada
quivi parevi morto in Gelboe`,
che poi non senti` pioggia ne' rugiada!
O folle Aragne, si` vedea io te
gia` mezza ragna, trista in su li stracci
de l'opera che mal per te si fe'.
O Roboam, gia` non par che minacci
quivi 'l tuo segno; ma pien di spavento
nel porta un carro, sanza ch'altri il cacci.
Mostrava ancor lo duro pavimento
come Almeon a sua madre fe' caro
parer lo sventurato addornamento.
Mostrava come i figli si gittaro
sovra Sennacherib dentro dal tempio,
e come, morto lui, quivi il lasciaro.
Mostrava la ruina e 'l crudo scempio
che fe' Tamiri, quando disse a Ciro:
Mostrava come in rotta si fuggiro
li Assiri, poi che fu morto Oloferne,
e anche le reliquie del martiro.
o Ilion, come te basso e vile
mostrava il segno che li` si discerne!
Qual di pennel fu maestro o di stile
che ritraesse l'ombre e ' tratti ch'ivi
mirar farieno uno ingegno sottile?
Morti li morti e i vivi parean vivi:
non vide mei di me chi vide il vero,
quant'io calcai, fin che chinato givi.
Or superbite, e via col viso altero,
figliuoli d'Eva, e non chinate il volto
si` che veggiate il vostro mal sentero!
Piu` era gia` per noi del monte volto
e del cammin del sole assai piu` speso
che non stimava l'animo non sciolto,
quando colui che sempre innanzi atteso
pur di non perder tempo, si` che 'n quella
materia non potea parlarmi chiuso.
A noi venia la creatura bella,
biancovestito e ne la faccia quale
par tremolando mattutina stella.
Le braccia aperse, e indi aperse l'ale;
Menocci ove la roccia era tagliata;
quivi mi batte' l'ali per la fronte;
poi mi promise sicura l'andata.
dove siede la chiesa che soggioga
la ben guidata sopra Rubaconte,
si rompe del montar l'ardita foga
per le scalee che si fero ad etade
ch'era sicuro il quaderno e la doga;
cosi` s'allenta la ripa che cade
quivi ben ratta da l'altro girone;
ma quinci e quindi l'alta pietra rade.
Noi volgendo ivi le nostre persone,
'Beati pauperes spiritu!' voci
cantaron si`, che nol diria sermone.
Ahi quanto son diverse quelle foci
da l'infernali! che' quivi per canti
s'entra, e la` giu` per lamenti feroci.
Gia` montavam su per li scaglion santi,
ed esser mi parea troppo piu` lieve
che per lo pian non mi parea davanti.
Allor fec'io come color che vanno
con cosa in capo non da lor saputa,
se non che ' cenni altrui sospecciar fanno;
per che la mano ad accertar s'aiuta,
e cerca e truova e quello officio adempie
che non si puo` fornir per la veduta;
e con le dita de la destra scempie
trovai pur sei le lettere che 'ncise
quel da le chiavi a me sovra le tempie:
a che guardando, il mio duca sorrise.
Purgatorio: Canto XIII
Noi eravamo al sommo de la scala,
dove secondamente si risega
lo monte che salendo altrui dismala.
dintorno il poggio, come la primaia;
se non che l'arco suo piu` tosto piega.
Ombra non li` e` ne' segno che si paia:
parsi la ripa e parsi la via schietta
col livido color de la petraia.
ragionava il poeta, .
Poi fisamente al sole li occhi porse;
fece del destro lato a muover centro,
e la sinistra parte di se' torse.
Quanto di qua per un migliaio si conta,
tanto di la` eravam noi gia` iti,
con poco tempo, per la voglia pronta;
e verso noi volar furon sentiti,
non pero` visti, spiriti parlando
a la mensa d'amor cortesi inviti.
La prima voce che passo` volando
'Vinum non habent' altamente disse,
e dietro a noi l'ando` reiterando.
E prima che del tutto non si udisse
per allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'
passo` gridando, e anco non s'affisse.
E com'io domandai, ecco la terza
dicendo: 'Amate da cui male aveste'.
E 'l buon maestro: .
Allora piu` che prima li occhi apersi;
guarda'mi innanzi, e vidi ombre con manti
al color de la pietra non diversi.
E poi che fummo un poco piu` avanti,
udia gridar: 'Maria, ora per noi':
gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.
Non credo che per terra vada ancoi
omo si` duro, che non fosse punto
per compassion di quel ch'i' vidi poi;
che', quando fui si` presso di lor giunto,
che li atti loro a me venivan certi,
per li occhi fui di grave dolor munto.
e l'un sofferia l'altro con la spalla,
e tutti da la ripa eran sofferti.
stanno a' perdoni a chieder lor bisogna,
e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,
perche' 'n altrui pieta` tosto si pogna,
non pur per lo sonar de le parole,
ma per la vista che non meno agogna.
E come a li orbi non approda il sole,
cosi` a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,
luce del ciel di se' largir non vole;
che' a tutti un fil di ferro i cigli fora
e cusce si`, come a sparvier selvaggio
si fa pero` che queto non dimora.
A me pareva, andando, fare oltraggio,
veggendo altrui, non essendo veduto:
per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.
Ben sapev'ei che volea dir lo muto;
e pero` non attese mia dimanda,
ma disse: .
de la cornice onde cader si puote,
perche' da nulla sponda s'inghirlanda;
da l'altra parte m'eran le divote
ombre, che per l'orribile costura
premevan si`, che bagnavan le gote.
incominciai, .
Questo mi parve per risposta udire
piu` innanzi alquanto che la` dov'io stava,
ond'io mi feci ancor piu` la` sentire.
Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettava
in vista; e se volesse alcun dir 'Come?',
lo mento a guisa d'orbo in su` levava.
Ed ella a me: .
rispuose, .
ragionavan di me ivi a man dritta;
poi fer li visi, per dirmi, supini;
e disse l'uno: .
, allora mi rispuose
quei che diceva pria, .
E l'altro disse lui: .
E l'ombra che di cio` domandata era,
si turba il viso di colui ch'ascolta,
da qual che parte il periglio l'assanni,
cosi` vid'io l'altr'anima, che volta
stava a udir, turbarsi e farsi trista,
poi ch'ebbe la parola a se' raccolta.
Lo dir de l'una e de l'altra la vista
mi fer voglioso di saper lor nomi,
e dimanda ne fei con prieghi mista;
per che lo spirto che di pria parlomi
Noi sapavam che quell'anime care
ci sentivano andar; pero`, tacendo,
facean noi del cammin confidare.
Poi fummo fatti soli procedendo,
folgore parve quando l'aere fende,
voce che giunse di contra dicendo:
'Anciderammi qualunque m'apprende';
e fuggi` come tuon che si dilegua,
se subito la nuvola scoscende.
ed ecco l'altra con si` gran fracasso,
che somiglio` tonar che tosto segua:
e allor, per ristrignermi al poeta,
in destro feci e non innanzi il passo.
Gia` era l'aura d'ogne parte queta;
ed el mi disse: .
Quanto tra l'ultimar de l'ora terza
e 'l principio del di` par de la spera
che sempre a guisa di fanciullo scherza,
tanto pareva gia` inver' la sera
essere al sol del suo corso rimaso;
vespero la`, e qui mezza notte era.
E i raggi ne ferien per mezzo 'l naso,
perche' per noi girato era si` 'l monte,
che gia` dritti andavamo inver' l'occaso,
quand'io senti' a me gravar la fronte
a lo splendore assai piu` che di prima,
e stupor m'eran le cose non conte;
ond'io levai le mani inver' la cima
de le mie ciglia, e fecimi 'l solecchio,
che del soverchio visibile lima.
salta lo raggio a l'opposita parte,
salendo su per lo modo parecchio
a quel che scende, e tanto si diparte
dal cader de la pietra in igual tratta,
si` come mostra esperienza e arte;
cosi` mi parve da luce rifratta
quivi dinanzi a me esser percosso;
per che a fuggir la mia vista fu ratta.
, a me rispuose:
Poi giunti fummo a l'angel benedetto,
con lieta voce disse: .
Noi montavam, gia` partiti di linci,
e 'Beati misericordes!' fue
cantato retro, e 'Godi tu che vinci!'.
Lo mio maestro e io soli amendue
suso andavamo; e io pensai, andando,
prode acquistar ne le parole sue;
e dirizza'mi a lui si` dimandando:
Per ch'elli a me: .
Ed elli a me: .
vidimi giunto in su l'altro girone,
si` che tacer mi fer le luci vaghe.
estatica di subito esser tratto,
e vedere in un tempio piu` persone;
e una donna, in su l'entrar, con atto
dolce di madre dicer: .  E come qui si tacque,
cio` che pareva prima, dispario.
giu` per le gote che 'l dolor distilla
quando di gran dispetto in altrui nacque,
E 'l segnor mi parea, benigno e mite,
risponder lei con viso temperato:
Poi vidi genti accese in foco d'ira
con pietre un giovinetto ancider, forte
gridando a se' pur: .
E lui vedea chinarsi, per la morte
che l'aggravava gia`, inver' la terra,
ma de li occhi facea sempre al ciel porte,
orando a l'alto Sire, in tanta guerra,
che perdonasse a' suoi persecutori,
con quello aspetto che pieta` diserra.
Quando l'anima mia torno` di fori
a le cose che son fuor di lei vere,
io riconobbi i miei non falsi errori.
Lo duca mio, che mi potea vedere
far si` com'om che dal sonno si slega,
Noi andavam per lo vespero, attenti
oltre quanto potean li occhi allungarsi
contra i raggi serotini e lucenti.
Ed ecco a poco a poco un fummo farsi
verso di noi come la notte oscuro;
ne' da quello era loco da cansarsi.
Questo ne tolse li occhi e l'aere puro.
Buio d'inferno e di notte privata
d'ogne pianeto, sotto pover cielo,
quant'esser puo` di nuvol tenebrata,
non fece al viso mio si` grosso velo
come quel fummo ch'ivi ci coperse,
ne' a sentir di cosi` aspro pelo,
che l'occhio stare aperto non sofferse;
onde la scorta mia saputa e fida
mi s'accosto` e l'omero m'offerse.
Si` come cieco va dietro a sua guida
per non smarrirsi e per non dar di cozzo
in cosa che 'l molesti, o forse ancida,
m'andava io per l'aere amaro e sozzo,
ascoltando il mio duca che diceva
pregar per pace e per misericordia
l'Agnel di Dio che le peccata leva.
Pur 'Agnus Dei' eran le loro essordia;
una parola in tutte era e un modo,
si` che parea tra esse ogne concordia.
diss'io.  Ed elli a me: .
onde 'l maestro mio disse: .
rispuose; .
Allora incominciai: .
E io a lui: .
Alto sospir, che duolo strinse in ,
mise fuor prima; e poi comincio`: .
rispuose a me; .
Purgatorio: Canto XVII
Ricorditi, lettor, se mai ne l'alpe
ti colse nebbia per la qual vedessi
non altrimenti che per pelle talpe,
come, quando i vapori umidi e spessi
a diradar cominciansi, la spera
del sol debilemente entra per essi;
e fia la tua imagine leggera
in giugnere a veder com'io rividi
lo sole in pria, che gia` nel corcar era.
Si`, pareggiando i miei co' passi fidi
del mio maestro, usci' fuor di tal nube
ai raggi morti gia` ne' bassi lidi.
O imaginativa che ne rube
talvolta si` di fuor, ch'om non s'accorge
perche' dintorno suonin mille tube,
chi move te, se 'l senso non ti porge?
Moveti lume che nel ciel s'informa,
per se' o per voler che giu` lo scorge.
ne l'uccel ch'a cantar piu` si diletta,
ne l'imagine mia apparve l'orma;
e qui fu la mia mente si` ristretta
dentro da se', che di fuor non venia
cosa che fosse allor da lei ricetta.
Poi piovve dentro a l'alta fantasia
un crucifisso dispettoso e fero
ne la sua vista, e cotal si moria;
intorno ad esso era il grande Assuero,
Ester sua sposa e 'l giusto Mardoceo,
che fu al dire e al far cosi` intero.
E come questa imagine rompeo
se' per se' stessa, a guisa d'una bulla
cui manca l'acqua sotto qual si feo,
surse in mia visione una fanciulla
piangendo forte, e dicea: .
nova luce percuote il viso chiuso,
che fratto guizza pria che muoia tutto;
cosi` l'imaginar mio cadde giuso
tosto che lume il volto mi percosse,
maggior assai che quel ch'e` in nostro uso.
quando una voce disse ,
che da ogne altro intento mi rimosse;
e fece la mia voglia tanto pronta
di riguardar chi era che parlava,
che mai non posa, se non si raffronta.
Ma come al sol che nostra vista grava
e per soverchio sua figura vela,
cosi` la mia virtu` quivi mancava.
volgemmo i nostri passi ad una scala;
e tosto ch'io al primo grado fui,
senti'mi presso quasi un muover d'ala
e ventarmi nel viso e dir: 'Beati
pacifici, che son sanz'ira mala!'.
Gia` eran sovra noi tanto levati
li ultimi raggi che la notte segue,
che le stelle apparivan da piu` lati.
fra me stesso dicea, che' mi sentiva
la possa de le gambe posta in triegue.
Noi eravam dove piu` non saliva
la scala su`, ed eravamo affissi,
pur come nave ch'a la piaggia arriva.
E io attesi un poco, s'io udissi
alcuna cosa nel novo girone;
poi mi volsi al maestro mio, e dissi:
Ed elli a me: .
Purgatorio: Canto XVIII
Posto avea fine al suo ragionamento
l'alto dottore, e attento guardava
ne la mia vista s'io parea contento;
e io, cui nova sete ancor frugava,
di fuor tacea, e dentro dicea: 'Forse
lo troppo dimandar ch'io fo li grava'.
Ma quel padre verace, che s'accorse
del timido voler che non s'apriva,
parlando, di parlare ardir mi porse.
rispuos'io lui, .
Ed elli a me: .
facea le stelle a noi parer piu` rade,
fatta com'un secchion che tuttor arda;
e correa contro 'l ciel per quelle strade
che 'l sole infiamma allor che quel da Roma
tra Sardi e ' Corsi il vede quando cade.
E quell'ombra gentil per cui si noma
Pietola piu` che villa mantoana,
del mio carcar diposta avea la soma;
per ch'io, che la ragione aperta e piana
sovra le mie quistioni avea ricolta,
stava com'om che sonnolento vana.
Ma questa sonnolenza mi fu tolta
subitamente da gente che dopo
le nostre spalle a noi era gia` volta.
E quale Ismeno gia` vide e Asopo
lungo di se` di notte furia e calca,
pur che i Teban di Bacco avesser uopo,
cotal per quel giron suo passo falca,
per quel ch'io vidi di color, venendo,
cui buon volere e giusto amor cavalca.
Tosto fur sovr'a noi, perche' correndo
si movea tutta quella turba magna;
e due dinanzi gridavan piangendo:
, gridavan li altri appresso,
Parole furon queste del mio duca;
e un di quelli spirti disse: .
tant'era gia` di la` da noi trascorso;
ma questo intesi, e ritener mi piacque.
E quei che m'era ad ogne uopo soccorso
Poi quando fuor da noi tanto divise
quell'ombre, che veder piu` non potiersi,
novo pensiero dentro a me si mise,
del qual piu` altri nacquero e diversi;
e tanto d'uno in altro vaneggiai,
che li occhi per vaghezza ricopersi,
e 'l pensamento in sogno trasmutai.
Ne l'ora che non puo` 'l calor diurno
intepidar piu` 'l freddo de la luna,
vinto da terra, e talor da Saturno
- quando i geomanti lor Maggior Fortuna
veggiono in oriiente, innanzi a l'alba,
surger per via che poco le sta bruna -,
mi venne in sogno una femmina balba,
ne li occhi guercia, e sovra i pie` distorta,
con le man monche, e di colore scialba.
le fredde membra che la notte aggrava,
cosi` lo sguardo mio le facea scorta
la lingua, e poscia tutta la drizzava
in poco d'ora, e lo smarrito volto,
com' amor vuol, cosi` le colorava.
Poi ch'ell' avea 'l parlar cosi` disciolto,
cominciava a cantar si`, che con pena
da lei avrei mio intento rivolto.
Ancor non era sua bocca richiusa,
quand' una donna apparve santa e presta
lunghesso me per far colei confusa.
fieramente dicea; ed el venia
con li occhi fitti pur in quella onesta.
L'altra prendea, e dinanzi l'apria
fendendo i drappi, e mostravami 'l ventre;
quel mi sveglio` col puzzo che n'uscia.
Su` mi levai, e tutti eran gia` pieni
de l'alto di` i giron del sacro monte,
e andavam col sol novo a le reni.
Seguendo lui, portava la mia fronte
come colui che l'ha di pensier carca,
che fa di se' un mezzo arco di ponte;
quand' io udi'
parlare in modo soave e benigno,
qual non si sente in questa mortal marca.
volseci in su` colui che si` parlonne
tra due pareti del duro macigno.
Mosse le penne poi e ventilonne,
'Qui lugent' affermando esser beati,
ch'avran di consolar l'anime donne.
la guida mia incomincio` a dirmi,
poco amendue da l'angel sormontati.
Quale 'l falcon, che prima a' pie' si mira,
indi si volge al grido e si protende
per lo disio del pasto che la` il tira,
tal mi fec' io; e tal, quanto si fende
la roccia per dar via a chi va suso,
n'andai infin dove 'l cerchiar si prende.
vidi gente per esso che piangea,
giacendo a terra tutta volta in giuso.
'Adhaesit pavimento anima mea'
sentia dir lor con si` alti sospiri,
che la parola a pena s'intendea.
poco dinanzi a noi ne fu; per ch'io
nel parlare avvisai l'altro nascosto,
e volsi li occhi a li occhi al segnor mio:
ond' elli m'assenti` con lieto cenno
cio` che chiedea la vista del disio.
Poi ch'io potei di me fare a mio senno,
trassimi sovra quella creatura
le cui parole pria notar mi fenno,
Ed elli a me: .
ma com' io cominciai ed el s'accorse,
solo ascoltando, del mio reverire,
E io a lui: .
rispuose; .
onde contra 'l piacer mio, per piacerli,
trassi de l'acqua non sazia la spugna.
Mossimi; e 'l duca mio si mosse per li
luoghi spediti pur lungo la roccia,
come si va per muro stretto a' merli;
che' la gente che fonde a goccia a goccia
per li occhi il mal che tutto 'l mondo occupa,
da l'altra parte in fuor troppo s'approccia.
Maladetta sie tu, antica lupa,
che piu` che tutte l'altre bestie hai preda
per la tua fame sanza fine cupa!
O ciel, nel cui girar par che si creda
le condizion di qua giu` trasmutarsi,
quando verra` per cui questa disceda?
Noi andavam con passi lenti e scarsi,
e io attento a l'ombre, ch'i' sentia
pietosamente piangere e lagnarsi;
e per ventura udi'
dinanzi a noi chiamar cosi` nel pianto
come fa donna che in parturir sia;
e seguitar: .
Seguentemente intesi: .
Queste parole m'eran si` piaciute,
ch'io mi trassi oltre per aver contezza
di quello spirto onde parean venute.
Esso parlava ancor de la larghezza
che fece Niccolo` a le pulcelle,
per condurre ad onor lor giovinezza.
Noi eravam partiti gia` da esso,
e brigavam di soverchiar la strada
tanto quanto al poder n'era permesso,
quand'io senti', come cosa che cada,
tremar lo monte; onde mi prese un gelo
qual prender suol colui ch'a morte vada.
pria che Latona in lei facesse 'l nido
a parturir li due occhi del cielo.
Poi comincio` da tutte parti un grido
tal, che 'l maestro inverso me si feo,
'Gloria in excelsis' tutti 'Deo'
dicean, per quel ch'io da' vicin compresi,
onde intender lo grido si poteo.
No' istavamo immobili e sospesi
come i pastor che prima udir quel canto,
fin che 'l tremar cesso` ed el compiesi.
Poi ripigliammo nostro cammin santo,
guardando l'ombre che giacean per terra,
tornate gia` in su l'usato pianto.
Nulla ignoranza mai con tanta guerra
mi fe' desideroso di sapere,
se la memoria mia in cio` non erra,
quanta pareami allor, pensando, avere;
ne' per la fretta dimandare er'oso,
ne' per me li` potea cosa vedere:
cosi` m'andava timido e pensoso.
a sete natural che mai non sazia
se non con l'acqua onde la femminetta
samaritana domando` la grazia,
mi travagliava, e pungeami la fretta
per la 'mpacciata via dietro al mio duca,
e condoleami a la giusta vendetta.
Ed ecco, si` come ne scrive Luca
che Cristo apparve a' due ch'erano in via,
gia` surto fuor de la sepulcral buca,
ci apparve un'ombra, e dietro a noi venia,
dal pie` guardando la turba che giace;
ne' ci addemmo di lei, si` parlo` pria,
Noi ci volgemmo subiti, e Virgilio
rendeli 'l cenno ch'a cio` si conface.
Poi comincio`: .
, diss'elli, e parte andavam forte:
E 'l dottor mio: .
Si` mi die`, dimandando, per la cruna
del mio disio, che pur con la speranza
si fece la mia sete men digiuna.
Quei comincio`: .
tanto del ber quant'e` grande la sete.
non saprei dir quant'el mi fece prode.
E 'l savio duca: .
, rispuose quello spirto,
con viso che, tacendo, disse 'Taci';
ma non puo` tutto la virtu` che vuole;
che' riso e pianto son tanto seguaci
a la passion di che ciascun si spicca,
che men seguon voler ne' piu` veraci.
per che l'ombra si tacque, e riguardommi
ne li occhi ove 'l sembiante piu` si ficca;
Or son io d'una parte e d'altra preso:
l'una mi fa tacer, l'altra scongiura
ch'io dica; ond'io sospiro, e sono inteso
dal mio maestro, e ,
Gia` s'inchinava ad abbracciar li piedi
al mio dottor, ma el li disse: .
Ed ei surgendo: .
Purgatorio: Canto XXII
Gia` era l'angel dietro a noi rimaso,
l'angel che n'avea volti al sesto giro,
avendomi dal viso un colpo raso;
e quei c'hanno a giustizia lor disiro
detto n'avea beati, e le sue voci
con 'sitiunt', sanz'altro, cio` forniro.
E io piu` lieve che per l'altre foci
m'andava, si` che sanz'alcun labore
seguiva in su` li spiriti veloci;
quando Virgilio incomincio`: .
Queste parole Stazio mover fenno
un poco a riso pria; poscia rispuose:
disse 'l cantor de' buccolici carmi,
Ed elli a lui: .
rispuose il duca mio, .
Tacevansi ambedue gia` li poeti,
di novo attenti a riguardar dintorno,
liberi da saliri e da pareti;
e gia` le quattro ancelle eran del giorno
rimase a dietro, e la quinta era al temo,
drizzando pur in su` l'ardente corno,
quando il mio duca: .
e prendemmo la via con men sospetto
per l'assentir di quell'anima degna.
Elli givan dinanzi, e io soletto
di retro, e ascoltava i lor sermoni,
ch'a poetar mi davano intelletto.
Ma tosto ruppe le dolci ragioni
un alber che trovammo in mezza strada,
con pomi a odorar soavi e buoni;
e come abete in alto si digrada
di ramo in ramo, cosi` quello in giuso,
cred'io, perche' persona su` non vada.
cadea de l'alta roccia un liquor chiaro
e si spandeva per le foglie suso.
Li due poeti a l'alber s'appressaro;
e una voce per entro le fronde
Poi disse: .
Purgatorio: Canto XXIII
Mentre che li occhi per la fronda verde
ficcava io si` come far suole
chi dietro a li uccellin sua vita perde,
lo piu` che padre mi dicea: .
appresso i savi, che parlavan sie,
che l'andar mi facean di nullo costo.
Ed ecco piangere e cantar s'udie
'Labia mea, Domine' per modo
tal, che diletto e doglia parturie.
comincia' io; ed elli: .
Si` come i peregrin pensosi fanno,
giugnendo per cammin gente non nota,
che si volgono ad essa e non restanno,
cosi` di retro a noi, piu` tosto mota,
venendo e trapassando ci ammirava
d'anime turba tacita e devota.
Ne li occhi era ciascuna oscura e cava,
palida ne la faccia, e tanto scema,
che da l'ossa la pelle s'informava.
Non credo che cosi` a buccia strema
Erisittone fosse fatto secco,
per digiunar, quando piu` n'ebbe tema.
la gente che perde' Ierusalemme,
quando Maria nel figlio die` di becco!'
Parean l'occhiaie anella sanza gemme:
chi nel viso de li uomini legge 'omo'
ben avria quivi conosciuta l'emme.
si` governasse, generando brama,
e quel d'un'acqua, non sappiendo como?
Gia` era in ammirar che si` li affama,
per la cagione ancor non manifesta
di lor magrezza e di lor trista squama,
ed ecco del profondo de la testa
volse a me li occhi un'ombra e guardo` fiso;
poi grido` forte: .
Mai non l'avrei riconosciuto al viso;
ma ne la voce sua mi fu palese
cio` che l'aspetto in se' avea conquiso.
Questa favilla tutta mi raccese
mia conoscenza a la cangiata labbia,
e ravvisai la faccia di Forese.
rispuos'io lui, .
Ed elli a me: .
E io a lui: .
Ond'elli a me: .
Per ch'io a lui: ,
e 'l sol mostrai; ,
Purgatorio: Canto XXIV
Ne' 'l dir l'andar, ne' l'andar lui piu` lento
facea, ma ragionando andavam forte,
si` come nave pinta da buon vento;
e l'ombre, che parean cose rimorte,
per le fosse de li occhi ammirazione
traean di me, di mio vivere accorte.
E io, continuando al mio sermone,
Si` disse prima; e poi: , e mostro` col dito, .
Molti altri mi nomo` ad uno ad uno;
e del nomar parean tutti contenti,
si` ch'io pero` non vidi un atto bruno.
che pasturo` col rocco molte genti.
gia` di bere a Forli` con men secchezza,
e si` fu tal, che non si senti` sazio.
Ma come fa chi guarda e poi s'apprezza
piu` d'un che d'altro, fei a quel da Lucca,
che piu` parea di me aver contezza.
El mormorava; e non so che
sentiv'io la`, ov'el sentia la piaga
de la giustizia che si` li pilucca.
E io a lui: .
e, quasi contentato, si tacette.
alcuna volta in aere fanno schiera,
poi volan piu` a fretta e vanno in filo,
cosi` tutta la gente che li` era,
volgendo 'l viso, raffretto` suo passo,
e per magrezza e per voler leggera.
E come l'uom che di trottare e` lasso,
lascia andar li compagni, e si` passeggia
fin che si sfoghi l'affollar del casso,
si` lascio` trapassar la santa greggia
Forese, e dietro meco sen veniva,
e drizzo` li ochi al ciel, .
Qual esce alcuna volta di gualoppo
lo cavalier di schiera che cavalchi,
e va per farsi onor del primo intoppo,
tal si parti` da noi con maggior valchi;
e io rimasi in via con esso i due
che fuor del mondo si` gran marescalchi.
E quando innanzi a noi intrato fue,
che li occhi miei si fero a lui seguaci,
come la mente a le parole sue,
parvermi i rami gravidi e vivaci
d'un altro pomo, e non molto lontani
per esser pur allora volto in laci.
e gridar non so che verso le fronde,
quasi bramosi fantolini e vani,
che pregano, e 'l pregato non risponde,
ma, per fare esser ben la voglia acuta,
tien alto lor disio e nol nasconde.
Poi si parti` si` come ricreduta;
e noi venimmo al grande arbore adesso,
che tanti prieghi e lagrime rifiuta.
Si` tra le frasche non so chi diceva;
per che Virgilio e Stazio e io, ristretti,
oltre andavam dal lato che si leva.
Si` accostati a l'un d'i due vivagni
passammo, udendo colpe de la gola
seguite gia` da miseri guadagni.
Poi, rallargati per la strada sola,
ben mille passi e piu` ci portar oltre,
contemplando ciascun sanza parola.
subita voce disse; ond'io mi scossi
come fan bestie spaventate e poltre.
e gia` mai non si videro in fornace
vetri o metalli si` lucenti e rossi,
com'io vidi un che dicea: .
L'aspetto suo m'avea la vista tolta;
per ch'io mi volsi dietro a' miei dottori,
com'om che va secondo ch'elli ascolta.
E quale, annunziatrice de li albori,
l'aura di maggio movesi e olezza,
tutta impregnata da l'erba e da' fiori;
tal mi senti' un vento dar per mezza
la fronte, e ben senti' mover la piuma,
che fe' sentir d'ambrosia l'orezza.
Ora era onde 'l salir non volea storpio;
che' 'l sole avea il cerchio di merigge
lasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:
per che, come fa l'uom che non s'affigge
ma vassi a la via sua, che che li appaia,
se di bisogno stimolo il trafigge,
cosi` intrammo noi per la callaia,
uno innanzi altro prendendo la scala
che per artezza i salitor dispaia.
E quale il cicognin che leva l'ala
per voglia di volare, e non s'attenta
d'abbandonar lo nido, e giu` la cala;
tal era io con voglia accesa e spenta
di dimandar, venendo infino a l'atto
che fa colui ch'a dicer s'argomenta.
Non lascio`, per l'andar che fosse ratto,
lo dolce padre mio, ma disse: .
Allor sicuramente apri' la bocca
e cominciai: .
rispuose Stazio, .
Poi comincio`: .
E gia` venuto a l'ultima tortura
s'era per noi, e volto a la man destra,
ed eravamo attenti ad altra cura.
Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,
e la cornice spira fiato in suso
che la reflette e via da lei sequestra;
ond'ir ne convenia dal lato schiuso
ad uno ad uno; e io temea 'l foco
quinci, e quindi temeva cader giuso.
Lo duca mio dicea: .
'Summae Deus clementiae' nel seno
al grande ardore allora udi' cantando,
che di volger mi fe' caler non meno;
e vidi spirti per la fiamma andando;
per ch'io guardava a loro e a' miei passi
compartendo la vista a quando a quando.
Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,
gridavano alto: 'Virum non cognosco';
indi ricominciavan l'inno bassi.
Finitolo, anco gridavano: .
gridavano e mariti che fuor casti
come virtute e matrimonio imponne.
E questo modo credo che lor basti
per tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:
con tal cura conviene e con tai pasti
che la piaga da sezzo si ricuscia.
Purgatorio: Canto XXVI
Mentre che si` per l'orlo, uno innanzi altro,
ce n'andavamo, e spesso il buon maestro
feriami il sole in su l'omero destro,
che gia`, raggiando, tutto l'occidente
mutava in bianco aspetto di cilestro;
e io facea con l'ombra piu` rovente
parer la fiamma; e pur a tanto indizio
vidi molt'ombre, andando, poner mente.
Questa fu la cagion che diede inizio
loro a parlar di me; e cominciarsi
poi verso me, quanto potean farsi,
certi si fero, sempre con riguardo
di non uscir dove non fosser arsi.
Si` mi parlava un d'essi; e io mi fora
gia` manifesto, s'io non fossi atteso
ad altra novita` ch'apparve allora;
che' per lo mezzo del cammino acceso
venne gente col viso incontro a questa,
la qual mi fece a rimirar sospeso.
Li` veggio d'ogne parte farsi presta
ciascun'ombra e basciarsi una con una
sanza restar, contente a brieve festa;
cosi` per entro loro schiera bruna
s'ammusa l'una con l'altra formica,
forse a spiar lor via e lor fortuna.
Tosto che parton l'accoglienza amica,
prima che 'l primo passo li` trascorra,
sopragridar ciascuna s'affatica:
la nova gente: ;
Poi, come grue ch'a le montagne Rife
volasser parte, e parte inver' l'arene,
queste del gel, quelle del sole schife,
l'una gente sen va, l'altra sen vene;
e tornan, lagrimando, a' primi canti
e al gridar che piu` lor si convene;
e raccostansi a me, come davanti,
essi medesmi che m'avean pregato,
attenti ad ascoltar ne' lor sembianti.
incominciai: .
Non altrimenti stupido si turba
lo montanaro, e rimirando ammuta,
quando rozzo e salvatico s'inurba,
che ciascun'ombra fece in sua paruta;
ma poi che furon di stupore scarche,
lo qual ne li alti cuor tosto s'attuta,
ricomincio` colei che pria m'inchiese,
Quali ne la tristizia di Ligurgo
si fer due figli a riveder la madre,
tal mi fec'io, ma non a tanto insurgo,
quand'io odo nomar se' stesso il padre
mio e de li altri miei miglior che mai
rime d'amore usar dolci e leggiadre;
e sanza udire e dir pensoso andai
lunga fiata rimirando lui,
ne', per lo foco, in la` piu` m'appressai.
Poi che di riguardar pasciuto fui,
tutto m'offersi pronto al suo servigio
con l'affermar che fa credere altrui.
Ed elli a me: .
E io a lui: .
, disse, , e addito` un spirto innanzi,
Poi, forse per dar luogo altrui secondo
che presso avea, disparve per lo foco,
come per l'acqua il pesce andando al fondo.
e dissi ch'al suo nome il mio disire
apparecchiava grazioso loco.
El comincio` liberamente a dire:
Poi s'ascose nel foco che li affina.
Purgatorio: Canto XXVII
Si` come quando i primi raggi vibra
la` dove il suo fattor lo sangue sparse,
cadendo Ibero sotto l'alta Libra,
e l'onde in Gange da nona riarse,
si` stava il sole; onde 'l giorno sen giva,
come l'angel di Dio lieto ci apparse.
Fuor de la fiamma stava in su la riva,
e cantava 'Beati mundo corde!'.
in voce assai piu` che la nostra viva.
ci disse come noi li fummo presso;
per ch'io divenni tal, quando lo 'ntesi,
qual e` colui che ne la fossa e` messo.
guardando il foco e imaginando forte
umani corpi gia` veduti accesi.
e Virgilio mi disse: .
E io pur fermo e contra coscienza.
Quando mi vide star pur fermo e duro,
turbato un poco disse: .
Piramo in su la morte, e riguardolla,
allor che 'l gelso divento` vermiglio;
cosi`, la mia durezza fatta solla,
mi volsi al savio duca, udendo il nome
che ne la mente sempre mi rampolla.
Ond'ei crollo` la fronte e disse: ; indi sorrise
come al fanciul si fa ch'e` vinto al pome.
Poi dentro al foco innanzi mi si mise,
pregando Stazio che venisse retro,
che pria per lunga strada ci divise.
Si` com'fui dentro, in un bogliente vetro
gittato mi sarei per rinfrescarmi,
tant'era ivi lo 'ncendio sanza metro.
Lo dolce padre mio, per confortarmi,
pur di Beatrice ragionando andava,
Guidavaci una voce che cantava
di la`; e noi, attenti pur a lei,
venimmo fuor la` ove si montava.
'Venite, benedicti Patris mei',
sono` dentro a un lume che li` era,
tal che mi vinse e guardar nol potei.
verso tal parte ch'io toglieva i raggi
dinanzi a me del sol ch'era gia` basso.
E di pochi scaglion levammo i saggi,
che 'l sol corcar, per l'ombra che si spense,
sentimmo dietro e io e li miei saggi.
E pria che 'n tutte le sue parti immense
fosse orizzonte fatto d'uno aspetto,
e notte avesse tutte sue dispense,
ciascun di noi d'un grado fece letto;
che' la natura del monte ci affranse
la possa del salir piu` e 'l diletto.
Quali si stanno ruminando manse
le capre, state rapide e proterve
sovra le cime avante che sien pranse,
tacite a l'ombra, mentre che 'l sol ferve,
guardate dal pastor, che 'n su la verga
poggiato s'e` e lor di posa serve;
e quale il mandrian che fori alberga,
lungo il pecuglio suo queto pernotta,
guardando perche' fiera non lo sperga;
tali eravamo tutti e tre allotta,
io come capra, ed ei come pastori,
fasciati quinci e quindi d'alta grotta.
Poco parer potea li` del di fori;
ma, per quel poco, vedea io le stelle
di lor solere e piu` chiare e maggiori.
Si` ruminando e si` mirando in quelle,
mi prese il sonno; il sonno che sovente,
anzi che 'l fatto sia, sa le novelle.
Ne l'ora, credo, che de l'oriente,
prima raggio` nel monte Citerea,
che di foco d'amor par sempre ardente,
giovane e bella in sogno mi parea
donna vedere andar per una landa
cogliendo fiori; e cantando dicea:
E gia` per li splendori antelucani,
che tanto a' pellegrin surgon piu` grati,
quanto, tornando, albergan men lontani,
le tenebre fuggian da tutti lati,
e 'l sonno mio con esse; ond'io leva'mi,
veggendo i gran maestri gia` levati.
parole uso`; e mai non furo strenne
che fosser di piacere a queste iguali.
Tanto voler sopra voler mi venne
de l'esser su`, ch'ad ogne passo poi
al volo mi sentia crescer le penne.
fu corsa e fummo in su 'l grado superno,
in me ficco` Virgilio li occhi suoi,
Purgatorio: Canto XXVIII
la divina foresta spessa e viva,
ch'a li occhi temperava il novo giorno,
sanza piu` aspettar, lasciai la riva,
prendendo la campagna lento lento
su per lo suol che d'ogne parte auliva.
Un'aura dolce, sanza mutamento
avere in se', mi feria per la fronte
non di piu` colpo che soave vento;
per cui le fronde, tremolando, pronte
tutte quante piegavano a la parte
u' la prim'ombra gitta il santo monte;
non pero` dal loro esser dritto sparte
tanto, che li augelletti per le cime
lasciasser d'operare ogne lor arte;
ma con piena letizia l'ore prime,
cantando, ricevieno intra le foglie,
che tenevan bordone a le sue rime,
tal qual di ramo in ramo si raccoglie
per la pineta in su 'l lito di Chiassi,
quand'Eolo scilocco fuor discioglie.
Gia` m'avean trasportato i lenti passi
dentro a la selva antica tanto, ch'io
non potea rivedere ond'io mi 'ntrassi;
ed ecco piu` andar mi tolse un rio,
che 'nver' sinistra con sue picciole onde
piegava l'erba che 'n sua ripa uscio.
Tutte l'acque che son di qua piu` monde,
parrieno avere in se' mistura alcuna,
verso di quella, che nulla nasconde,
avvegna che si mova bruna bruna
sotto l'ombra perpetua, che mai
raggiar non lascia sole ivi ne' luna.
di la` dal fiumicello, per mirare
la gran variazion d'i freschi mai;
e la` m'apparve, si` com'elli appare
subitamente cosa che disvia
per maraviglia tutto altro pensare,
una donna soletta che si gia
e cantando e scegliendo fior da fiore
ond'era pinta tutta la sua via.
diss'io a lei, .
a terra e intra se', donna che balli,
e piede innanzi piede a pena mette,
volsesi in su i vermigli e in su i gialli
fioretti verso me, non altrimenti
che vergine che li occhi onesti avvalli;
e fece i prieghi miei esser contenti,
si` appressando se', che 'l dolce suono
veniva a me co' suoi intendimenti.
Tosto che fu la` dove l'erbe sono
bagnate gia` da l'onde del bel fiume,
di levar li occhi suoi mi fece dono.
Non credo che splendesse tanto lume
sotto le ciglia a Venere, trafitta
dal figlio fuor di tutto suo costume.
Ella ridea da l'altra riva dritta,
trattando piu` color con le sue mani,
che l'alta terra sanza seme gitta.
Tre passi ci facea il fiume lontani;
ma Elesponto, la` 've passo` Serse,
ancora freno a tutti orgogli umani,
piu` odio da Leandro non sofferse
per mareggiare intra Sesto e Abido,
che quel da me perch'allor non s'aperse.
comincio` ella, .
a' miei poeti, e vidi che con riso
udito avean l'ultimo costrutto;
poi a la bella donna torna' il viso.
Purgatorio: Canto XXIX
continuo` col fin di sue parole:
'Beati quorum tecta sunt peccata!'.
E come ninfe che si givan sole
per le salvatiche ombre, disiando
qual di veder, qual di fuggir lo sole,
allor si mosse contra 'l fiume, andando
su per la riva; e io pari di lei,
picciol passo con picciol seguitando.
Non eran cento tra ' suoi passi e ' miei,
quando le ripe igualmente dier volta,
per modo ch'a levante mi rendei.
Ne' ancor fu cosi` nostra via molta,
quando la donna tutta a me si torse,
Ed ecco un lustro subito trascorse
da tutte parti per la gran foresta,
tal che di balenar mi mise in forse.
Ma perche' 'l balenar, come vien, resta,
e quel, durando, piu` e piu` splendeva,
nel mio pensier dicea: 'Che cosa e` questa?'.
E una melodia dolce correva
per l'aere luminoso; onde buon zelo
mi fe' riprender l'ardimento d'Eva,
che la` dove ubidia la terra e 'l cielo,
femmina, sola e pur teste' formata,
non sofferse di star sotto alcun velo;
sotto 'l qual se divota fosse stata,
avrei quelle ineffabili delizie
sentite prima e piu` lunga fiata.
Mentr'io m'andava tra tante primizie
de l'etterno piacer tutto sospeso,
e disioso ancora a piu` letizie,
dinanzi a noi, tal quale un foco acceso,
ci si fe' l'aere sotto i verdi rami;
e 'l dolce suon per canti era gia` inteso.
O sacrosante Vergini, se fami,
freddi o vigilie mai per voi soffersi,
cagion mi sprona ch'io merce' vi chiami.
Or convien che Elicona per me versi,
e Uranie m'aiuti col suo coro
forti cose a pensar mettere in versi.
Poco piu` oltre, sette alberi d'oro
falsava nel parere il lungo tratto
del mezzo ch'era ancor tra noi e loro;
ma quand'i' fui si` presso di lor fatto,
che l'obietto comun, che 'l senso inganna,
non perdea per distanza alcun suo atto,
la virtu` ch'a ragion discorso ammanna,
si` com'elli eran candelabri apprese,
e ne le voci del cantare 'Osanna'.
piu` chiaro assai che luna per sereno
di mezza notte nel suo mezzo mese.
al buon Virgilio, ed esso mi rispuose
con vista carca di stupor non meno.
che foran vinte da novelle spose.
La donna mi sgrido`: .
Genti vid'io allor, come a lor duci,
venire appresso, vestite di bianco;
e tal candor di qua gia` mai non fuci.
L'acqua imprendea dal sinistro fianco,
e rendea me la mia sinistra costa,
s'io riguardava in lei, come specchio anco.
Quand'io da la mia riva ebbi tal posta,
che solo il fiume mi facea distante,
per veder meglio ai passi diedi sosta,
e vidi le fiammelle andar davante,
lasciando dietro a se' l'aere dipinto,
e di tratti pennelli avean sembiante;
si` che li` sopra rimanea distinto
di sette liste, tutte in quei colori
onde fa l'arco il Sole e Delia il cinto.
Questi ostendali in dietro eran maggiori
che la mia vista; e, quanto a mio avviso,
diece passi distavan quei di fori.
Sotto cosi` bel ciel com'io diviso,
ventiquattro seniori, a due a due,
coronati venien di fiordaliso.
Tutti cantavan: .
Poscia che i fiori e l'altre fresche erbette
a rimpetto di me da l'altra sponda
libere fuor da quelle genti elette,
si` come luce luce in ciel seconda,
vennero appresso lor quattro animali,
coronati ciascun di verde fronda.
Ognuno era pennuto di sei ali;
le penne piene d'occhi; e li occhi d'Argo,
se fosser vivi, sarebber cotali.
A descriver lor forme piu` non spargo
rime, lettor; ch'altra spesa mi strigne,
tanto ch'a questa non posso esser largo;
ma leggi Ezechiel, che li dipigne
come li vide da la fredda parte
venir con vento e con nube e con igne;
e quali i troverai ne le sue carte,
tali eran quivi, salvo ch'a le penne
Giovanni e` meco e da lui si diparte.
Lo spazio dentro a lor quattro contenne
un carro, in su due rote, triunfale,
ch'al collo d'un grifon tirato venne.
Esso tendeva in su` l'una e l'altra ale
tra la mezzana e le tre e tre liste,
si` ch'a nulla, fendendo, facea male.
Tanto salivan che non eran viste;
le membra d'oro avea quant'era uccello,
e bianche l'altre, di vermiglio miste.
Non che Roma di carro cosi` bello
rallegrasse Affricano, o vero Augusto,
ma quel del Sol saria pover con ello;
quel del Sol che, sviando, fu combusto
per l'orazion de la Terra devota,
quando fu Giove arcanamente giusto.
Tre donne in giro da la destra rota
venian danzando; l'una tanto rossa
ch'a pena fora dentro al foco nota;
l'altr'era come se le carni e l'ossa
fossero state di smeraldo fatte;
la terza parea neve teste' mossa;
e or parean da la bianca tratte,
or da la rossa; e dal canto di questa
in porpore vestite, dietro al modo
d'una di lor ch'avea tre occhi in testa.
Appresso tutto il pertrattato nodo
vidi due vecchi in abito dispari,
ma pari in atto e onesto e sodo.
L'un si mostrava alcun de' famigliari
di quel sommo Ipocrate che natura
a li animali fe' ch'ell'ha piu` cari;
mostrava l'altro la contraria cura
con una spada lucida e aguta,
tal che di qua dal rio mi fe' paura.
Poi vidi quattro in umile paruta;
e di retro da tutti un vecchio solo
venir, dormendo, con la faccia arguta.
E questi sette col primaio stuolo
erano abituati, ma di gigli
dintorno al capo non facean brolo,
anzi di rose e d'altri fior vermigli;
giurato avria poco lontano aspetto
che tutti ardesser di sopra da' cigli.
E quando il carro a me fu a rimpetto,
un tuon s'udi`, e quelle genti degne
parvero aver l'andar piu` interdetto,
fermandosi ivi con le prime insegne.
Quando il settentrion del primo cielo,
che ne' occaso mai seppe ne' orto
ne' d'altra nebbia che di colpa velo,
e che faceva li` ciascun accorto
di suo dover, come 'l piu` basso face
qual temon gira per venire a porto,
fermo s'affisse: la gente verace,
venuta prima tra 'l grifone ed esso,
al carro volse se' come a sua pace;
e un di loro, quasi da ciel messo,
'Veni, sponsa, de Libano' cantando
grido` tre volte, e tutti li altri appresso.
Quali i beati al novissimo bando
surgeran presti ognun di sua caverna,
la revestita voce alleluiando,
cotali in su la divina basterna
si levar cento, ad vocem tanti senis,
ministri e messaggier di vita etterna.
Tutti dicean: 'Benedictus qui venis!',
e fior gittando e di sopra e dintorno,
'Manibus, oh, date lilia plenis!'.
la parte oriental tutta rosata,
e l'altro ciel di bel sereno addorno;
e la faccia del sol nascere ombrata,
si` che per temperanza di vapori
l'occhio la sostenea lunga fiata:
cosi` dentro una nuvola di fiori
che da le mani angeliche saliva
e ricadeva in giu` dentro e di fori,
sovra candido vel cinta d'uliva
donna m'apparve, sotto verde manto
vestita di color di fiamma viva.
E lo spirito mio, che gia` cotanto
tempo era stato ch'a la sua presenza
non era di stupor, tremando, affranto,
sanza de li occhi aver piu` conoscenza,
per occulta virtu` che da lei mosse,
d'antico amor senti` la gran potenza.
Tosto che ne la vista mi percosse
l'alta virtu` che gia` m'avea trafitto
prima ch'io fuor di puerizia fosse,
volsimi a la sinistra col respitto
col quale il fantolin corre a la mamma
quando ha paura o quando elli e` afflitto,
per dicere a Virgilio: 'Men che dramma
di sangue m'e` rimaso che non tremi:
conosco i segni de l'antica fiamma'.
Ma Virgilio n'avea lasciati scemi
di se', Virgilio dolcissimo patre,
ne' quantunque perdeo l'antica matre,
valse a le guance nette di rugiada,
che, lagrimando, non tornasser atre.
Quasi ammiraglio che in poppa e in prora
viene a veder la gente che ministra
per li altri legni, e a ben far l'incora;
in su la sponda del carro sinistra,
quando mi volsi al suon del nome mio,
che di necessita` qui si registra,
vidi la donna che pria m'appario
velata sotto l'angelica festa,
drizzar li occhi ver' me di qua dal rio.
Tutto che 'l vel che le scendea di testa,
cerchiato de le fronde di Minerva,
non la lasciasse parer manifesta,
regalmente ne l'atto ancor proterva
continuo` come colui che dice
e 'l piu` caldo parlar dietro reserva:
Li occhi mi cadder giu` nel chiaro fonte;
ma veggendomi in esso, i trassi a l'erba,
tanta vergogna mi gravo` la fronte.
com'ella parve a me; perche' d'amaro
sente il sapor de la pietade acerba.
Ella si tacque; e li angeli cantaro
di subito 'In te, Domine, speravi';
ma oltre 'pedes meos' non passaro.
Si` come neve tra le vive travi
per lo dosso d'Italia si congela,
soffiata e stretta da li venti schiavi,
poi, liquefatta, in se' stessa trapela,
pur che la terra che perde ombra spiri,
si` che par foco fonder la candela;
cosi` fui sanza lagrime e sospiri
anzi 'l cantar di quei che notan sempre
dietro a le note de li etterni giri;
ma poi che 'ntesi ne le dolci tempre
lor compatire a me, par che se detto
avesser: 'Donna, perche' si` lo stempre?',
lo gel che m'era intorno al cor ristretto,
spirito e acqua fessi, e con angoscia
de la bocca e de li occhi usci` del petto.
Ella, pur ferma in su la detta coscia
del carro stando, a le sustanze pie
volse le sue parole cosi` poscia:
Purgatorio: Canto XXXI
volgendo suo parlare a me per punta,
che pur per taglio m'era paruto acro,
Era la mia virtu` tanto confusa,
che la voce si mosse, e pria si spense
che da li organi suoi fosse dischiusa.
Poco sofferse; poi disse: .
mi pinsero un tal  fuor de la bocca,
al quale intender fuor mestier le viste.
da troppa tesa la sua corda e l'arco,
e con men foga l'asta il segno tocca,
si` scoppia' io sottesso grave carco,
fuori sgorgando lagrime e sospiri,
e la voce allento` per lo suo varco.
Ond'ella a me: .
a pena ebbi la voce che rispuose,
e le labbra a fatica la formaro.
Piangendo dissi: .
Quali fanciulli, vergognando, muti
con li occhi a terra stannosi, ascoltando
e se' riconoscendo e ripentuti,
tal mi stav'io; ed ella disse: .
robusto cerro, o vero al nostral vento
o vero a quel de la terra di Iarba,
ch'io non levai al suo comando il mento;
e quando per la barba il viso chiese,
ben conobbi il velen de l'argomento.
E come la mia faccia si distese,
posarsi quelle prime creature
da loro aspersion l'occhio comprese;
e le mie luci, ancor poco sicure,
vider Beatrice volta in su la fiera
ch'e` sola una persona in due nature.
Sotto 'l suo velo e oltre la rivera
vincer pariemi piu` se' stessa antica,
vincer che l'altre qui, quand'ella c'era.
che di tutte altre cose qual mi torse
piu` nel suo amor, piu` mi si fe' nemica.
Tanta riconoscenza il cor mi morse,
ch'io caddi vinto; e quale allora femmi,
salsi colei che la cagion mi porse.
Poi, quando il cor virtu` di fuor rendemmi,
la donna ch'io avea trovata sola
sopra me vidi, e dicea: .
Tratto m'avea nel fiume infin la gola,
e tirandosi me dietro sen giva
sovresso l'acqua lieve come scola.
Quando fui presso a la beata riva,
'Asperges me' si` dolcemente udissi,
che nol so rimembrar, non ch'io lo scriva.
La bella donna ne le braccia aprissi;
abbracciommi la testa e mi sommerse
ove convenne ch'io l'acqua inghiottissi.
dentro a la danza de le quattro belle;
e ciascuna del braccio mi coperse.
al petto del grifon seco menarmi,
ove Beatrice stava volta a noi.
Mille disiri piu` che fiamma caldi
strinsermi li occhi a li occhi rilucenti,
che pur sopra 'l grifone stavan saldi.
la doppia fiera dentro vi raggiava,
or con altri, or con altri reggimenti.
Pensa, lettor, s'io mi maravigliava,
quando vedea la cosa in se' star queta,
e ne l'idolo suo si trasmutava.
Mentre che piena di stupore e lieta
l'anima mia gustava di quel cibo
che, saziando di se', di se' asseta,
se' dimostrando di piu` alto tribo
ne li atti, l'altre tre si fero avanti,
danzando al loro angelico caribo.
era la sua canzone, .
O isplendor di viva luce etterna,
chi palido si fece sotto l'ombra
si` di Parnaso, o bevve in sua cisterna,
che non paresse aver la mente ingombra,
tentando a render te qual tu paresti
la` dove armonizzando il ciel t'adombra,
quando ne l'aere aperto ti solvesti?
Purgatorio: Canto XXXII
Tant'eran li occhi miei fissi e attenti
a disbramarsi la decenne sete,
che li altri sensi m'eran tutti spenti.
Ed essi quinci e quindi avien parete
di non caler - cosi` lo santo riso
a se' traeli con l'antica rete! -;
quando per forza mi fu volto il viso
ver' la sinistra mia da quelle dee,
perch'io udi' da loro un ;
e la disposizion ch'a veder ee
ne li occhi pur teste' dal sol percossi,
sanza la vista alquanto esser mi fee.
Ma poi ch'al poco il viso riformossi
(e dico 'al poco' per rispetto al molto
sensibile onde a forza mi rimossi),
vidi 'n sul braccio destro esser rivolto
lo glorioso essercito, e tornarsi
col sole e con le sette fiamme al volto.
volgesi schiera, e se' gira col segno,
prima che possa tutta in se' mutarsi;
quella milizia del celeste regno
che procedeva, tutta trapassonne
pria che piegasse il carro il primo legno.
e 'l grifon mosse il benedetto carco
si`, che pero` nulla penna crollonne.
La bella donna che mi trasse al varco
e Stazio e io seguitavam la rota
che fe' l'orbita sua con minore arco.
Si` passeggiando l'alta selva vota,
colpa di quella ch'al serpente crese,
temprava i passi un'angelica nota.
Forse in tre voli tanto spazio prese
disfrenata saetta, quanto eramo
rimossi, quando Beatrice scese.
poi cerchiaro una pianta dispogliata
di foglie e d'altra fronda in ciascun ramo.
La coma sua, che tanto si dilata
piu` quanto piu` e` su`, fora da l'Indi
ne' boschi lor per altezza ammirata.
gridaron li altri; e l'animal binato:
E volto al temo ch'elli avea tirato,
trasselo al pie` de la vedova frasca,
e quel di lei a lei lascio` legato.
giu` la gran luce mischiata con quella
che raggia dietro a la celeste lasca,
turgide fansi, e poi si rinovella
di suo color ciascuna, pria che 'l sole
giunga li suoi corsier sotto altra stella;
men che di rose e piu` che di viole
colore aprendo, s'innovo` la pianta,
che prima avea le ramora si` sole.
l'inno che quella gente allor cantaro,
ne' la nota soffersi tutta quanta.
S'io potessi ritrar come assonnaro
li occhi spietati udendo di Siringa,
li occhi a cui pur vegghiar costo` si` caro;
come pintor che con essempro pinga,
disegnerei com'io m'addormentai;
ma qual vuol sia che l'assonnar ben finga.
Pero` trascorro a quando mi svegliai,
e dico ch'un splendor mi squarcio` 'l velo
del sonno e un chiamar: .
Quali a veder de' fioretti del melo
che del suo pome li angeli fa ghiotti
e perpetue nozze fa nel cielo,
Pietro e Giovanni e Iacopo condotti
e vinti, ritornaro a la parola
da la qual furon maggior sonni rotti,
e videro scemata loro scuola
cosi` di Moise` come d'Elia,
e al maestro suo cangiata stola;
tal torna' io, e vidi quella pia
sovra me starsi che conducitrice
fu de' miei passi lungo 'l fiume pria.
E tutto in dubbio dissi: .
E se piu` fu lo suo parlar diffuso,
non so, pero` che gia` ne li occhi m'era
quella ch'ad altro intender m'avea chiuso.
Sola sedeasi in su la terra vera,
come guardia lasciata li` del plaustro
che legar vidi a la biforme fera.
le sette ninfe, con quei lumi in mano
che son sicuri d'Aquilone e d'Austro.
d'i suoi comandamenti era divoto,
la mente e li occhi ov'ella volle diedi.
Non scese mai con si` veloce moto
foco di spessa nube, quando piove
da quel confine che piu` va remoto,
com'io vidi calar l'uccel di Giove
per l'alber giu`, rompendo de la scorza,
non che d'i fiori e de le foglie nove;
e feri` 'l carro di tutta sua forza;
ond'el piego` come nave in fortuna,
vinta da l'onda, or da poggia, or da orza.
Poscia vidi avventarsi ne la cuna
del triunfal veiculo una volpe
che d'ogne pasto buon parea digiuna;
ma, riprendendo lei di laide colpe,
la donna mia la volse in tanta futa
quanto sofferser l'ossa sanza polpe.
Poscia per indi ond'era pria venuta,
l'aguglia vidi scender giu` ne l'arca
del carro e lasciar lei di se' pennuta;
e qual esce di cuor che si rammarca,
tal voce usci` del cielo e cotal disse:
Poi parve a me che la terra s'aprisse
tr'ambo le ruote, e vidi uscirne un drago
che per lo carro su` la coda fisse;
e come vespa che ritragge l'ago,
a se' traendo la coda maligna,
trasse del fondo, e gissen vago vago.
Quel che rimase, come da gramigna
vivace terra, da la piuma, offerta
forse con intenzion sana e benigna,
si ricoperse, e funne ricoperta
e l'una e l'altra rota e 'l temo, in tanto
che piu` tiene un sospir la bocca aperta.
Trasformato cosi` 'l dificio santo
mise fuor teste per le parti sue,
tre sovra 'l temo e una in ciascun canto.
Le prime eran cornute come bue,
ma le quattro un sol corno avean per fronte:
simile mostro visto ancor non fue.
Sicura, quasi rocca in alto monte,
seder sovresso una puttana sciolta
m'apparve con le ciglia intorno pronte;
e come perche' non li fosse tolta,
vidi di costa a lei dritto un gigante;
e baciavansi insieme alcuna volta.
Ma perche' l'occhio cupido e vagante
a me rivolse, quel feroce drudo
la flagello` dal capo infin le piante;
poi, di sospetto pieno e d'ira crudo,
disciolse il mostro, e trassel per la selva,
tanto che sol di lei mi fece scudo
a la puttana e a la nova belva.
Purgatorio: Canto XXXIII
'Deus, venerunt gentes', alternando
or tre or quattro dolce salmodia,
le donne incominciaro, e lagrimando;
e Beatrice sospirosa e pia,
quelle ascoltava si` fatta, che poco
piu` a la croce si cambio` Maria.
Ma poi che l'altre vergini dier loco
a lei di dir, levata dritta in pe`,
rispuose, colorata come foco:
'Modicum, et non videbitis me;
et iterum, sorelle mie dilette,
modicum, et vos videbitis me'.
Poi le si mise innanzi tutte e sette,
e dopo se', solo accennando, mosse
me e la donna e 'l savio che ristette.
lo decimo suo passo in terra posto,
quando con li occhi li occhi mi percosse;
e con tranquillo aspetto ,
mi disse, .
Si` com'io fui, com'io dovea, seco,
dinanzi a suo maggior parlando sono,
che non traggon la voce viva ai denti.
avvenne a me, che sanza intero suono
incominciai: .
Ed ella a me: .
Ond'io rispuosi lei: .
sorridendo rispuose, .
E piu` corusco e con piu` lenti passi
teneva il sole il cerchio di merigge,
che qua e la`, come li aspetti, fassi
quando s'affisser, si` come s'affigge
chi va dinanzi a gente per iscorta
se trova novitate o sue vestigge,
le sette donne al fin d'un'ombra smorta,
qual sotto foglie verdi e rami nigri
sovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.
veder mi parve uscir d'una fontana,
e, quasi amici, dipartirsi pigri.
Per cotal priego detto mi fu: .  E qui rispuose,
come fa chi da colpa si dislega,
la bella donna: .
ma fa sua voglia de la voglia altrui
tosto che e` per segno fuor dischiusa;
cosi`, poi che da essa preso fui,
la bella donna mossesi, e a Stazio
donnescamente disse: .
S'io avessi, lettor, piu` lungo spazio
da scrivere, i' pur cantere' in parte
lo dolce ber che mai non m'avria sazio;
ma perche' piene son tutte le carte
ordite a questa cantica seconda,
non mi lascia piu` ir lo fren de l'arte.
rifatto si` come piante novelle
rinnovellate di novella fronda,
puro e disposto a salire alle stelle.
(e-text courtesy Progetto Manuzio)
La gloria di colui che tutto move
per l'universo penetra, e risplende
in una parte piu` e meno altrove.
Nel ciel che piu` de la sua luce prende
fu' io, e vidi cose che ridire
ne' sa ne' puo` chi di la` su` discende;
perche' appressando se' al suo disire,
nostro intelletto si profonda tanto,
che dietro la memoria non puo` ire.
ne la mia mente potei far tesoro,
sara` ora materia del mio canto.
O buono Appollo, a l'ultimo lavoro
fammi del tuo valor si` fatto vaso,
come dimandi a dar l'amato alloro.
assai mi fu; ma or con amendue
m'e` uopo intrar ne l'aringo rimaso.
Entra nel petto mio, e spira tue
si` come quando Marsia traesti
de la vagina de le membra sue.
O divina virtu`, se mi ti presti
tanto che l'ombra del beato regno
segnata nel mio capo io manifesti,
vedra'mi al pie` del tuo diletto legno
venire, e coronarmi de le foglie
che la materia e tu mi farai degno.
Si` rade volte, padre, se ne coglie
per triunfare o cesare o poeta,
colpa e vergogna de l'umane voglie,
che parturir letizia in su la lieta
delfica deita` dovria la fronda
peneia, quando alcun di se' asseta.
Poca favilla gran fiamma seconda:
forse di retro a me con miglior voci
si preghera` perche' Cirra risponda.
Surge ai mortali per diverse foci
la lucerna del mondo; ma da quella
che quattro cerchi giugne con tre croci,
con miglior corso e con migliore stella
esce congiunta, e la mondana cera
piu` a suo modo tempera e suggella.
Fatto avea di la` mane e di qua sera
tal foce, e quasi tutto era la` bianco
quello emisperio, e l'altra parte nera,
quando Beatrice in sul sinistro fianco
vidi rivolta e riguardar nel sole:
aquila si` non li s'affisse unquanco.
E si` come secondo raggio suole
uscir del primo e risalire in suso,
pur come pelegrin che tornar vuole,
cosi` de l'atto suo, per li occhi infuso
ne l'imagine mia, il mio si fece,
e fissi li occhi al sole oltre nostr'uso.
Molto e` licito la`, che qui non lece
a le nostre virtu`, merce' del loco
fatto per proprio de l'umana spece.
ch'io nol vedessi sfavillar dintorno,
com'ferro che bogliente esce del foco;
e di subito parve giorno a giorno
essere aggiunto, come quei che puote
avesse il ciel d'un altro sole addorno.
Beatrice tutta ne l'etterne rote
fissa con li occhi stava; e io in lei
le luci fissi, di la` su` rimote.
Nel suo aspetto tal dentro mi fei,
qual si fe' Glauco nel gustar de l'erba
che 'l fe' consorto in mar de li altri dei.
Trasumanar significar per verba
non si poria; pero` l'essemplo basti
a cui esperienza grazia serba.
S'i' era sol di me quel che creasti
novellamente, amor che 'l ciel governi,
tu 'l sai, che col tuo lume mi levasti.
Quando la rota che tu sempiterni
desiderato, a se' mi fece atteso
con l'armonia che temperi e discerni,
parvemi tanto allor del cielo acceso
de la fiamma del sol, che pioggia o fiume
lago non fece alcun tanto disteso.
La novita` del suono e 'l grande lume
di lor cagion m'accesero un disio
mai non sentito di cotanto acume.
Ond'ella, che vedea me si` com'io,
a quietarmi l'animo commosso,
pria ch'io a dimandar, la bocca aprio,
S'io fui del primo dubbio disvestito
per le sorrise parolette brevi,
dentro ad un nuovo piu` fu' inretito,
Ond'ella, appresso d'un pio sospiro,
li occhi drizzo` ver' me con quel sembiante
che madre fa sovra figlio deliro,
Quinci rivolse inver' lo cielo il viso.
O voi che siete in piccioletta barca,
desiderosi d'ascoltar, seguiti
dietro al mio legno che cantando varca,
tornate a riveder li vostri liti:
non vi mettete in pelago, che' forse,
perdendo me, rimarreste smarriti.
L'acqua ch'io prendo gia` mai non si corse;
Minerva spira, e conducemi Appollo,
e nove Muse mi dimostran l'Orse.
per tempo al pan de li angeli, del quale
vivesi qui ma non sen vien satollo,
metter potete ben per l'alto sale
vostro navigio, servando mio solco
dinanzi a l'acqua che ritorna equale.
Que' gloriosi che passaro al Colco
non s'ammiraron come voi farete,
quando Iason vider fatto bifolco.
La concreata e perpetua sete
del deiforme regno cen portava
veloci quasi come 'l ciel vedete.
Beatrice in suso, e io in lei guardava;
e forse in tanto in quanto un quadrel posa
e vola e da la noce si dischiava,
giunto mi vidi ove mirabil cosa
mi torse il viso a se'; e pero` quella
cui non potea mia cura essere ascosa,
volta ver' me, si` lieta come bella,
, mi disse,
Parev'a me che nube ne coprisse
lucida, spessa, solida e pulita,
quasi adamante che lo sol ferisse.
Per entro se' l'etterna margarita
ne ricevette, com'acqua recepe
raggio di luce permanendo unita.
S'io era corpo, e qui non si concepe
com'una dimensione altra patio,
ch'esser convien se corpo in corpo repe,
accender ne dovria piu` il disio
di veder quella essenza in che si vede
come nostra natura e Dio s'unio.
Li` si vedra` cio` che tenem per fede,
non dimostrato, ma fia per se' noto
a guisa del ver primo che l'uom crede.
Ella sorrise alquanto, e poi , mi disse, .
Quel sol che pria d'amor mi scaldo` 'l petto,
di bella verita` m'avea scoverto,
provando e riprovando, il dolce aspetto;
e io, per confessar corretto e certo
me stesso, tanto quanto si convenne
leva' il capo a proferer piu` erto;
ma visione apparve che ritenne
a se' me tanto stretto, per vedersi,
che di mia confession non mi sovvenne.
Quali per vetri trasparenti e tersi,
o ver per acque nitide e tranquille,
non si` profonde che i fondi sien persi,
tornan d'i nostri visi le postille
debili si`, che perla in bianca fronte
non vien men forte a le nostre pupille;
tali vid'io piu` facce a parlar pronte;
per ch'io dentro a l'error contrario corsi
a quel ch'accese amor tra l'omo e 'l fonte.
Subito si` com'io di lor m'accorsi,
quelle stimando specchiati sembianti,
per veder di cui fosser, li occhi torsi;
e nulla vidi, e ritorsili avanti
dritti nel lume de la dolce guida,
che, sorridendo, ardea ne li occhi santi.
mi disse, .
E io a l'ombra che parea piu` vaga
di ragionar, drizza'mi, e cominciai,
quasi com'uom cui troppa voglia smaga:
Ond'ella, pronta e con occhi ridenti:
da indi mi rispuose tanto lieta,
ch'arder parea d'amor nel primo foco:
in cielo e` paradiso, etsi la grazia
del sommo ben d'un modo non vi piove.
Ma si` com'elli avvien, s'un cibo sazia
e d'un altro rimane ancor la gola,
che quel si chere e di quel si ringrazia,
cosi` fec'io con atto e con parola,
per apprender da lei qual fu la tela
onde non trasse infino a co la spuola.
Maria' cantando, e cantando vanio
come per acqua cupa cosa grave.
La vista mia, che tanto lei seguio
quanto possibil fu, poi che la perse,
volsesi al segno di maggior disio,
e a Beatrice tutta si converse;
ma quella folgoro` nel mio sguardo
si` che da prima il viso non sofferse;
d'un modo, prima si morria di fame,
che liber'omo l'un recasse ai denti;
si` si starebbe un agno intra due brame
di fieri lupi, igualmente temendo;
si` si starebbe un cane intra due dame:
per che, s'i' mi tacea, me non riprendo,
da li miei dubbi d'un modo sospinto,
poi ch'era necessario, ne' commendo.
m'era nel viso, e 'l dimandar con ello,
piu` caldo assai che per parlar distinto.
Fe' si` Beatrice qual fe' Daniello,
Nabuccodonosor levando d'ira,
che l'avea fatto ingiustamente fello;
ch'usci` del fonte ond'ogne ver deriva;
tal puose in pace uno e altro disio.
diss'io appresso, .
Beatrice mi guardo` con li occhi pieni
di faville d'amor cosi` divini,
che, vinta, mia virtute die` le reni,
e quasi mi perdei con li occhi chini.
Si` comincio` Beatrice questo canto;
e si` com'uom che suo parlar non spezza,
continuo` cosi` 'l processo santo:
poi si rivolse tutta disiante
a quella parte ove 'l mondo e` piu` vivo.
Lo suo tacere e 'l trasmutar sembiante
puoser silenzio al mio cupido ingegno,
che gia` nuove questioni avea davante;
e si` come saetta che nel segno
percuote pria che sia la corda queta,
cosi` corremmo nel secondo regno.
Quivi la donna mia vid'io si` lieta,
come nel lume di quel ciel si mise,
che piu` lucente se ne fe' 'l pianeta.
E se la stella si cambio` e rise,
qual mi fec'io che pur da mia natura
trasmutabile son per tutte guise!
traggonsi i pesci a cio` che vien di fori
per modo che lo stimin lor pastura,
si` vid'io ben piu` di mille splendori
trarsi ver' noi, e in ciascun s'udia:
E si` come ciascuno a noi venia,
vedeasi l'ombra piena di letizia
nel folgor chiaro che di lei uscia.
Pensa, lettor, se quel che qui s'inizia
non procedesse, come tu avresti
di piu` savere angosciosa carizia;
e per te vederai come da questi
m'era in disio d'udir lor condizioni,
si` come a li occhi mi fur manifesti.
detto mi fu; e da Beatrice: .
Questo diss'io diritto alla lumera
che pria m'avea parlato; ond'ella fessi
lucente piu` assai di quel ch'ell'era.
Si` come il sol che si cela elli stessi
per troppa luce, come 'l caldo ha rose
le temperanze d'i vapori spessi,
per piu` letizia si` mi si nascose
dentro al suo raggio la figura santa;
e cosi` chiusa chiusa mi rispuose
nel modo che 'l seguente canto canta.
fu viso a me cantare essa sustanza,
sopra la qual doppio lume s'addua:
ed essa e l'altre mossero a sua danza,
e quasi velocissime faville,
mi si velar di subita distanza.
fra me, 'dille', dicea, 'a la mia donna
che mi diseta con le dolci stille'.
Ma quella reverenza che s'indonna
di tutto me, pur per Be e per ice,
mi richinava come l'uom ch'assonna.
Poco sofferse me cotal Beatrice
e comincio`, raggiandomi d'un riso
tal, che nel foco faria l'uom felice:
Paradiso: Canto VIII
Solea creder lo mondo in suo periclo
che la bella Ciprigna il folle amore
raggiasse, volta nel terzo epiciclo;
per che non pur a lei faceano onore
di sacrificio e di votivo grido
le genti antiche ne l'antico errore;
ma Dione onoravano e Cupido,
quella per madre sua, questo per figlio,
e dicean ch'el sedette in grembo a Dido;
e da costei ond'io principio piglio
pigliavano il vocabol de la stella
che 'l sol vagheggia or da coppa or da ciglio.
ma d'esservi entro mi fe' assai fede
la donna mia ch'i' vidi far piu` bella.
E come in fiamma favilla si vede,
e come in voce voce si discerne,
quand'una e` ferma e altra va e riede,
vid'io in essa luce altre lucerne
muoversi in giro piu` e men correnti,
al modo, credo, di lor viste interne.
o visibili o no, tanto festini,
che non paressero impediti e lenti
a chi avesse quei lumi divini
veduti a noi venir, lasciando il giro
pria cominciato in li alti Serafini;
e dentro a quei che piu` innanzi appariro
sonava 'Osanna' si`, che unque poi
di riudir non fui sanza disiro.
e solo incomincio`: .
Poscia che li occhi miei si fuoro offerti
a la mia donna reverenti, ed essa
fatti li avea di se' contenti e certi,
rivolsersi a la luce che promessa
tanto s'avea, e  fue
la voce mia di grande affetto impressa.
E quanta e quale vid'io lei far piue
per allegrezza nova che s'accrebbe,
quando parlai, a l'allegrezze sue!
Questo io a lui; ed elli a me: .
Ond'elli ancora: .
Si` venne deducendo infino a quici;
poscia conchiuse: .
m'ebbe chiarito, mi narro` li 'nganni
che ricever dovea la sua semenza;
ma disse: ;
si` ch'io non posso dir se non che pianto
giusto verra` di retro ai vostri danni.
E gia` la vita di quel lume santo
rivolta s'era al Sol che la riempie
come quel ben ch'a ogne cosa e` tanto.
Ahi anime ingannate e fatture empie,
che da si` fatto ben torcete i cuori,
drizzando in vanita` le vostre tempie!
Ed ecco un altro di quelli splendori
ver' me si fece, e 'l suo voler piacermi
significava nel chiarir di fori.
Li occhi di Beatrice, ch'eran fermi
sovra me, come pria, di caro assenso
al mio disio certificato fermi.
Onde la luce che m'era ancor nova,
del suo profondo, ond'ella pria cantava,
seguette come a cui di ben far giova:
Qui si tacette; e fecemi sembiante
che fosse ad altro volta, per la rota
in che si mise com'era davante.
L'altra letizia, che m'era gia` nota
per cara cosa, mi si fece in vista
qual fin balasso in che lo sol percuota.
Per letiziar la` su` fulgor s'acquista,
si` come riso qui; ma giu` s'abbuia
l'ombra di fuor, come la mente e` trista.
incominciaro allor le sue parole,
Guardando nel suo Figlio con l'Amore
che l'uno e l'altro etternalmente spira,
lo primo e ineffabile Valore
quanto per mente e per loco si gira
con tant'ordine fe', ch'esser non puote
sanza gustar di lui chi cio` rimira.
Leva dunque, lettore, a l'alte rote
meco la vista, dritto a quella parte
dove l'un moto e l'altro si percuote;
e li` comincia a vagheggiar ne l'arte
di quel maestro che dentro a se' l'ama,
tanto che mai da lei l'occhio non parte.
l'oblico cerchio che i pianeti porta,
per sodisfare al mondo che li chiama.
molta virtu` nel ciel sarebbe in vano,
e quasi ogne potenza qua giu` morta;
e se dal dritto piu` o men lontano
fosse 'l partire, assai sarebbe manco
e giu` e su` de l'ordine mondano.
Or ti riman, lettor, sovra 'l tuo banco,
dietro pensando a cio` che si preliba,
s'esser vuoi lieto assai prima che stanco.
Messo t'ho innanzi: omai per te ti ciba;
che' a se' torce tutta la mia cura
quella materia ond'io son fatto scriba.
Lo ministro maggior de la natura,
che del valor del ciel lo mondo imprenta
e col suo lume il tempo ne misura,
con quella parte che su` si rammenta
congiunto, si girava per le spire
in che piu` tosto ognora s'appresenta;
e io era con lui; ma del salire
non m'accors'io, se non com'uom s'accorge,
anzi 'l primo pensier, del suo venire.
E' Beatrice quella che si` scorge
di bene in meglio, si` subitamente
che l'atto suo per tempo non si sporge.
Quant'esser convenia da se' lucente
quel ch'era dentro al sol dov'io entra'mi,
non per color, ma per lume parvente!
Perch'io lo 'ngegno e l'arte e l'uso chiami,
si` nol direi che mai s'imaginasse;
ma creder puossi e di veder si brami.
E se le fantasie nostre son basse
a tanta altezza, non e` maraviglia;
che' sopra 'l sol non fu occhio ch'andasse.
Tal era quivi la quarta famiglia
de l'alto Padre, che sempre la sazia,
mostrando come spira e come figlia.
E Beatrice comincio`: .
a divozione e a rendersi a Dio
con tutto 'l suo gradir cotanto presto,
come a quelle parole mi fec'io;
e si` tutto 'l mio amore in lui si mise,
che Beatrice eclisso` ne l'oblio.
Non le dispiacque; ma si` se ne rise,
che lo splendor de li occhi suoi ridenti
mia mente unita in piu` cose divise.
far di noi centro e di se' far corona,
piu` dolci in voce che in vista lucenti:
cosi` cinger la figlia di Latona
vedem talvolta, quando l'aere e` pregno,
si` che ritenga il fil che fa la zona.
Ne la corte del cielo, ond'io rivegno,
si trovan molte gioie care e belle
tanto che non si posson trar del regno;
e 'l canto di quei lumi era di quelle;
chi non s'impenna si` che la` su` voli,
dal muto aspetti quindi le novelle.
Poi, si` cantando, quelli ardenti soli
si fuor girati intorno a noi tre volte,
come stelle vicine a' fermi poli,
donne mi parver, non da ballo sciolte,
ma che s'arrestin tacite, ascoltando
fin che le nove note hanno ricolte.
E dentro a l'un senti' cominciar: .
ne l'ora che la sposa di Dio surge
a mattinar lo sposo perche' l'ami,
che l'una parte e l'altra tira e urge,
tin tin sonando con si` dolce nota,
che 'l ben disposto spirto d'amor turge;
cosi` vid'io la gloriosa rota
muoversi e render voce a voce in tempra
e in dolcezza ch'esser non po` nota
se non cola` dove gioir s'insempra.
O insensata cura de' mortali,
quanto son difettivi silogismi
quei che ti fanno in basso batter l'ali!
sen giva, e chi seguendo sacerdozio,
e chi regnar per forza o per sofismi,
e chi rubare, e chi civil negozio,
chi nel diletto de la carne involto
s'affaticava e chi si dava a l'ozio,
quando, da tutte queste cose sciolto,
con Beatrice m'era suso in cielo
cotanto gloriosamente accolto.
Poi che ciascuno fu tornato ne lo
punto del cerchio in che avanti s'era,
fermossi, come a candellier candelo.
E io senti' dentro a quella lumera
che pria m'avea parlato, sorridendo
incominciar, faccendosi piu` mera:
Si` tosto come l'ultima parola
la benedetta fiamma per dir tolse,
a rotar comincio` la santa mola;
e nel suo giro tutta non si volse
prima ch'un'altra di cerchio la chiuse,
e moto a moto e canto a canto colse;
canto che tanto vince nostre muse,
nostre serene in quelle dolci tube,
quanto primo splendor quel ch'e' refuse.
due archi paralelli e concolori,
quando Iunone a sua ancella iube,
nascendo di quel d'entro quel di fori,
a guisa del parlar di quella vaga
ch'amor consunse come sol vapori;
e fanno qui la gente esser presaga,
per lo patto che Dio con Noe` puose,
del mondo che gia` mai piu` non s'allaga:
cosi` di quelle sempiterne rose
volgiensi circa noi le due ghirlande,
e si` l'estrema a l'intima rispuose.
Poi che 'l tripudio e l'altra festa grande,
si` del cantare e si` del fiammeggiarsi
luce con luce gaudiose e blande,
insieme a punto e a voler quetarsi,
pur come li occhi ch'al piacer che i move
conviene insieme chiudere e levarsi;
del cor de l'una de le luci nove
si mosse voce, che l'ago a la stella
parer mi fece in volgermi al suo dove;
Paradiso: Canto XIII
quel ch'i' or vidi - e ritegna l'image,
mentre ch'io dico, come ferma rupe -,
quindici stelle che 'n diverse plage
lo ciel avvivan di tanto sereno
che soperchia de l'aere ogne compage;
imagini quel carro a cu' il seno
basta del nostro cielo e notte e giorno,
si` ch'al volger del temo non vien meno;
imagini la bocca di quel corno
che si comincia in punta de lo stelo
a cui la prima rota va dintorno,
aver fatto di se' due segni in cielo,
qual fece la figliuola di Minoi
allora che senti` di morte il gelo;
e l'un ne l'altro aver li raggi suoi,
e amendue girarsi per maniera
che l'uno andasse al primo e l'altro al poi;
e avra` quasi l'ombra de la vera
costellazione e de la doppia danza
che circulava il punto dov'io era:
poi ch'e` tanto di la` da nostra usanza,
quanto di la` dal mover de la Chiana
si move il ciel che tutti li altri avanza.
Li` si canto` non Bacco, non Peana,
ma tre persone in divina natura,
e in una persona essa e l'umana.
e attesersi a noi quei santi lumi,
felicitando se' di cura in cura.
Ruppe il silenzio ne' concordi numi
poscia la luce in che mirabil vita
del poverel di Dio narrata fumi,
movesi l'acqua in un ritondo vaso,
secondo ch'e` percosso fuori o dentro:
ne la mia mente fe' subito caso
questo ch'io dico, si` come si tacque
la gloriosa vita di Tommaso,
per la similitudine che nacque
del suo parlare e di quel di Beatrice,
a cui si` cominciar, dopo lui, piacque:
a la fiata quei che vanno a rota
levan la voce e rallegrano li atti,
cosi`, a l'orazion pronta e divota,
li santi cerchi mostrar nova gioia
nel torneare e ne la mira nota.
Qual si lamenta perche' qui si moia
per viver cola` su`, non vide quive
lo refrigerio de l'etterna ploia.
Quell'uno e due e tre che sempre vive
e regna sempre in tre e 'n due e 'n uno,
non circunscritto, e tutto circunscrive,
tre volte era cantato da ciascuno
di quelli spirti con tal melodia,
ch'ad ogne merto saria giusto muno.
E io udi' ne la luce piu` dia
del minor cerchio una voce modesta,
forse qual fu da l'angelo a Maria,
risponder: .
Tanto mi parver subiti e accorti
e l'uno e l'altro coro a dicer ,
che ben mostrar disio d'i corpi morti:
forse non pur per lor, ma per le mamme,
per li padri e per li altri che fuor cari
anzi che fosser sempiterne fiamme.
Ed ecco intorno, di chiarezza pari,
nascere un lustro sopra quel che v'era,
per guisa d'orizzonte che rischiari.
E si` come al salir di prima sera
comincian per lo ciel nove parvenze,
si` che la vista pare e non par vera,
parvemi li` novelle sussistenze
cominciare a vedere, e fare un giro
di fuor da l'altre due circunferenze.
Oh vero sfavillar del Santo Spiro!
come si fece subito e candente
a li occhi miei che, vinti, nol soffriro!
Ma Beatrice si` bella e ridente
mi si mostro`, che tra quelle vedute
si vuol lasciar che non seguir la mente.
Quindi ripreser li occhi miei virtute
a rilevarsi; e vidimi translato
sol con mia donna in piu` alta salute.
Ben m'accors'io ch'io era piu` levato,
per l'affocato riso de la stella,
che mi parea piu` roggio che l'usato.
ch'e` una in tutti, a Dio feci olocausto,
qual conveniesi a la grazia novella.
E non er'anco del mio petto essausto
l'ardor del sacrificio, ch'io conobbi
esso litare stato accetto e fausto;
che' con tanto lucore e tanto robbi
m'apparvero splendor dentro a due raggi,
lumi biancheggia tra ' poli del mondo
Galassia si`, che fa dubbiar ben saggi;
si` costellati facean nel profondo
Marte quei raggi il venerabil segno
che fan giunture di quadranti in tondo.
Qui vince la memoria mia lo 'ngegno;
che' quella croce lampeggiava Cristo,
si` ch'io non so trovare essempro degno;
ma chi prende sua croce e segue Cristo,
ancor mi scusera` di quel ch'io lasso,
vedendo in quell'albor balenar Cristo.
si movien lumi, scintillando forte
nel congiugnersi insieme e nel trapasso:
cosi` si veggion qui diritte e torte,
le minuzie d'i corpi, lunghe e corte,
moversi per lo raggio onde si lista
talvolta l'ombra che, per sua difesa,
la gente con ingegno e arte acquista.
E come giga e arpa, in tempra tesa
di molte corde, fa dolce tintinno
a tal da cui la nota non e` intesa,
cosi` da' lumi che li` m'apparinno
s'accogliea per la croce una melode
che mi rapiva, sanza intender l'inno.
Ben m'accors'io ch'elli era d'alte lode,
pero` ch'a me venia  e
come a colui che non intende e ode.
che 'nfino a li` non fu alcuna cosa
che mi legasse con si` dolci vinci.
Forse la mia parola par troppo osa,
posponendo il piacer de li occhi belli,
ne' quai mirando mio disio ha posa;
ma chi s'avvede che i vivi suggelli
d'ogne bellezza piu` fanno piu` suso,
e ch'io non m'era li` rivolto a quelli,
escusar puommi di quel ch'io m'accuso
per escusarmi, e vedermi dir vero:
che' 'l piacer santo non e` qui dischiuso,
perche' si fa, montando, piu` sincero.
Benigna volontade in che si liqua
sempre l'amor che drittamente spira,
come cupidita` fa ne la iniqua,
silenzio puose a quella dolce lira,
e fece quietar le sante corde
che la destra del cielo allenta e tira.
quelle sustanze che, per darmi voglia
ch'io le pregassi, a tacer fur concorde?
Bene e` che sanza termine si doglia
chi, per amor di cosa che non duri,
etternalmente quello amor si spoglia.
Quale per li seren tranquilli e puri
discorre ad ora ad or subito foco,
movendo li occhi che stavan sicuri,
e pare stella che tramuti loco,
se non che da la parte ond'e' s'accende
nulla sen perde, ed esso dura poco:
tale dal corno che 'n destro si stende
a pie` di quella croce corse un astro
de la costellazion che li` resplende;
ne' si parti` la gemma dal suo nastro,
ma per la lista radial trascorse,
che parve foco dietro ad alabastro.
Si` pia l'ombra d'Anchise si porse,
se fede merta nostra maggior musa,
quando in Eliso del figlio s'accorse.
poscia rivolsi a la mia donna il viso,
e quinci e quindi stupefatto fui;
che' dentro a li occhi suoi ardeva un riso
tal, ch'io pensai co' miei toccar lo fondo
de la mia gloria e del mio paradiso.
giunse lo spirto al suo principio cose,
ch'io non lo 'ntesi, si` parlo` profondo;
ne' per elezion mi si nascose,
ma per necessita`, che' 'l suo concetto
al segno d'i mortal si soprapuose.
E quando l'arco de l'ardente affetto
fu si` sfogato, che 'l parlar discese
inver' lo segno del nostro intelletto,
la prima cosa che per me s'intese,
pria ch'io parlassi, e arrisemi un cenno
che fece crescer l'ali al voler mio.
Poi cominciai cosi`: .
cotal principio, rispondendo, femmi.
Poscia mi disse: .
O poca nostra nobilta` di sangue,
se gloriar di te la gente fai
qua giu` dove l'affetto nostro langue,
mirabil cosa non mi sara` mai:
che' la` dove appetito non si torce,
dico nel cielo, io me ne gloriai.
Ben se' tu manto che tosto raccorce:
si` che, se non s'appon di di` in die,
lo tempo va dintorno con le force.
in che la sua famiglia men persevra,
ricominciaron le parole mie;
onde Beatrice, ch'era un poco scevra,
ridendo, parve quella che tossio
al primo fallo scritto di Ginevra.
carbone in fiamma, cosi` vid'io quella
luce risplendere a' miei blandimenti;
e come a li occhi miei si fe' piu` bella,
cosi` con voce piu` dolce e soave,
ma non con questa moderna favella,
Paradiso: Canto XVII
Qual venne a Climene', per accertarsi
di cio` ch'avea incontro a se' udito,
quei ch'ancor fa li padri ai figli scarsi;
tal era io, e tal era sentito
e da Beatrice e da la santa lampa
che pria per me avea mutato sito.
Per che mia donna , mi disse, .
che pria m'avea parlato; e come volle
Beatrice, fu la mia voglia confessa.
Ne' per ambage, in che la gente folle
gia` s'inviscava pria che fosse anciso
l'Agnel di Dio che le peccata tolle,
ma per chiare parole e con preciso
latin rispuose quello amor paterno,
chiuso e parvente del suo proprio riso:
; e disse cose
incredibili a quei che fier presente.
Poi giunse: .
Poi che, tacendo, si mostro` spedita
l'anima santa di metter la trama
in quella tela ch'io le porsi ordita,
io cominciai, come colui che brama,
dubitando, consiglio da persona
che vede e vuol dirittamente e ama:
La luce in che rideva il mio tesoro
ch'io trovai li`, si fe' prima corusca,
quale a raggio di sole specchio d'oro;
indi rispuose: .
Paradiso: Canto XVIII
Gia` si godeva solo del suo verbo
quello specchio beato, e io gustava
lo mio, temprando col dolce l'acerbo;
e quella donna ch'a Dio mi menava
del mio conforto; e qual io allor vidi
ne li occhi santi amor, qui l'abbandono:
non perch'io pur del mio parlar diffidi,
ma per la mente che non puo` redire
sovra se' tanto, s'altri non la guidi.
Tanto poss'io di quel punto ridire,
che, rimirando lei, lo mio affetto
libero fu da ogne altro disire,
fin che 'l piacere etterno, che diretto
raggiava in Beatrice, dal bel viso
mi contentava col secondo aspetto.
ella mi disse: .
l'affetto ne la vista, s'elli e` tanto,
che da lui sia tutta l'anima tolta,
cosi` nel fiammeggiar del folgor santo,
a ch'io mi volsi, conobbi la voglia
in lui di ragionarmi ancora alquanto.
dal nomar Iosue`, com'el si feo;
ne' mi fu noto il dir prima che 'l fatto.
E al nome de l'alto Macabeo
vidi moversi un altro roteando,
e letizia era ferza del paleo.
due ne segui` lo mio attento sguardo,
com'occhio segue suo falcon volando.
Poscia trasse Guiglielmo e Rinoardo
e 'l duca Gottifredi la mia vista
per quella croce, e Ruberto Guiscardo.
mostrommi l'alma che m'avea parlato
qual era tra i cantor del cielo artista.
per vedere in Beatrice il mio dovere,
o per parlare o per atto, segnato;
e vidi le sue luci tanto mere,
tanto gioconde, che la sua sembianza
vinceva li altri e l'ultimo solere.
E come, per sentir piu` dilettanza
bene operando, l'uom di giorno in giorno
s'accorge che la sua virtute avanza,
si` m'accors'io che 'l mio girare intorno
col cielo insieme avea cresciuto l'arco,
veggendo quel miracol piu` addorno.
E qual e` 'l trasmutare in picciol varco
di tempo in bianca donna, quando 'l volto
suo si discarchi di vergogna il carco,
tal fu ne li occhi miei, quando fui volto,
per lo candor de la temprata stella
sesta, che dentro a se' m'avea ricolto.
lo sfavillar de l'amor che li` era,
segnare a li occhi miei nostra favella.
E come augelli surti di rivera,
quasi congratulando a lor pasture,
fanno di se' or tonda or altra schiera,
si` dentro ai lumi sante creature
volitando cantavano, e faciensi
or D, or I, or L in sue figure.
Prima, cantando, a sua nota moviensi;
poi, diventando l'un di questi segni,
un poco s'arrestavano e taciensi.
O diva Pegasea che li 'ngegni
fai gloriosi e rendili longevi,
ed essi teco le cittadi e ' regni,
illustrami di te, si` ch'io rilevi
le lor figure com'io l'ho concette:
paia tua possa in questi versi brevi!
Mostrarsi dunque in cinque volte sette
vocali e consonanti; e io notai
le parti si`, come mi parver dette.
fur verbo e nome di tutto 'l dipinto;
Poscia ne l'emme del vocabol quinto
rimasero ordinate; si` che Giove
pareva argento li` d'oro distinto.
E vidi scendere altre luci dove
era il colmo de l'emme, e li` quetarsi
cantando, credo, il ben ch'a se' le move.
Poi, come nel percuoter d'i ciocchi arsi
surgono innumerabili faville,
onde li stolti sogliono agurarsi,
resurger parver quindi piu` di mille
luci e salir, qual assai e qual poco,
si` come 'l sol che l'accende sortille;
e quietata ciascuna in suo loco,
la testa e 'l collo d'un'aguglia vidi
rappresentare a quel distinto foco.
Quei che dipinge li`, non ha chi 'l guidi;
ma esso guida, e da lui si rammenta
quella virtu` ch'e` forma per li nidi.
L'altra beatitudo, che contenta
pareva prima d'ingigliarsi a l'emme,
con poco moto seguito` la 'mprenta.
O dolce stella, quali e quante gemme
mi dimostraro che nostra giustizia
effetto sia del ciel che tu ingemme!
Per ch'io prego la mente in che s'inizia
tuo moto e tua virtute, che rimiri
ond'esce il fummo che 'l tuo raggio vizia;
si` ch'un'altra fiata omai s'adiri
del comperare e vender dentro al templo
che si muro` di segni e di martiri.
O milizia del ciel cu' io contemplo,
adora per color che sono in terra
tutti sviati dietro al malo essemplo!
ma or si fa togliendo or qui or quivi
lo pan che 'l pio Padre a nessun serra.
Ma tu che sol per cancellare scrivi,
pensa che Pietro e Paulo, che moriro
per la vigna che guasti, ancor son vivi.
Ben puoi tu dire: .
Parea dinanzi a me con l'ali aperte
la bella image che nel dolce frui
liete facevan l'anime conserte;
parea ciascuna rubinetto in cui
raggio di sole ardesse si` acceso,
che ne' miei occhi rifrangesse lui.
E quel che mi convien ritrar testeso,
non porto` voce mai, ne' scrisse incostro,
ne' fu per fantasia gia` mai compreso;
ch'io vidi e anche udi' parlar lo rostro,
e sonar ne la voce e  e ,
quand'era nel concetto e 'noi' e 'nostro'.
si fa sentir, come di molti amori
usciva solo un suon di quella image.
Ond'io appresso: .
Quasi falcone ch'esce del cappello,
move la testa e con l'ali si plaude,
voglia mostrando e faccendosi bello,
vid'io farsi quel segno, che di laude
de la divina grazia era contesto,
con canti quai si sa chi la` su` gaude.
Poi comincio`: .
Quale sovresso il nido si rigira
poi c'ha pasciuti la cicogna i figli,
e come quel ch'e` pasto la rimira;
cotal si fece, e si` levai i cigli,
la benedetta imagine, che l'ali
movea sospinte da tanti consigli.
Roteando cantava, e dicea: .
Poi si quetaro quei lucenti incendi
de lo Spirito Santo ancor nel segno
che fe' i Romani al mondo reverendi,
esso ricomincio`: .
Quando colui che tutto 'l mondo alluma
de l'emisperio nostro si` discende,
che 'l giorno d'ogne parte si consuma,
lo ciel, che sol di lui prima s'accende,
subitamente si rifa` parvente
per molte luci, in che una risplende;
e questo atto del ciel mi venne a mente,
come 'l segno del mondo e de' suoi duci
nel benedetto rostro fu tacente;
pero` che tutte quelle vive luci,
vie piu` lucendo, cominciaron canti
da mia memoria labili e caduci.
O dolce amor che di riso t'ammanti,
quanto parevi ardente in que' flailli,
ch'avieno spirto sol di pensier santi!
Poscia che i cari e lucidi lapilli
ond'io vidi ingemmato il sesto lume
puoser silenzio a li angelici squilli,
udir mi parve un mormorar di fiume
che scende chiaro giu` di pietra in pietra,
mostrando l'uberta` del suo cacume.
E come suono al collo de la cetra
prende sua forma, e si` com'al pertugio
de la sampogna vento che penetra,
cosi`, rimosso d'aspettare indugio,
quel mormorar de l'aguglia salissi
su per lo collo, come fosse bugio.
Fecesi voce quivi, e quindi uscissi
per lo suo becco in forma di parole,
quali aspettava il core ov'io le scrissi.
, incominciommi,
Quale allodetta che 'n aere si spazia
prima cantando, e poi tace contenta
de l'ultima dolcezza che la sazia,
tal mi sembio` l'imago de la 'mprenta
de l'etterno piacere, al cui disio
ciascuna cosa qual ell'e` diventa.
E avvegna ch'io fossi al dubbiar mio
li` quasi vetro a lo color ch'el veste,
tempo aspettar tacendo non patio,
ma de la bocca, ,
mi pinse con la forza del suo peso:
per ch'io di coruscar vidi gran feste.
Poi appresso, con l'occhio piu` acceso,
lo benedetto segno mi rispuose
per non tenermi in ammirar sospeso:
per farmi chiara la mia corta vista,
data mi fu soave medicina.
E come a buon cantor buon citarista
fa seguitar lo guizzo de la corda,
in che piu` di piacer lo canto acquista,
si`, mentre ch'e' parlo`, si` mi ricorda
ch'io vidi le due luci benedette,
pur come batter d'occhi si concorda,
con le parole mover le fiammette.
Gia` eran li occhi miei rifissi al volto
de la mia donna, e l'animo con essi,
e da ogne altro intento s'era tolto.
E quella non ridea; ma ,
Qual savesse qual era la pastura
del viso mio ne l'aspetto beato
quand'io mi trasmutai ad altra cura,
conoscerebbe quanto m'era a grato
ubidire a la mia celeste scorta,
contrapesando l'un con l'altro lato.
cerchiando il mondo, del suo caro duce
sotto cui giacque ogne malizia morta,
di color d'oro in che raggio traluce
vid'io uno scaleo eretto in suso
tanto, che nol seguiva la mia luce.
tanti splendor, ch'io pensai ch'ogne lume
che par nel ciel, quindi fosse diffuso.
E come, per lo natural costume,
le pole insieme, al cominciar del giorno,
si movono a scaldar le fredde piume;
poi altre vanno via sanza ritorno,
altre rivolgon se' onde son mosse,
e altre roteando fan soggiorno;
tal modo parve me che quivi fosse
in quello sfavillar che 'nsieme venne,
si` come in certo grado si percosse.
E quel che presso piu` ci si ritenne,
si fe' si` chiaro, ch'io dicea pensando:
'Io veggio ben l'amor che tu m'accenne.
Ma quella ond'io aspetto il come e 'l quando
del dire e del tacer, si sta; ond'io,
contra 'l disio, fo ben ch'io non dimando'.
Per ch'ella, che vedea il tacer mio
nel veder di colui che tutto vede,
mi disse: .
E io incominciai: .
rispuose a me; .
Ne' venni prima a l'ultima parola,
che del suo mezzo fece il lume centro,
girando se' come veloce mola;
poi rispuose l'amor che v'era dentro:
Si` mi prescrisser le parole sue,
ch'io lasciai la quistione e mi ritrassi
a dimandarla umilmente chi fue.
e poi, continuando, disse: .
A questa voce vid'io piu` fiammelle
di grado in grado scendere e girarsi,
e ogne giro le facea piu` belle.
e fero un grido di si` alto suono,
che non potrebbe qui assomigliarsi;
ne' io lo 'ntesi, si` mi vinse il tuono.
Paradiso: Canto XXII
Oppresso di stupore, a la mia guida
mi volsi, come parvol che ricorre
sempre cola` dove piu` si confida;
e quella, come madre che soccorre
subito al figlio palido e anelo
con la sua voce, che 'l suol ben disporre,
mi disse: .
e vidi cento sperule che 'nsieme
piu` s'abbellivan con mutui rai.
la punta del disio, e non s'attenta
di domandar, si` del troppo si teme;
e la maggiore e la piu` luculenta
di quelle margherite innanzi fessi,
per far di se' la mia voglia contenta.
Poi dentro a lei udi': .
E io a lui: .
al suo collegio, e 'l collegio si strinse;
poi, come turbo, in su` tutto s'avvolse.
La dolce donna dietro a lor mi pinse
con un sol cenno su per quella scala,
si` sua virtu` la mia natura vinse;
ne' mai qua giu` dove si monta e cala
naturalmente, fu si` ratto moto
ch'agguagliar si potesse a la mia ala.
S'io torni mai, lettore, a quel divoto
triunfo per lo quale io piango spesso
le mie peccata e 'l petto mi percuoto,
tu non avresti in tanto tratto e messo
nel foco il dito, in quant'io vidi 'l segno
che segue il Tauro e fui dentro da esso.
O gloriose stelle, o lume pregno
di gran virtu`, dal quale io riconosco
tutto, qual che si sia, il mio ingegno,
con voi nasceva e s'ascondeva vosco
quelli ch'e` padre d'ogne mortal vita,
quand'io senti' di prima l'aere tosco;
e poi, quando mi fu grazia largita
d'entrar ne l'alta rota che vi gira,
la vostra region mi fu sortita.
A voi divotamente ora sospira
l'anima mia, per acquistar virtute
al passo forte che a se' la tira.
comincio` Beatrice, .
le sette spere, e vidi questo globo
tal, ch'io sorrisi del suo vil sembiante;
e quel consiglio per migliore approbo
che l'ha per meno; e chi ad altro pensa
chiamar si puote veramente probo.
sanza quell'ombra che mi fu cagione
per che gia` la credetti rara e densa.
L'aspetto del tuo nato, Iperione,
quivi sostenni, e vidi com'si move
circa e vicino a lui Maia e Dione.
Quindi m'apparve il temperar di Giove
tra 'l padre e 'l figlio: e quindi mi fu chiaro
il variar che fanno di lor dove;
e tutti e sette mi si dimostraro
quanto son grandi e quanto son veloci
e come sono in distante riparo.
L'aiuola che ci fa tanto feroci,
volgendom'io con li etterni Gemelli,
tutta m'apparve da' colli a le foci;
poscia rivolsi li occhi a li occhi belli.
Paradiso: Canto XXIII
posato al nido de' suoi dolci nati
la notte che le cose ci nasconde,
che, per veder li aspetti disiati
e per trovar lo cibo onde li pasca,
in che gravi labor li sono aggrati,
previene il tempo in su aperta frasca,
e con ardente affetto il sole aspetta,
fiso guardando pur che l'alba nasca;
cosi` la donna mia stava eretta
e attenta, rivolta inver' la plaga
sotto la quale il sol mostra men fretta:
si` che, veggendola io sospesa e vaga,
fecimi qual e` quei che disiando
altro vorria, e sperando s'appaga.
Ma poco fu tra uno e altro quando,
del mio attender, dico, e del vedere
lo ciel venir piu` e piu` rischiarando;
e Beatrice disse: .
Pariemi che 'l suo viso ardesse tutto,
e li occhi avea di letizia si` pieni,
che passarmen convien sanza costrutto.
Quale ne' plenilunii sereni
Trivia ride tra le ninfe etterne
che dipingon lo ciel per tutti i seni,
vid'i' sopra migliaia di lucerne
un sol che tutte quante l'accendea,
come fa 'l nostro le viste superne;
e per la viva luce trasparea
la lucente sustanza tanto chiara
nel viso mio, che non la sostenea.
Oh Beatrice, dolce guida e cara!
Ella mi disse: .
per dilatarsi si` che non vi cape,
e fuor di sua natura in giu` s'atterra,
la mente mia cosi`, tra quelle dape
fatta piu` grande, di se' stessa uscio,
e che si fesse rimembrar non sape.
di visione oblita e che s'ingegna
indarno di ridurlasi a la mente,
quand'io udi' questa proferta, degna
di tanto grato, che mai non si stingue
del libro che 'l preterito rassegna.
Se mo sonasser tutte quelle lingue
che Polimnia con le suore fero
del latte lor dolcissimo piu` pingue,
per aiutarmi, al millesmo del vero
non si verria, cantando il santo riso
e quanto il santo aspetto facea mero;
e cosi`, figurando il paradiso,
convien saltar lo sacrato poema,
come chi trova suo cammin riciso.
Ma chi pensasse il ponderoso tema
e l'omero mortal che se ne carca,
nol biasmerebbe se sott'esso trema:
non e` pareggio da picciola barca
quel che fendendo va l'ardita prora,
ne' da nocchier ch'a se' medesmo parca.
tutto era pronto, ancora mi rendei
a la battaglia de' debili cigli.
per fratta nube, gia` prato di fiori
vider, coverti d'ombra, li occhi miei;
vid'io cosi` piu` turbe di splendori,
folgorate di su` da raggi ardenti,
sanza veder principio di folgori.
O benigna vertu` che si` li 'mprenti,
su` t'essaltasti, per largirmi loco
a li occhi li` che non t'eran possenti.
e mane e sera, tutto mi ristrinse
l'animo ad avvisar lo maggior foco;
e come ambo le luci mi dipinse
il quale e il quanto de la viva stella
che la` su` vince come qua giu` vinse,
per entro il cielo scese una facella,
formata in cerchio a guisa di corona,
e cinsela e girossi intorno ad ella.
Qualunque melodia piu` dolce suona
qua giu` e piu` a se' l'anima tira,
parrebbe nube che squarciata tona,
comparata al sonar di quella lira
onde si coronava il bel zaffiro
del quale il ciel piu` chiaro s'inzaffira.
si sigillava, e tutti li altri lumi
facean sonare il nome di Maria.
Lo real manto di tutti i volumi
del mondo, che piu` ferve e piu` s'avviva
ne l'alito di Dio e nei costumi,
avea sopra di noi l'interna riva
tanto distante, che la sua parvenza,
la` dov'io era, ancor non appariva:
pero` non ebber li occhi miei potenza
di seguitar la coronata fiamma
che si levo` appresso sua semenza.
E come fantolin che 'nver' la mamma
tende le braccia, poi che 'l latte prese,
per l'animo che 'nfin di fuor s'infiamma;
ciascun di quei candori in su` si stese
con la sua cima, si` che l'alto affetto
ch'elli avieno a Maria mi fu palese.
'Regina celi' cantando si` dolce,
che mai da me non si parti` 'l diletto.
Oh quanta e` l'uberta` che si soffolce
in quelle arche ricchissime che fuoro
a seminar qua giu` buone bobolce!
Quivi si vive e gode del tesoro
che s'acquisto` piangendo ne lo essilio
di Babillon, ove si lascio` l'oro.
Quivi triunfa, sotto l'alto Filio
di Dio e di Maria, di sua vittoria,
e con l'antico e col novo concilio,
colui che tien le chiavi di tal gloria.
Paradiso: Canto XXIV
si fero spere sopra fissi poli,
fiammando, a volte, a guisa di comete.
E come cerchi in tempra d'oriuoli
si giran si`, che 'l primo a chi pon mente
quieto pare, e l'ultimo che voli;
cosi` quelle carole, differente-
mente danzando, de la sua ricchezza
mi facieno stimar, veloci e lente.
vid'io uscire un foco si` felice,
che nullo vi lascio` di piu` chiarezza;
e tre fiate intorno di Beatrice
si volse con un canto tanto divo,
che la mia fantasia nol mi ridice.
Pero` salta la penna e non lo scrivo:
che' l'imagine nostra a cotai pieghe,
non che 'l parlare, e` troppo color vivo.
Poscia fermato, il foco benedetto
a la mia donna dirizzo` lo spiro,
che favello` cosi` com'i' ho detto.
Si` come il baccialier s'arma e non parla
fin che 'l maestro la question propone,
per approvarla, non per terminarla,
cosi` m'armava io d'ogne ragione
mentre ch'ella dicea, per esser presto
a tal querente e a tal professione.
.  Ond'io levai la fronte
in quella luce onde spirava questo;
poi mi volsi a Beatrice, ed essa pronte
sembianze femmi perch'io spandessi
l'acqua di fuor del mio interno fonte.
E seguitai: .
E io appresso: .
indi soggiunse: .
Appresso usci` de la luce profonda
che li` splendeva: .  E io: .
Risposto fummi: .
Finito questo, l'alta corte santa
risono` per le spere un 'Dio laudamo'
ne la melode che la` su` si canta.
E quel baron che si` di ramo in ramo,
essaminando, gia` tratto m'avea,
che a l'ultime fronde appressavamo,
da indi abbraccia il servo, gratulando
per la novella, tosto ch'el si tace;
cosi`, benedicendomi cantando,
tre volte cinse me, si` com'io tacqui,
l'appostolico lume al cui comando
io avea detto: si` nel dir li piacqui!
Se mai continga che 'l poema sacro
al quale ha posto mano e cielo e terra,
si` che m'ha fatto per molti anni macro,
vinca la crudelta` che fuor mi serra
del bello ovile ov'io dormi' agnello,
nimico ai lupi che li danno guerra;
con altra voce omai, con altro vello
ritornero` poeta, e in sul fonte
del mio battesmo prendero` 'l cappello;
pero` che ne la fede, che fa conte
l'anime a Dio, quivi intra' io, e poi
Pietro per lei si` mi giro` la fronte.
di quella spera ond'usci` la primizia
che lascio` Cristo d'i vicari suoi;
e la mia donna, piena di letizia,
mi disse: .
Si` come quando il colombo si pone
presso al compagno, l'uno a l'altro pande,
girando e mormorando, l'affezione;
cosi` vid'io l'un da l'altro grande
principe glorioso essere accolto,
laudando il cibo che la` su` li prande.
Ma poi che 'l gratular si fu assolto,
tacito coram me ciascun s'affisse,
ignito si` che vincea 'l mio volto.
Ridendo allora Beatrice disse:
Questo conforto del foco secondo
mi venne; ond'io levai li occhi a' monti
che li 'ncurvaron pria col troppo pondo.
E quella pia che guido` le penne
de le mie ali a cosi` alto volo,
a la risposta cosi` mi prevenne:
pronto e libente in quel ch'elli e` esperto,
perche' la sua bonta` si disasconda,
Mentr' io diceva, dentro al vivo seno
di quello incendio tremolava un lampo
subito e spesso a guisa di baleno.
E prima, appresso al fin d'este parole,
'Sperent in te' di sopr'a noi s'udi`;
a che rispuoser tutte le carole.
Poscia tra esse un lume si schiari`
si` che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,
l'inverno avrebbe un mese d'un sol di`.
E come surge e va ed entra in ballo
vergine lieta, sol per fare onore
a la novizia, non per alcun fallo,
cosi` vid'io lo schiarato splendore
venire a' due che si volgieno a nota
qual conveniesi al loro ardente amore.
Misesi li` nel canto e ne la rota;
e la mia donna in lor tenea l'aspetto,
pur come sposa tacita e immota.
La donna mia cosi`; ne' pero` piue
mosser la vista sua di stare attenta
poscia che prima le parole sue.
Qual e` colui ch'adocchia e s'argomenta
di vedere eclissar lo sole un poco,
che, per veder, non vedente diventa;
tal mi fec'io a quell'ultimo foco
mentre che detto fu: .
A questa voce l'infiammato giro
si quieto` con esso il dolce mischio
che si facea nel suon del trino spiro,
si` come, per cessar fatica o rischio,
li remi, pria ne l'acqua ripercossi,
tutti si posano al sonar d'un fischio.
Ahi quanto ne la mente mi commossi,
quando mi volsi per veder Beatrice,
per non poter veder, benche' io fossi
presso di lei, e nel mondo felice!
Paradiso: Canto XXVI
Mentr'io dubbiava per lo viso spento,
de la fulgida fiamma che lo spense
usci` un spiro che mi fece attento,
Quella medesma voce che paura
tolta m'avea del subito abbarbaglio,
di ragionare ancor mi mise in cura;
Non fu latente la santa intenzione
de l'aguglia di Cristo, anzi m'accorsi
dove volea menar mia professione.
Pero` ricominciai: .
Si` com'io tacqui, un dolcissimo canto
risono` per lo cielo, e la mia donna
dicea con li altri: .
E come a lume acuto si disonna
per lo spirto visivo che ricorre
a lo splendor che va di gonna in gonna,
e lo svegliato cio` che vede aborre,
si` nescia e` la subita vigilia
fin che la stimativa non soccorre;
cosi` de li occhi miei ogni quisquilia
fugo` Beatrice col raggio d'i suoi,
che rifulgea da piu` di mille milia:
onde mei che dinanzi vidi poi;
e quasi stupefatto domandai
d'un quarto lume ch'io vidi tra noi.
E la mia donna: .
nel transito del vento, e poi si leva
per la propria virtu` che la soblima,
fec'io in tanto in quant'ella diceva,
stupendo, e poi mi rifece sicuro
un disio di parlare ond'io ardeva.
E cominciai: .
Talvolta un animal coverto broglia,
si` che l'affetto convien che si paia
per lo seguir che face a lui la 'nvoglia;
e similmente l'anima primaia
mi facea trasparer per la coverta
quant'ella a compiacermi venia gaia.
Paradiso: Canto XXVII
si` che m'inebriava il dolce canto.
de l'universo; per che mia ebbrezza
intrava per l'udire e per lo viso.
Oh gioia! oh ineffabile allegrezza!
oh vita integra d'amore e di pace!
oh sanza brama sicura ricchezza!
stavano accese, e quella che pria venne
incomincio` a farsi piu` vivace,
e tal ne la sembianza sua divenne,
qual diverrebbe Iove, s'elli e Marte
fossero augelli e cambiassersi penne.
La provedenza, che quivi comparte
vice e officio, nel beato coro
silenzio posto avea da ogne parte,
nube dipigne da sera e da mane,
vid'io allora tutto 'l ciel cosperso.
E come donna onesta che permane
di se' sicura, e per l'altrui fallanza,
pur ascoltando, timida si fane,
cosi` Beatrice trasmuto` sembianza;
e tale eclissi credo che 'n ciel fue,
quando pati` la supprema possanza.
Poi procedetter le parole sue
con voce tanto da se' trasmutata,
che la sembianza non si muto` piue:
Si` come di vapor gelati fiocca
in giuso l'aere nostro, quando 'l corno
de la capra del ciel col sol si tocca,
in su` vid'io cosi` l'etera addorno
farsi e fioccar di vapor triunfanti
che fatto avien con noi quivi soggiorno.
Lo viso mio seguiva i suoi sembianti,
e segui` fin che 'l mezzo, per lo molto,
li tolse il trapassar del piu` avanti.
Onde la donna, che mi vide assolto
de l'attendere in su`, mi disse: .
i' vidi mosso me per tutto l'arco
che fa dal mezzo al fine il primo clima;
si` ch'io vedea di la` da Gade il varco
folle d'Ulisse, e di qua presso il lito
nel qual si fece Europa dolce carco.
E piu` mi fora discoverto il sito
di questa aiuola; ma 'l sol procedea
sotto i mie' piedi un segno e piu` partito.
La mente innamorata, che donnea
con la mia donna sempre, di ridure
ad essa li occhi piu` che mai ardea;
e se natura o arte fe' pasture
da pigliare occhi, per aver la mente,
in carne umana o ne le sue pitture,
tutte adunate, parrebber niente
ver' lo piacer divin che mi refulse,
quando mi volsi al suo viso ridente.
E la virtu` che lo sguardo m'indulse,
del bel nido di Leda mi divelse,
e nel ciel velocissimo m'impulse.
Le parti sue vivissime ed eccelse
si` uniforme son, ch'i' non so dire
qual Beatrice per loco mi scelse.
Ma ella, che vedea 'l mio disire,
incomincio`, ridendo tanto lieta,
che Dio parea nel suo volto gioire:
Paradiso: Canto XXVIII
Poscia che 'ncontro a la vita presente
d'i miseri mortali aperse 'l vero
quella che 'mparadisa la mia mente,
come in lo specchio fiamma di doppiero
vede colui che se n'alluma retro,
prima che l'abbia in vista o in pensiero,
e se' rivolge per veder se 'l vetro
li dice il vero, e vede ch'el s'accorda
con esso come nota con suo metro;
cosi` la mia memoria si ricorda
ch'io feci riguardando ne' belli occhi
onde a pigliarmi fece Amor la corda.
E com'io mi rivolsi e furon tocchi
li miei da cio` che pare in quel volume,
quandunque nel suo giro ben s'adocchi,
un punto vidi che raggiava lume
acuto si`, che 'l viso ch'elli affoca
chiuder conviensi per lo forte acume;
e quale stella par quinci piu` poca,
parrebbe luna, locata con esso
come stella con stella si colloca.
Forse cotanto quanto pare appresso
alo cigner la luce che 'l dipigne
quando 'l vapor che 'l porta piu` e` spesso,
distante intorno al punto un cerchio d'igne
si girava si` ratto, ch'avria vinto
quel moto che piu` tosto il mondo cigne;
e questo era d'un altro circumcinto,
e quel dal terzo, e 'l terzo poi dal quarto,
dal quinto il quarto, e poi dal sesto il quinto.
Sopra seguiva il settimo si` sparto
gia` di larghezza, che 'l messo di Iuno
intero a contenerlo sarebbe arto.
in numero distante piu` da l'uno;
e quello avea la fiamma piu` sincera
cui men distava la favilla pura,
credo, pero` che piu` di lei s'invera.
La donna mia, che mi vedea in cura
forte sospeso, disse: .
E io a lei: .
l'emisperio de l'aere, quando soffia
Borea da quella guancia ond'e` piu` leno,
per che si purga e risolve la roffia
che pria turbava, si` che 'l ciel ne ride
con le bellezze d'ogne sua paroffia;
cosi` fec'io, poi che mi provide
la donna mia del suo risponder chiaro,
e come stella in cielo il ver si vide.
E poi che le parole sue restaro,
non altrimenti ferro disfavilla
che bolle, come i cerchi sfavillaro.
L'incendio suo seguiva ogne scintilla;
ed eran tante, che 'l numero loro
piu` che 'l doppiar de li scacchi s'inmilla.
al punto fisso che li tiene a li ubi,
e terra` sempre, ne' quai sempre fuoro.
E quella che vedea i pensier dubi
ne la mia mente, disse: .
Paradiso: Canto XXIX
Quando ambedue li figli di Latona,
coperti del Montone e de la Libra,
fanno de l'orizzonte insieme zona,
quant'e` dal punto che 'l cenit inlibra
infin che l'uno e l'altro da quel cinto,
cambiando l'emisperio, si dilibra,
tanto, col volto di riso dipinto,
si tacque Beatrice, riguardando
fiso nel punto che m'avea vinto.
Poi comincio`: .
Forse semilia miglia di lontano
ci ferve l'ora sesta, e questo mondo
china gia` l'ombra quasi al letto piano,
quando 'l mezzo del cielo, a noi profondo,
comincia a farsi tal, ch'alcuna stella
perde il parere infino a questo fondo;
e come vien la chiarissima ancella
del sol piu` oltre, cosi` 'l ciel si chiude
di vista in vista infino a la piu` bella.
Non altrimenti il triunfo che lude
sempre dintorno al punto che mi vinse,
parendo inchiuso da quel ch'elli 'nchiude,
a poco a poco al mio veder si stinse:
per che tornar con li occhi a Beatrice
nulla vedere e amor mi costrinse.
Se quanto infino a qui di lei si dice
fosse conchiuso tutto in una loda,
poca sarebbe a fornir questa vice.
La bellezza ch'io vidi si trasmoda
non pur di la` da noi, ma certo io credo
che solo il suo fattor tutta la goda.
piu` che gia` mai da punto di suo tema
soprato fosse comico o tragedo:
che', come sole in viso che piu` trema,
cosi` lo rimembrar del dolce riso
la mente mia da me medesmo scema.
in questa vita, infino a questa vista,
non m'e` il seguire al mio cantar preciso;
ma or convien che mio seguir desista
piu` dietro a sua bellezza, poetando,
come a l'ultimo suo ciascuno artista.
che quel de la mia tuba, che deduce
l'ardua sua matera terminando,
con atto e voce di spedito duce
li spiriti visivi, si` che priva
da l'atto l'occhio di piu` forti obietti,
cosi` mi circunfulse luce viva,
e lasciommi fasciato di tal velo
del suo fulgor, che nulla m'appariva.
Non fur piu` tosto dentro a me venute
queste parole brievi, ch'io compresi
me sormontar di sopr'a mia virtute;
e di novella vista mi raccesi
tale, che nulla luce e` tanto mera,
che li occhi miei non si fosser difesi;
e vidi lume in forma di rivera
fulvido di fulgore, intra due rive
dipinte di mirabil primavera.
e d'ogne parte si mettien ne' fiori,
quasi rubin che oro circunscrive;
poi, come inebriate da li odori,
riprofondavan se' nel miro gurge;
e s'una intrava, un'altra n'uscia fori.
cosi` mi disse il sol de li occhi miei.
Anche soggiunse: .
Non e` fantin che si` subito rua
col volto verso il latte, se si svegli
come fec'io, per far migliori spegli
ancor de li occhi, chinandomi a l'onda
che si deriva perche' vi s'immegli;
e si` come di lei bevve la gronda
de le palpebre mie, cosi` mi parve
di sua lunghezza divenuta tonda.
Poi, come gente stata sotto larve,
che pare altro che prima, se si sveste
la sembianza non sua in che disparve,
cosi` mi si cambiaro in maggior feste
li fiori e le faville, si` ch'io vidi
ambo le corti del ciel manifeste.
O isplendor di Dio, per cu' io vidi
l'alto triunfo del regno verace,
dammi virtu` a dir com'io il vidi!
Lume e` la` su` che visibile face
lo creatore a quella creatura
che solo in lui vedere ha la sua pace.
E' si distende in circular figura,
in tanto che la sua circunferenza
sarebbe al sol troppo larga cintura.
Fassi di raggio tutta sua parvenza
reflesso al sommo del mobile primo,
che prende quindi vivere e potenza.
E come clivo in acqua di suo imo
si specchia, quasi per vedersi addorno,
quando e` nel verde e ne' fioretti opimo,
si`, soprastando al lume intorno intorno,
vidi specchiarsi in piu` di mille soglie
quanto di noi la` su` fatto ha ritorno.
E se l'infimo grado in se' raccoglie
si` grande lume, quanta e` la larghezza
di questa rosa ne l'estreme foglie!
La vista mia ne l'ampio e ne l'altezza
non si smarriva, ma tutto prendeva
il quanto e 'l quale di quella allegrezza.
Presso e lontano, li`, ne' pon ne' leva:
che' dove Dio sanza mezzo governa,
la legge natural nulla rileva.
Nel giallo de la rosa sempiterna,
che si digrada e dilata e redole
odor di lode al sol che sempre verna,
qual e` colui che tace e dicer vole,
mi trasse Beatrice, e disse: .
Paradiso: Canto XXXI
mi si mostrava la milizia santa
che nel suo sangue Cristo fece sposa;
ma l'altra, che volando vede e canta
la gloria di colui che la 'nnamora
e la bonta` che la fece cotanta,
si` come schiera d'ape, che s'infiora
una fiata e una si ritorna
la` dove suo laboro s'insapora,
nel gran fior discendeva che s'addorna
di tante foglie, e quindi risaliva
la` dove 'l suo amor sempre soggiorna.
Le facce tutte avean di fiamma viva,
e l'ali d'oro, e l'altro tanto bianco,
che nulla neve a quel termine arriva.
Quando scendean nel fior, di banco in banco
porgevan de la pace e de l'ardore
ch'elli acquistavan ventilando il fianco.
Ne' l'interporsi tra 'l disopra e 'l fiore
di tanta moltitudine volante
impediva la vista e lo splendore:
che' la luce divina e` penetrante
per l'universo secondo ch'e` degno,
si` che nulla le puote essere ostante.
Questo sicuro e gaudioso regno,
frequente in gente antica e in novella,
viso e amore avea tutto ad un segno.
O trina luce, che 'n unica stella
scintillando a lor vista, si` li appaga!
guarda qua giuso a la nostra procella!
Se i barbari, venendo da tal plaga
che ciascun giorno d'Elice si cuopra,
rotante col suo figlio ond'ella e` vaga,
veggendo Roma e l'ardua sua opra,
stupefaciensi, quando Laterano
a le cose mortali ando` di sopra;
io, che al divino da l'umano,
a l'etterno dal tempo era venuto,
e di Fiorenza in popol giusto e sano
di che stupor dovea esser compiuto!
libito non udire e starmi muto.
E quasi peregrin che si ricrea
nel tempio del suo voto riguardando,
e spera gia` ridir com'ello stea,
su per la viva luce passeggiando,
menava io li occhi per li gradi,
mo su`, mo giu` e mo recirculando.
d'altrui lume fregiati e di suo riso,
e atti ornati di tutte onestadi.
La forma general di paradiso
gia` tutta mio sguardo avea compresa,
in nulla parte ancor fermato fiso;
e volgeami con voglia riaccesa
per domandar la mia donna di cose
di che la mente mia era sospesa.
Uno intendea, e altro mi rispuose:
credea veder Beatrice e vidi un sene
vestito con le genti gloriose.
di benigna letizia, in atto pio
quale a tenero padre si convene.
E , subito diss'io.
Sanza risponder, li occhi su` levai,
e vidi lei che si facea corona
reflettendo da se' li etterni rai.
occhio mortale alcun tanto non dista,
qualunque in mare piu` giu` s'abbandona,
quanto li` da Beatrice la mia vista;
ma nulla mi facea, che' sua effige
non discendea a me per mezzo mista.
come parea, sorrise e riguardommi;
poi si torno` a l'etterna fontana.
E 'l santo sene: , disse, .
Qual e` colui che forse di Croazia
viene a veder la Veronica nostra,
che per l'antica fame non sen sazia,
ma dice nel pensier, fin che si mostra:
'Segnor mio Iesu` Cristo, Dio verace,
or fu si` fatta la sembianza vostra?';
tal era io mirando la vivace
carita` di colui che 'n questo mondo,
contemplando, gusto` di quella pace.
comincio` elli, .
la parte oriental de l'orizzonte
soverchia quella dove 'l sol declina,
cosi`, quasi di valle andando a monte
con li occhi, vidi parte ne lo stremo
vincer di lume tutta l'altra fronte.
E come quivi ove s'aspetta il temo
che mal guido` Fetonte, piu` s'infiamma,
e quinci e quindi il lume si fa scemo,
cosi` quella pacifica oriafiamma
nel mezzo s'avvivava, e d'ogne parte
per igual modo allentava la fiamma;
e a quel mezzo, con le penne sparte,
vid'io piu` di mille angeli festanti,
ciascun distinto di fulgore e d'arte.
ridere una bellezza, che letizia
era ne li occhi a tutti li altri santi;
e s'io avessi in dir tanta divizia
quanta ad imaginar, non ardirei
lo minimo tentar di sua delizia.
Bernardo, come vide li occhi miei
nel caldo suo caler fissi e attenti,
li suoi con tanto affetto volse a lei,
che ' miei di rimirar fe' piu` ardenti.
Paradiso: Canto XXXII
Affetto al suo piacer, quel contemplante
libero officio di dottore assunse,
e comincio` queste parole sante:
piover, portata ne le menti sante
create a trasvolar per quella altezza,
che quantunque io avea visto davante,
di tanta ammirazion non mi sospese,
ne' mi mostro` di Dio tanto sembiante;
e quello amor che primo li` discese,
cantando 'Ave, Maria, gratia plena',
dinanzi a lei le sue ali distese.
Rispuose a la divina cantilena
da tutte parti la beata corte,
si` ch'ogne vista sen fe' piu` serena.
di colui ch'abbelliva di Maria,
come del sole stella mattutina.
Ed elli a me: .
E comincio` questa santa orazione:
Paradiso: Canto XXXIII
Li occhi da Dio diletti e venerati,
fissi ne l'orator, ne dimostraro
quanto i devoti prieghi le son grati;
indi a l'etterno lume s'addrizzaro,
nel qual non si dee creder che s'invii
per creatura l'occhio tanto chiaro.
E io ch'al fine di tutt'i disii
appropinquava, si` com'io dovea,
l'ardor del desiderio in me finii.
Bernardo m'accennava, e sorridea,
perch'io guardassi suso; ma io era
gia` per me stesso tal qual ei volea:
che' la mia vista, venendo sincera,
e piu` e piu` intrava per lo raggio
de l'alta luce che da se' e` vera.
che 'l parlar mostra, ch'a tal vista cede,
e cede la memoria a tanto oltraggio.
Qual e` colui che sognando vede,
che dopo 'l sogno la passione impressa
rimane, e l'altro a la mente non riede,
cotal son io, che' quasi tutta cessa
mia visione, e ancor mi distilla
nel core il dolce che nacque da essa.
cosi` al vento ne le foglie levi
si perdea la sentenza di Sibilla.
O somma luce che tanto ti levi
da' concetti mortali, a la mia mente
ripresta un poco di quel che parevi,
e fa la lingua mia tanto possente,
ch'una favilla sol de la tua gloria
possa lasciare a la futura gente;
che', per tornare alquanto a mia memoria
e per sonare un poco in questi versi,
piu` si concepera` di tua vittoria.
del vivo raggio, ch'i' sarei smarrito,
se li occhi miei da lui fossero aversi.
E' mi ricorda ch'io fui piu` ardito
per questo a sostener, tanto ch'i' giunsi
l'aspetto mio col valore infinito.
Oh abbondante grazia ond'io presunsi
ficcar lo viso per la luce etterna,
tanto che la veduta vi consunsi!
Nel suo profondo vidi che s'interna
legato con amore in un volume,
cio` che per l'universo si squaderna:
sustanze e accidenti e lor costume,
quasi conflati insieme, per tal modo
che cio` ch'i' dico e` un semplice lume.
La forma universal di questo nodo
credo ch'i' vidi, perche' piu` di largo,
dicendo questo, mi sento ch'i' godo.
Un punto solo m'e` maggior letargo
che venticinque secoli a la 'mpresa,
che fe' Nettuno ammirar l'ombra d'Argo.
mirava fissa, immobile e attenta,
e sempre di mirar faceasi accesa.
A quella luce cotal si diventa,
che volgersi da lei per altro aspetto
e` impossibil che mai si consenta;
pero` che 'l ben, ch'e` del volere obietto,
tutto s'accoglie in lei, e fuor di quella
e` defettivo cio` ch'e` li` perfetto.
Omai sara` piu` corta mia favella,
pur a quel ch'io ricordo, che d'un fante
che bagni ancor la lingua a la mammella.
Non perche' piu` ch'un semplice sembiante
fosse nel vivo lume ch'io mirava,
che tal e` sempre qual s'era davante;
ma per la vista che s'avvalorava
in me guardando, una sola parvenza,
mutandom'io, a me si travagliava.
Ne la profonda e chiara sussistenza
de l'alto lume parvermi tre giri
di tre colori e d'una contenenza;
e l'un da l'altro come iri da iri
parea reflesso, e 'l terzo parea foco
che quinci e quindi igualmente si spiri.
Oh quanto e` corto il dire e come fioco
al mio concetto! e questo, a quel ch'i' vidi,
e` tanto, che non basta a dicer 'poco'.
O luce etterna che sola in te sidi,
sola t'intendi, e da te intelletta
e intendente te ami e arridi!
Quella circulazion che si` concetta
pareva in te come lume reflesso,
da li occhi miei alquanto circunspetta,
dentro da se', del suo colore stesso,
mi parve pinta de la nostra effige:
per che 'l mio viso in lei tutto era messo.
Qual e` 'l geometra che tutto s'affige
per misurar lo cerchio, e non ritrova,
pensando, quel principio ond'elli indige,
tal era io a quella vista nova:
veder voleva come si convenne
l'imago al cerchio e come vi s'indova;
ma non eran da cio` le proprie penne:
se non che la mia mente fu percossa
da un fulgore in che sua voglia venne.
A l'alta fantasia qui manco` possa;
ma gia` volgeva il mio disio e 'l velle,
si` come rota ch'igualmente e` mossa,
l'amor che move il sole e l'altre stelle.
'Ich habe unter meinen Papieren ein Blatt gefunden,
wo ich die Baukunst eine erstarrte Musik nenne.'
The poem is divided into three canticles of thirty-three cantos
each, plus one extra in the first, the Inferno, making a total of
beginning of the next tercet, establishing a kind of overlap,
levels, the vestibule makes a tenth.  Purgatory has seven
terraces, plus two ledges in an ante-purgatory; adding these to
the Earthly Paradise yields ten zones.  Paradise is composed of
nine heavens; Empyrean makes the tenth.  In the Inferno, sinners
are organized by three vices--Incontinence, Violence, and
Fraud--and further subdivided by the seven deadly sins.  In
Purgatory, penance is ordered on the basis of three types of
natural love.  Paradise is organized on the basis of three types
of Divine Love, and further subdivided according to the three
theological and four cardinal virtues.
. . .this spiritual sense has a threefold division. . .so far as
the things of the Old Law signify the things of the New Law,
there is the allegorical sense; so far as the things done in
of what we ought to do, there is the moral sense.  But so far as
they signify what relates to eternal glory, there is the
Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura,
ch la diritta via era smarrita.
Ahi quanto a dir qual era  cosa dura
esta selva selvaggia e aspra e forte
che nel pensier rinova la paura!
Tant  amara che poco  pi morte;
ma per trattar del ben chi vi trovai,
dir de laltre cose chi vho scorte.
tant era pien di sonno a quel punto
che la verace via abbandonai.
Ma poi chi fui al pi dun colle giunto,
l dove terminava quella valle
che mavea di paura il cor compunto,
guardai in alto e vidi le sue spalle
vestite gi de raggi del pianeta
che mena dritto altrui per ogne calle.
Allor fu la paura un poco queta,
che nel lago del cor mera durata
la notte chi passai con tanta pieta.
E come quei che con lena affannata,
uscito fuor del pelago a la riva,
si volge a lacqua perigliosa e guata,
cos lanimo mio, chancor fuggiva,
si volse a retro a rimirar lo passo
che non lasci gi mai persona viva.
Poi chi posato un poco il corpo lasso,
ripresi via per la piaggia diserta,
s che l pi fermo sempre era l pi basso.
Ed ecco, quasi al cominciar de lerta,
una lonza leggera e presta molto,
che di pel macolato era coverta;
e non mi si partia dinanzi al volto,
anzi mpediva tanto il mio cammino,
chi fui per ritornar pi volte vlto.
Temp era dal principio del mattino,
e l sol montava n s con quelle stelle
cheran con lui quando lamor divino
mosse di prima quelle cose belle;
s cha bene sperar mera cagione
di quella fiera a la gaetta pelle
lora del tempo e la dolce stagione;
ma non s che paura non mi desse
la vista che mapparve dun leone.
Questi parea che contra me venisse
con la test alta e con rabbiosa fame,
s che parea che laere ne tremesse.
Ed una lupa, che di tutte brame
sembiava carca ne la sua magrezza,
e molte genti f gi viver grame,
questa mi porse tanto di gravezza
con la paura chuscia di sua vista,
chio perdei la speranza de laltezza.
E qual  quei che volontieri acquista,
e giugne l tempo che perder lo face,
che n tutti suoi pensier piange e sattrista;
tal mi fece la bestia sanza pace,
che, venendomi ncontro, a poco a poco
mi ripigneva l dove l sol tace.
Mentre chi rovinava in basso loco,
dinanzi a li occhi mi si fu offerto
chi per lungo silenzio parea fioco.
Quando vidi costui nel gran diserto,
Miserere di me, gridai a lui,
qual che tu sii, od ombra od omo certo!.
Rispuosemi: Non omo, omo gi fui,
e li parenti miei furon lombardi,
mantoani per patra ambedui.
e vissi a Roma sotto l buono Augusto
nel tempo de li di falsi e bugiardi.
Poeta fui, e cantai di quel giusto
figliuol dAnchise che venne di Troia,
poi che l superbo Iln fu combusto.
Ma tu perch ritorni a tanta noia?
perch non sali il dilettoso monte
ch principio e cagion di tutta gioia?.
Or se tu quel Virgilio e quella fonte
che spandi di parlar s largo fiume?,
rispuos io lui con vergognosa fronte.
O de li altri poeti onore e lume,
vagliami l lungo studio e l grande amore
che mha fatto cercar lo tuo volume.
Tu se lo mio maestro e l mio autore,
tu se solo colui da cu io tolsi
lo bello stilo che mha fatto onore.
aiutami da lei, famoso saggio,
chella mi fa tremar le vene e i polsi.
A te convien tenere altro vaggio,
rispuose, poi che lagrimar mi vide,
se vuo campar desto loco selvaggio;
ch questa bestia, per la qual tu gride,
non lascia altrui passar per la sua via,
ma tanto lo mpedisce che luccide;
e ha natura s malvagia e ria,
che mai non empie la bramosa voglia,
e dopo l pasto ha pi fame che pria.
Molti son li animali a cui sammoglia,
e pi saranno ancora, infin che l veltro
verr, che la far morir con doglia.
Questi non ciber terra n peltro,
ma sapenza, amore e virtute,
e sua nazion sar tra feltro e feltro.
per cui mor la vergine Cammilla,
Eurialo e Turno e Niso di ferute.
Questi la caccer per ogne villa,
fin che lavr rimessa ne lo nferno,
l onde nvidia prima dipartilla.
Ond io per lo tuo me penso e discerno
che tu mi segui, e io sar tua guida,
e trarrotti di qui per loco etterno;
ove udirai le disperate strida,
vedrai li antichi spiriti dolenti,
cha la seconda morte ciascun grida;
e vederai color che son contenti
nel foco, perch speran di venire
quando che sia a le beate genti.
A le quai poi se tu vorrai salire,
anima fia a ci pi di me degna:
con lei ti lascer nel mio partire;
ch quello imperador che l s regna,
perch i fu ribellante a la sua legge,
non vuol che n sua citt per me si vegna.
quivi  la sua citt e lalto seggio:
oh felice colui cu ivi elegge!.
E io a lui: Poeta, io ti richeggio
per quello Dio che tu non conoscesti,
acci chio fugga questo male e peggio,
che tu mi meni l dov or dicesti,
s chio veggia la porta di san Pietro
e color cui tu fai cotanto mesti.
Allor si mosse, e io li tenni dietro.
Lo giorno se nandava, e laere bruno
toglieva li animai che sono in terra
da le fatiche loro; e io sol uno
mapparecchiava a sostener la guerra
s del cammino e s de la pietate,
che ritrarr la mente che non erra.
O muse, o alto ingegno, or maiutate;
o mente che scrivesti ci chio vidi,
qui si parr la tua nobilitate.
guarda la mia virt sell  possente,
prima cha lalto passo tu mi fidi.
Tu dici che di Silvo il parente,
corruttibile ancora, ad immortale
secolo and, e fu sensibilmente.
Per, se lavversario dogne male
cortese i fu, pensando lalto effetto
chuscir dovea di lui, e l chi e l quale
non pare indegno ad omo dintelletto;
che fu de lalma Roma e di suo impero
ne lempireo ciel per padre eletto:
la quale e l quale, a voler dir lo vero,
fu stabilita per lo loco santo
u siede il successor del maggior Piero.
Per quest andata onde li dai tu vanto,
intese cose che furon cagione
di sua vittoria e del papale ammanto.
Andovvi poi lo Vas delezone,
per recarne conforto a quella fede
ch principio a la via di salvazione.
Ma io, perch venirvi? o chi l concede?
me degno a ci n io n altri l crede.
Per che, se del venire io mabbandono,
temo che la venuta non sia folle.
Se savio; intendi me chi non ragiono.
E qual  quei che disvuol ci che volle
e per novi pensier cangia proposta,
s che dal cominciar tutto si tolle,
tal mi fec o n quella oscura costa,
perch, pensando, consumai la mpresa
che fu nel cominciar cotanto tosta.
Si ho ben la parola tua intesa,
rispuose del magnanimo quell ombra,
lanima tua  da viltade offesa;
la qual molte fate lomo ingombra
s che donrata impresa lo rivolve,
come falso veder bestia quand ombra.
dirotti perch io venni e quel chio ntesi
nel primo punto che di te mi dolve.
e donna mi chiam beata e bella,
tal che di comandare io la richiesi.
Lucevan li occhi suoi pi che la stella;
e cominciommi a dir soave e piana,
con angelica voce, in sua favella:
O anima cortese mantoana,
di cui la fama ancor nel mondo dura,
e durer quanto l mondo lontana,
lamico mio, e non de la ventura,
ne la diserta piaggia  impedito
s nel cammin, che vlt  per paura;
e temo che non sia gi s smarrito,
per quel chi ho di lui nel cielo udito.
Or movi, e con la tua parola ornata
e con ci cha mestieri al suo campare,
laiuta s chi ne sia consolata.
vegno del loco ove tornar disio;
amor mi mosse, che mi fa parlare.
Quando sar dinanzi al segnor mio,
di te mi loder sovente a lui.
Tacette allora, e poi comincia io:
O donna di virt sola per cui
lumana spezie eccede ogne contento
di quel ciel cha minor li cerchi sui,
tanto maggrada il tuo comandamento,
pi non t uo chaprirmi il tuo talento.
Ma dimmi la cagion che non ti guardi
de lo scender qua giuso in questo centro
de lampio loco ove tornar tu ardi.
Da che tu vuo saver cotanto a dentro,
dirotti brievemente, mi rispuose,
perch i non temo di venir qua entro.
Temer si dee di sole quelle cose
channo potenza di fare altrui male;
de laltre no, ch non son paurose.
che la vostra miseria non mi tange,
n fiamma desto ncendio non massale.
di questo mpedimento ov io ti mando,
s che duro giudicio l s frange.
Questa chiese Lucia in suo dimando
e disse:Or ha bisogno il tuo fedele
di te, e io a te lo raccomando.
Lucia, nimica di ciascun crudele,
si mosse, e venne al loco dov i era,
che mi sedea con lantica Rachele.
ch non soccorri quei che tam tanto,
chusc per te de la volgare schiera?
Non odi tu la pieta del suo pianto,
non vedi tu la morte che l combatte
su la fiumana ove l mar non ha vanto?.
Al mondo non fur mai persone ratte
a far lor pro o a fuggir lor danno,
com io, dopo cotai parole fatte,
venni qua gi del mio beato scanno,
fidandomi del tuo parlare onesto,
chonora te e quei chudito lhanno.
Poscia che mebbe ragionato questo,
li occhi lucenti lagrimando volse,
per che mi fece del venir pi presto.
E venni a te cos com ella volse:
dinanzi a quella fiera ti levai
che del bel monte il corto andar ti tolse.
perch tanta vilt nel core allette,
perch ardire e franchezza non hai,
poscia che tai tre donne benedette
curan di te ne la corte del cielo,
e l mio parlar tanto ben ti promette?.
Quali fioretti dal notturno gelo
chinati e chiusi, poi che l sol li mbianca,
si drizzan tutti aperti in loro stelo,
tal mi fec io di mia virtude stanca,
e tanto buono ardire al cor mi corse,
chi cominciai come persona franca:
Oh pietosa colei che mi soccorse!
e te cortese chubidisti tosto
a le vere parole che ti porse!
Tu mhai con disiderio il cor disposto
s al venir con le parole tue,
chi son tornato nel primo proposto.
Or va, chun sol volere  dambedue:
tu duca, tu segnore e tu maestro.
intrai per lo cammino alto e silvestro.
Per me si va ne la citt dolente,
per me si va ne letterno dolore,
per me si va tra la perduta gente.
Giustizia mosse il mio alto fattore;
fecemi la divina podestate,
la somma sapenza e l primo amore.
se non etterne, e io etterno duro.
Lasciate ogne speranza, voi chintrate.
Queste parole di colore oscuro
vid o scritte al sommo duna porta;
per chio: Maestro, il senso lor m duro.
Ed elli a me, come persona accorta:
Qui si convien lasciare ogne sospetto;
ogne vilt convien che qui sia morta.
Noi siam venuti al loco ov i tho detto
che tu vedrai le genti dolorose
channo perduto il ben de lintelletto.
E poi che la sua mano a la mia puose
con lieto volto, ond io mi confortai,
mi mise dentro a le segrete cose.
Quivi sospiri, pianti e alti guai
risonavan per laere sanza stelle,
per chio al cominciar ne lagrimai.
parole di dolore, accenti dira,
voci alte e fioche, e suon di man con elle
facevano un tumulto, il qual saggira
sempre in quell aura sanza tempo tinta,
come la rena quando turbo spira.
E io chavea derror la testa cinta,
dissi: Maestro, che  quel chi odo?
e che gent  che par nel duol s vinta?.
Ed elli a me: Questo misero modo
tegnon lanime triste di coloro
che visser sanza nfamia e sanza lodo.
Mischiate sono a quel cattivo coro
de li angeli che non furon ribelli
n fur fedeli a Dio, ma per s fuoro.
n lo profondo inferno li riceve,
chalcuna gloria i rei avrebber delli.
E io: Maestro, che  tanto greve
a lor che lamentar li fa s forte?.
Rispuose: Dicerolti molto breve.
Questi non hanno speranza di morte,
e la lor cieca vita  tanto bassa,
che nvidosi son dogne altra sorte.
Fama di loro il mondo esser non lassa;
misericordia e giustizia li sdegna:
non ragioniam di lor, ma guarda e passa.
E io, che riguardai, vidi una nsegna
che girando correva tanto ratta,
che dogne posa mi parea indegna;
e dietro le vena s lunga tratta
di gente, chi non averei creduto
che morte tanta navesse disfatta.
Poscia chio vebbi alcun riconosciuto,
vidi e conobbi lombra di colui
che fece per viltade il gran rifiuto.
che questa era la setta di cattivi,
a Dio spiacenti e a nemici sui.
Questi sciaurati, che mai non fur vivi,
erano ignudi e stimolati molto
da mosconi e da vespe cheran ivi.
Elle rigavan lor di sangue il volto,
che, mischiato di lagrime, a lor piedi
da fastidiosi vermi era ricolto.
E poi cha riguardar oltre mi diedi,
vidi genti a la riva dun gran fiume;
per chio dissi: Maestro, or mi concedi
chi sappia quali sono, e qual costume
le fa di trapassar parer s pronte,
com i discerno per lo fioco lume.
Ed elli a me: Le cose ti fier conte
quando noi fermerem li nostri passi
su la trista riviera dAcheronte.
Allor con li occhi vergognosi e bassi,
temendo no l mio dir li fosse grave,
infino al fiume del parlar mi trassi.
Ed ecco verso noi venir per nave
un vecchio, bianco per antico pelo,
gridando: Guai a voi, anime prave!
Non isperate mai veder lo cielo:
i vegno per menarvi a laltra riva
ne le tenebre etterne, in caldo e n gelo.
E tu che se cost, anima viva,
prtiti da cotesti che son morti.
Ma poi che vide chio non mi partiva,
disse: Per altra via, per altri porti
verrai a piaggia, non qui, per passare:
pi lieve legno convien che ti porti.
E l duca lui: Caron, non ti crucciare:
vuolsi cos col dove si puote
ci che si vuole, e pi non dimandare.
Quinci fuor quete le lanose gote
al nocchier de la livida palude,
che ntorno a li occhi avea di fiamme rote.
Ma quell anime, cheran lasse e nude,
cangiar colore e dibattero i denti,
ratto che nteser le parole crude.
Bestemmiavano Dio e lor parenti,
lumana spezie e l loco e l tempo e l seme
di lor semenza e di lor nascimenti.
Poi si ritrasser tutte quante insieme,
forte piangendo, a la riva malvagia
chattende ciascun uom che Dio non teme.
loro accennando, tutte le raccoglie;
batte col remo qualunque sadagia.
luna appresso de laltra, fin che l ramo
vede a la terra tutte le sue spoglie,
similemente il mal seme dAdamo
gittansi di quel lito ad una ad una,
per cenni come augel per suo richiamo.
e avanti che sien di l discese,
anche di qua nuova schiera sauna.
Figliuol mio, disse l maestro cortese,
quelli che muoion ne lira di Dio
tutti convegnon qui dogne paese;
e pronti sono a trapassar lo rio,
ch la divina giustizia li sprona,
s che la tema si volve in disio.
Quinci non passa mai anima buona;
e per, se Caron di te si lagna,
ben puoi sapere omai che l suo dir suona.
Finito questo, la buia campagna
trem s forte, che de lo spavento
la mente di sudore ancor mi bagna.
La terra lagrimosa diede vento,
che balen una luce vermiglia
la qual mi vinse ciascun sentimento;
e caddi come luom cui sonno piglia.
Ruppemi lalto sonno ne la testa
un greve truono, s chio mi riscossi
come persona ch per forza desta;
e locchio riposato intorno mossi,
dritto levato, e fiso riguardai
per conoscer lo loco dov io fossi.
de la valle dabisso dolorosa
che ntrono accoglie dinfiniti guai.
Oscura e profonda era e nebulosa
tanto che, per ficcar lo viso a fondo,
io non vi discernea alcuna cosa.
Or discendiam qua gi nel cieco mondo,
cominci il poeta tutto smorto.
Io sar primo, e tu sarai secondo.
E io, che del color mi fui accorto,
dissi: Come verr, se tu paventi
che suoli al mio dubbiare esser conforto?.
Ed elli a me: Langoscia de le genti
che son qua gi, nel viso mi dipigne
quella piet che tu per tema senti.
Andiam, ch la via lunga ne sospigne.
nel primo cerchio che labisso cigne.
Quivi, secondo che per ascoltare,
non avea pianto mai che di sospiri
che laura etterna facevan tremare;
ci avvenia di duol sanza martri,
chavean le turbe, cheran molte e grandi,
dinfanti e di femmine e di viri.
Lo buon maestro a me: Tu non dimandi
che spiriti son questi che tu vedi?
Or vo che sappi, innanzi che pi andi,
chei non peccaro; e selli hanno mercedi,
non basta, perch non ebber battesmo,
ch porta de la fede che tu credi;
e se furon dinanzi al cristianesmo,
non adorar debitamente a Dio:
e di questi cotai son io medesmo.
Per tai difetti, non per altro rio,
semo perduti, e sol di tanto offesi
che sanza speme vivemo in disio.
Gran duol mi prese al cor quando lo ntesi,
per che gente di molto valore
conobbi che n quel limbo eran sospesi.
Dimmi, maestro mio, dimmi, segnore,
comincia io per voler esser certo
di quella fede che vince ogne errore:
uscicci mai alcuno, o per suo merto
o per altrui, che poi fosse beato?.
E quei che ntese il mio parlar coverto,
rispuose: Io era nuovo in questo stato,
quando ci vidi venire un possente,
con segno di vittoria coronato.
Trasseci lombra del primo parente,
dAbl suo figlio e quella di No,
di Mos legista e ubidente;
Abram patrarca e Davd re,
e con Rachele, per cui tanto f,
e altri molti, e feceli beati.
E vo che sappi che, dinanzi ad essi,
spiriti umani non eran salvati.
Non lasciavam landar perch ei dicessi,
ma passavam la selva tuttavia,
la selva, dico, di spiriti spessi.
Non era lunga ancor la nostra via
di qua dal sonno, quand io vidi un foco
chemisperio di tenebre vincia.
ma non s chio non discernessi in parte
chorrevol gente possedea quel loco.
O tu chonori scenza e arte,
questi chi son channo cotanta onranza,
che dal modo de li altri li diparte?.
E quelli a me: Lonrata nominanza
che di lor suona s ne la tua vita,
graza acquista in ciel che s li avanza.
Onorate laltissimo poeta;
lombra sua torna, chera dipartita.
Poi che la voce fu restata e queta,
vidi quattro grand ombre a noi venire:
sembianz avevan n trista n lieta.
Lo buon maestro cominci a dire:
Mira colui con quella spada in mano,
che vien dinanzi ai tre s come sire:
quelli  Omero poeta sovrano;
laltro  Orazio satiro che vene;
Ovidio  l terzo, e lultimo Lucano.
Per che ciascun meco si convene
nel nome che son la voce sola,
fannomi onore, e di ci fanno bene.
di quel segnor de laltissimo canto
che sovra li altri com aquila vola.
volsersi a me con salutevol cenno,
e l mio maestro sorrise di tanto;
e pi donore ancora assai mi fenno,
che s mi fecer de la loro schiera,
s chio fui sesto tra cotanto senno.
parlando cose che l tacere  bello,
s com era l parlar col dov era.
sette volte cerchiato dalte mura,
difeso intorno dun bel fiumicello.
Questo passammo come terra dura;
per sette porte intrai con questi savi:
giugnemmo in prato di fresca verdura.
di grande autorit ne lor sembianti:
parlavan rado, con voci soavi.
Traemmoci cos da lun de canti,
in loco aperto, luminoso e alto,
s che veder si potien tutti quanti.
mi fuor mostrati li spiriti magni,
che del vedere in me stesso messalto.
tra  quai conobbi Ettr ed Enea,
da laltra parte vidi l re Latino
che con Lavina sua figlia sedea.
e solo, in parte, vidi l Saladino.
Poi chinnalzai un poco pi le ciglia,
vidi l maestro di color che sanno
seder tra filosofica famiglia.
Tutti lo miran, tutti onor li fanno:
quivi vid o Socrate e Platone,
che nnanzi a li altri pi presso li stanno;
e vidi il buono accoglitor del quale,
Tulo e Lino e Seneca morale;
Euclide geomtra e Tolomeo,
Averos, che l gran comento feo.
per che s mi caccia il lungo tema,
che molte volte al fatto il dir vien meno.
La sesta compagnia in due si scema:
per altra via mi mena il savio duca,
fuor de la queta, ne laura che trema.
E vegno in parte ove non  che luca.
gi nel secondo, che men loco cinghia
e tanto pi dolor, che punge a guaio.
Stavvi Mins orribilmente, e ringhia:
essamina le colpe ne lintrata;
giudica e manda secondo chavvinghia.
li vien dinanzi, tutta si confessa;
e quel conoscitor de le peccata
vede qual loco dinferno  da essa;
cignesi con la coda tante volte
quantunque gradi vuol che gi sia messa.
Sempre dinanzi a lui ne stanno molte:
vanno a vicenda ciascuna al giudizio,
dicono e odono e poi son gi volte.
O tu che vieni al doloroso ospizio,
disse Mins a me quando mi vide,
lasciando latto di cotanto offizio,
guarda com entri e di cui tu ti fide;
non tinganni lampiezza de lintrare!.
E l duca mio a lui: Perch pur gride?
Non impedir lo suo fatale andare:
vuolsi cos col dove si puote
ci che si vuole, e pi non dimandare.
Or incomincian le dolenti note
a farmisi sentire; or son venuto
l dove molto pianto mi percuote.
che mugghia come fa mar per tempesta,
se da contrari venti  combattuto.
La bufera infernal, che mai non resta,
mena li spirti con la sua rapina;
voltando e percotendo li molesta.
Quando giungon davanti a la ruina,
quivi le strida, il compianto, il lamento;
bestemmian quivi la virt divina.
enno dannati i peccator carnali,
che la ragion sommettono al talento.
E come li stornei ne portan lali
nel freddo tempo, a schiera larga e piena,
cos quel fiato li spiriti mali
di qua, di l, di gi, di s li mena;
nulla speranza li conforta mai,
non che di posa, ma di minor pena.
E come i gru van cantando lor lai,
faccendo in aere di s lunga riga,
cos vid io venir, traendo guai,
ombre portate da la detta briga;
per chi dissi: Maestro, chi son quelle
genti che laura nera s gastiga?.
La prima di color di cui novelle
tu vuo saper, mi disse quelli allotta,
fu imperadrice di molte favelle.
A vizio di lussuria fu s rotta,
che libito f licito in sua legge,
per trre il biasmo in che era condotta.
Ell  Semirams, di cui si legge
che succedette a Nino e fu sua sposa:
tenne la terra che l Soldan corregge.
Laltra  colei che sancise amorosa,
e ruppe fede al cener di Sicheo;
poi  Cleopatrs lussurosa.
Elena vedi, per cui tanto reo
tempo si volse, e vedi l grande Achille,
che con amore al fine combatteo.
ombre mostrommi e nominommi a dito,
chamor di nostra vita dipartille.
Poscia chio ebbi l mio dottore udito
nomar le donne antiche e  cavalieri,
piet mi giunse, e fui quasi smarrito.
parlerei a quei due che nsieme vanno,
e paion s al vento esser leggeri.
Ed elli a me: Vedrai quando saranno
pi presso a noi; e tu allor li priega
per quello amor che i mena, ed ei verranno.
S tosto come il vento a noi li piega,
mossi la voce: O anime affannate,
venite a noi parlar, saltri nol niega!.
Quali colombe dal disio chiamate
con lali alzate e ferme al dolce nido
vegnon per laere, dal voler portate;
cotali uscir de la schiera ov  Dido,
a noi venendo per laere maligno,
s forte fu laffettoso grido.
O animal grazoso e benigno
che visitando vai per laere perso
noi che tignemmo il mondo di sanguigno,
se fosse amico il re de luniverso,
noi pregheremmo lui de la tua pace,
poi chai piet del nostro mal perverso.
noi udiremo e parleremo a voi,
mentre che l vento, come fa, ci tace.
Siede la terra dove nata fui
su la marina dove l Po discende
per aver pace co seguaci sui.
Amor, chal cor gentil ratto sapprende,
prese costui de la bella persona
che mi fu tolta; e l modo ancor moffende.
Amor, cha nullo amato amar perdona,
mi prese del costui piacer s forte,
che, come vedi, ancor non mabbandona.
Amor condusse noi ad una morte.
Queste parole da lor ci fuor porte.
Quand io intesi quell anime offense,
china il viso, e tanto il tenni basso,
fin che l poeta mi disse: Che pense?.
Quando rispuosi, cominciai: Oh lasso,
quanti dolci pensier, quanto disio
men costoro al doloroso passo!.
Poi mi rivolsi a loro e parla io,
e cominciai: Francesca, i tuoi martri
a lagrimar mi fanno tristo e pio.
Ma dimmi: al tempo di dolci sospiri,
a che e come concedette amore
che conosceste i dubbiosi disiri?.
E quella a me: Nessun maggior dolore
che ricordarsi del tempo felice
ne la miseria; e ci sa l tuo dottore.
Ma sa conoscer la prima radice
del nostro amor tu hai cotanto affetto,
dir come colui che piange e dice.
Noi leggiavamo un giorno per diletto
di Lancialotto come amor lo strinse;
soli eravamo e sanza alcun sospetto.
Per pi fate li occhi ci sospinse
quella lettura, e scolorocci il viso;
ma solo un punto fu quel che ci vinse.
Quando leggemmo il disato riso
esser basciato da cotanto amante,
questi, che mai da me non fia diviso,
la bocca mi basci tutto tremante.
Galeotto fu l libro e chi lo scrisse:
quel giorno pi non vi leggemmo avante.
Mentre che luno spirto questo disse,
laltro pianga; s che di pietade
io venni men cos com io morisse.
E caddi come corpo morto cade.
Al tornar de la mente, che si chiuse
dinanzi a la piet di due cognati,
che di trestizia tutto mi confuse,
novi tormenti e novi tormentati
mi veggio intorno, come chio mi mova
e chio mi volga, e come che io guati.
etterna, maladetta, fredda e greve;
regola e qualit mai non l nova.
Grandine grossa, acqua tinta e neve
per laere tenebroso si riversa;
pute la terra che questo riceve.
con tre gole caninamente latra
sovra la gente che quivi  sommersa.
Li occhi ha vermigli, la barba unta e atra,
e l ventre largo, e unghiate le mani;
graffia li spirti ed iscoia ed isquatra.
Urlar li fa la pioggia come cani;
de lun de lati fanno a laltro schermo;
volgonsi spesso i miseri profani.
Quando ci scorse Cerbero, il gran vermo,
le bocche aperse e mostrocci le sanne;
non avea membro che tenesse fermo.
E l duca mio distese le sue spanne,
prese la terra, e con piene le pugna
la gitt dentro a le bramose canne.
Qual  quel cane chabbaiando agogna,
e si racqueta poi che l pasto morde,
ch solo a divorarlo intende e pugna,
cotai si fecer quelle facce lorde
de lo demonio Cerbero, che ntrona
lanime s, chesser vorrebber sorde.
Noi passavam su per lombre che adona
la greve pioggia, e ponavam le piante
sovra lor vanit che par persona.
Elle giacean per terra tutte quante,
fuor duna cha seder si lev, ratto
chella ci vide passarsi davante.
O tu che se per questo nferno tratto,
mi disse, riconoscimi, se sai:
tu fosti, prima chio disfatto, fatto.
E io a lui: Langoscia che tu hai
forse ti tira fuor de la mia mente,
s che non par chi ti vedessi mai.
Ma dimmi chi tu se che n s dolente
loco se messo, e hai s fatta pena,
che, saltra  maggio, nulla  s spiacente.
Ed elli a me: La tua citt, ch piena
dinvidia s che gi trabocca il sacco,
seco mi tenne in la vita serena.
per la dannosa colpa de la gola,
come tu vedi, a la pioggia mi fiacco.
E io anima trista non son sola,
ch tutte queste a simil pena stanno
per simil colpa. E pi non f parola.
mi pesa s, cha lagrimar mi nvita;
ma dimmi, se tu sai, a che verranno
li cittadin de la citt partita;
salcun v giusto; e dimmi la cagione
per che lha tanta discordia assalita.
E quelli a me: Dopo lunga tencione
verranno al sangue, e la parte selvaggia
caccer laltra con molta offensione.
Poi appresso convien che questa caggia
infra tre soli, e che laltra sormonti
con la forza di tal che test piaggia.
Alte terr lungo tempo le fronti,
tenendo laltra sotto gravi pesi,
come che di ci pianga o che naonti.
Giusti son due, e non vi sono intesi;
superbia, invidia e avarizia sono
le tre faville channo i cuori accesi.
Qui puose fine al lagrimabil suono.
E io a lui: Ancor vo che mi nsegni
e che di pi parlar mi facci dono.
Farinata e l Tegghiaio, che fuor s degni,
e li altri cha ben far puoser li ngegni,
dimmi ove sono e fa chio li conosca;
ch gran disio mi stringe di savere
se l ciel li addolcia o lo nferno li attosca.
E quelli: Ei son tra lanime pi nere;
diverse colpe gi li grava al fondo:
se tanto scendi, l i potrai vedere.
Ma quando tu sarai nel dolce mondo,
priegoti cha la mente altrui mi rechi:
pi non ti dico e pi non ti rispondo.
Li diritti occhi torse allora in biechi;
guardommi un poco e poi chin la testa:
cadde con essa a par de li altri ciechi.
E l duca disse a me: Pi non si desta
di qua dal suon de langelica tromba,
quando verr la nimica podesta:
ciascun riveder la trista tomba,
ripiglier sua carne e sua figura,
udir quel chin etterno rimbomba.
S trapassammo per sozza mistura
de lombre e de la pioggia, a passi lenti,
toccando un poco la vita futura;
per chio dissi: Maestro, esti tormenti
crescerann ei dopo la gran sentenza,
o fier minori, o saran s cocenti?.
Ed elli a me: Ritorna a tua scenza,
che vuol, quanto la cosa  pi perfetta,
pi senta il bene, e cos la doglienza.
Tutto che questa gente maladetta
in vera perfezion gi mai non vada,
di l pi che di qua essere aspetta.
Noi aggirammo a tondo quella strada,
parlando pi assai chi non ridico;
venimmo al punto dove si digrada:
quivi trovammo Pluto, il gran nemico.
Pape Satn, pape Satn aleppe!,
cominci Pluto con la voce chioccia;
e quel savio gentil, che tutto seppe,
disse per confortarmi: Non ti noccia
la tua paura; ch, poder chelli abbia,
non ci torr lo scender questa roccia.
Poi si rivolse a quella nfiata labbia,
e disse: Taci, maladetto lupo!
consuma dentro te con la tua rabbia.
Non  sanza cagion landare al cupo:
vuolsi ne lalto, l dove Michele
f la vendetta del superbo strupo.
Quali dal vento le gonfiate vele
caggiono avvolte, poi che lalber fiacca,
tal cadde a terra la fiera crudele.
pigliando pi de la dolente ripa
che l mal de luniverso tutto insacca.
Ahi giustizia di Dio! tante chi stipa
nove travaglie e pene quant io viddi?
e perch nostra colpa s ne scipa?
che si frange con quella in cui sintoppa,
cos convien che qui la gente riddi.
Qui vid i gente pi chaltrove troppa,
e duna parte e daltra, con grand urli,
voltando pesi per forza di poppa.
Percotansi ncontro; e poscia pur l
si rivolgea ciascun, voltando a retro,
gridando: Perch tieni? e Perch burli?.
da ogne mano a lopposito punto,
gridandosi anche loro ontoso metro;
poi si volgea ciascun, quand era giunto,
per lo suo mezzo cerchio a laltra giostra.
E io, chavea lo cor quasi compunto,
dissi: Maestro mio, or mi dimostra
che gente  questa, e se tutti fuor cherci
questi chercuti a la sinistra nostra.
Ed elli a me: Tutti quanti fuor guerci
s de la mente in la vita primaia,
che con misura nullo spendio ferci.
Assai la voce lor chiaro labbaia,
quando vegnono a due punti del cerchio
dove colpa contraria li dispaia.
Questi fuor cherci, che non han coperchio
piloso al capo, e papi e cardinali,
in cui usa avarizia il suo soperchio.
E io: Maestro, tra questi cotali
dovre io ben riconoscere alcuni
che furo immondi di cotesti mali.
Ed elli a me: Vano pensiero aduni:
la sconoscente vita che i f sozzi,
ad ogne conoscenza or li fa bruni.
questi resurgeranno del sepulcro
col pugno chiuso, e questi coi crin mozzi.
Mal dare e mal tener lo mondo pulcro
ha tolto loro, e posti a questa zuffa:
qual ella sia, parole non ci appulcro.
Or puoi, figliuol, veder la corta buffa
di ben che son commessi a la fortuna,
per che lumana gente si rabbuffa;
ch tutto loro ch sotto la luna
e che gi fu, di quest anime stanche
non poterebbe farne posare una.
Maestro mio, diss io, or mi d anche:
questa fortuna di che tu mi tocche,
che , che i ben del mondo ha s tra branche?.
E quelli a me: Oh creature sciocche,
quanta ignoranza  quella che voffende!
Or vo che tu mia sentenza ne mbocche.
fece li cieli e di lor chi conduce
s, chogne parte ad ogne parte splende,
distribuendo igualmente la luce.
Similemente a li splendor mondani
ordin general ministra e duce
che permutasse a tempo li ben vani
di gente in gente e duno in altro sangue,
oltre la difension di senni umani;
per chuna gente impera e laltra langue,
seguendo lo giudicio di costei,
che  occulto come in erba langue.
questa provede, giudica, e persegue
suo regno come il loro li altri di.
Le sue permutazion non hanno triegue:
necessit la fa esser veloce;
s spesso vien chi vicenda consegue.
Quest  colei ch tanto posta in croce
pur da color che le dovrien dar lode,
dandole biasmo a torto e mala voce;
ma ella s beata e ci non ode:
con laltre prime creature lieta
volve sua spera e beata si gode.
Or discendiamo omai a maggior pieta;
gi ogne stella cade che saliva
quand io mi mossi, e l troppo star si vieta.
Noi ricidemmo il cerchio a laltra riva
sovr una fonte che bolle e riversa
per un fossato che da lei deriva.
Lacqua era buia assai pi che persa;
e noi, in compagnia de londe bige,
intrammo gi per una via diversa.
questo tristo ruscel, quand  disceso
al pi de le maligne piagge grige.
E io, che di mirare stava inteso,
vidi genti fangose in quel pantano,
ignude tutte, con sembiante offeso.
Queste si percotean non pur con mano,
ma con la testa e col petto e coi piedi,
troncandosi co denti a brano a brano.
Lo buon maestro disse: Figlio, or vedi
lanime di color cui vinse lira;
e anche vo che tu per certo credi
che sotto lacqua  gente che sospira,
e fanno pullular quest acqua al summo,
come locchio ti dice, u che saggira.
Fitti nel limo dicon: Tristi fummo
ne laere dolce che dal sol sallegra,
portando dentro accidoso fummo:
or ci attristiam ne la belletta negra.
Quest inno si gorgoglian ne la strozza,
ch dir nol posson con parola integra.
grand arco tra la ripa secca e l mzzo,
con li occhi vlti a chi del fango ingozza.
che noi fossimo al pi de lalta torre,
li occhi nostri nandar suso a la cima
per due fiammette che i vedemmo porre,
e unaltra da lungi render cenno,
tanto cha pena il potea locchio trre.
E io mi volsi al mar di tutto l senno;
dissi: Questo che dice? e che risponde
quell altro foco? e chi son quei che l fenno?.
Ed elli a me: Su per le sucide onde
gi scorgere puoi quello che saspetta,
se l fummo del pantan nol ti nasconde.
che s corresse via per laere snella,
com io vidi una nave piccioletta
venir per lacqua verso noi in quella,
sotto l governo dun sol galeoto,
che gridava: Or se giunta, anima fella!.
Flegs, Flegs, tu gridi a vto,
disse lo mio segnore, a questa volta:
pi non ci avrai che sol passando il loto.
Qual  colui che grande inganno ascolta
che li sia fatto, e poi se ne rammarca,
fecesi Flegs ne lira accolta.
Lo duca mio discese ne la barca,
e poi mi fece intrare appresso lui;
e sol quand io fui dentro parve carca.
Tosto che l duca e io nel legno fui,
segando se ne va lantica prora
de lacqua pi che non suol con altrui.
Mentre noi corravam la morta gora,
dinanzi mi si fece un pien di fango,
e disse: Chi se tu che vieni anzi ora?.
E io a lui: Si vegno, non rimango;
ma tu chi se, che s se fatto brutto?.
Rispuose: Vedi che son un che piango.
E io a lui: Con piangere e con lutto,
spirito maladetto, ti rimani;
chi ti conosco, ancor sie lordo tutto.
Allor distese al legno ambo le mani;
per che l maestro accorto lo sospinse,
dicendo: Via cost con li altri cani!.
Lo collo poi con le braccia mi cinse;
basciommi l volto e disse: Alma sdegnosa,
benedetta colei che n te sincinse!
Quei fu al mondo persona orgogliosa;
bont non  che sua memoria fregi:
cos s lombra sua qui furosa.
Quanti si tegnon or l s gran regi
che qui staranno come porci in brago,
di s lasciando orribili dispregi!.
E io: Maestro, molto sarei vago
di vederlo attuffare in questa broda
prima che noi uscissimo del lago.
Ed elli a me: Avante che la proda
ti si lasci veder, tu sarai sazio:
di tal diso convien che tu goda.
far di costui a le fangose genti,
che Dio ancor ne lodo e ne ringrazio.
Tutti gridavano: A Filippo Argenti!;
e l fiorentino spirito bizzarro
in s medesmo si volvea co denti.
Quivi il lasciammo, che pi non ne narro;
ma ne lorecchie mi percosse un duolo,
per chio avante locchio intento sbarro.
Lo buon maestro disse: Omai, figliuolo,
sappressa la citt cha nome Dite,
coi gravi cittadin, col grande stuolo.
E io: Maestro, gi le sue meschite
l entro certe ne la valle cerno,
vermiglie come se di foco uscite
fossero. Ed ei mi disse: Il foco etterno
chentro laffoca le dimostra rosse,
come tu vedi in questo basso inferno.
Noi pur giugnemmo dentro a lalte fosse
che vallan quella terra sconsolata:
le mura mi parean che ferro fosse.
Non sanza prima far grande aggirata,
venimmo in parte dove il nocchier forte
da ciel piovuti, che stizzosamente
dicean: Chi  costui che sanza morte
va per lo regno de la morta gente?.
E l savio mio maestro fece segno
di voler lor parlar segretamente.
Allor chiusero un poco il gran disdegno
e disser: Vien tu solo, e quei sen vada
che s ardito intr per questo regno.
Sol si ritorni per la folle strada:
pruovi, se sa; ch tu qui rimarrai,
che li ha iscorta s buia contrada.
Pensa, lettor, se io mi sconfortai
nel suon de le parole maladette,
ch non credetti ritornarci mai.
O caro duca mio, che pi di sette
volte mhai sicurt renduta e tratto
dalto periglio che ncontra mi stette,
non mi lasciar, diss io, cos disfatto;
e se l passar pi oltre ci  negato,
ritroviam lorme nostre insieme ratto.
E quel segnor che l mavea menato,
mi disse: Non temer; ch l nostro passo
non ci pu trre alcun: da tal n dato.
Ma qui mattendi, e lo spirito lasso
conforta e ciba di speranza buona,
chi non ti lascer nel mondo basso.
lo dolce padre, e io rimagno in forse,
che s e no nel capo mi tenciona.
Udir non potti quello cha lor porse;
ma ei non stette l con essi guari,
che ciascun dentro a pruova si ricorse.
nel petto al mio segnor, che fuor rimase
e rivolsesi a me con passi rari.
Li occhi a la terra e le ciglia avea rase
dogne baldanza, e dicea ne sospiri:
Chi mha negate le dolenti case!.
E a me disse: Tu, perch io madiri,
non sbigottir, chio vincer la prova,
qual cha la difension dentro saggiri.
Questa lor tracotanza non  nova;
ch gi lusaro a men segreta porta,
la qual sanza serrame ancor si trova.
Sovr essa vedest la scritta morta:
e gi di qua da lei discende lerta,
passando per li cerchi sanza scorta,
tal che per lui ne fia la terra aperta.
Quel color che vilt di fuor mi pinse
veggendo il duca mio tornare in volta,
pi tosto dentro il suo novo ristrinse.
Attento si ferm com uom chascolta;
ch locchio nol potea menare a lunga
per laere nero e per la nebbia folta.
Pur a noi converr vincer la punga,
cominci el, se non . . . Tal ne sofferse.
lo cominciar con laltro che poi venne,
che fur parole a le prime diverse;
ma nondimen paura il suo dir dienne,
perch io traeva la parola tronca
forse a peggior sentenzia che non tenne.
In questo fondo de la trista conca
discende mai alcun del primo grado,
che sol per pena ha la speranza cionca?.
Questa question fec io; e quei Di rado
incontra, mi rispuose, che di noi
faccia il cammino alcun per qual io vado.
congiurato da quella Eritn cruda
che richiamava lombre a corpi sui.
chella mi fece intrar dentr a quel muro,
per trarne un spirto del cerchio di Giuda.
Quell  l pi basso loco e l pi oscuro,
e l pi lontan dal ciel che tutto gira:
ben so l cammin; per ti fa sicuro.
Questa palude che l gran puzzo spira
cigne dintorno la citt dolente,
u non potemo intrare omai sanz ira.
E altro disse, ma non lho a mente;
per che locchio mavea tutto tratto
ver lalta torre a la cima rovente,
dove in un punto furon dritte ratto
tre fure infernal di sangue tinte,
che membra feminine avieno e atto,
e con idre verdissime eran cinte;
serpentelli e ceraste avien per crine,
onde le fiere tempie erano avvinte.
E quei, che ben conobbe le meschine
de la regina de letterno pianto,
Guarda, mi disse, le feroci Erine.
Quest  Megera dal sinistro canto;
quella che piange dal destro  Aletto;
Tesifn  nel mezzo; e tacque a tanto.
battiensi a palme e gridavan s alto,
chi mi strinsi al poeta per sospetto.
Vegna Medusa: s l farem di smalto,
dicevan tutte riguardando in giuso;
mal non vengiammo in Teso lassalto.
Volgiti n dietro e tien lo viso chiuso;
ch se l Gorgn si mostra e tu l vedessi,
nulla sarebbe di tornar mai suso.
mi volse, e non si tenne a le mie mani,
che con le sue ancor non mi chiudessi.
O voi chavete li ntelletti sani,
mirate la dottrina che sasconde
sotto l velame de li versi strani.
E gi vena su per le torbide onde
un fracasso dun suon, pien di spavento,
per cui tremavano amendue le sponde,
non altrimenti fatto che dun vento
impetoso per li avversi ardori,
che fier la selva e sanz alcun rattento
li rami schianta, abbatte e porta fori;
dinanzi polveroso va superbo,
e fa fuggir le fiere e li pastori.
Li occhi mi sciolse e disse: Or drizza il nerbo
del viso su per quella schiuma antica
per indi ove quel fummo  pi acerbo.
biscia per lacqua si dileguan tutte,
fin cha la terra ciascuna sabbica,
vid io pi di mille anime distrutte
fuggir cos dinanzi ad un chal passo
passava Stige con le piante asciutte.
menando la sinistra innanzi spesso;
e sol di quell angoscia parea lasso.
Ben maccorsi chelli era da ciel messo,
e volsimi al maestro; e quei f segno
chi stessi queto ed inchinassi ad esso.
Ahi quanto mi parea pien di disdegno!
laperse, che non vebbe alcun ritegno.
O cacciati del ciel, gente dispetta,
cominci elli in su lorribil soglia,
ond esta oltracotanza in voi salletta?
Perch recalcitrate a quella voglia
a cui non puote il fin mai esser mozzo,
e che pi volte vha cresciuta doglia?
ne porta ancor pelato il mento e l gozzo.
Poi si rivolse per la strada lorda,
e non f motto a noi, ma f sembiante
domo cui altra cura stringa e morda
che quella di colui che li  davante;
e noi movemmo i piedi inver la terra,
sicuri appresso le parole sante.
e io, chavea di riguardar disio
la condizion che tal fortezza serra,
com io fui dentro, locchio intorno invio:
e veggio ad ogne man grande campagna,
piena di duolo e di tormento rio.
S come ad Arli, ove Rodano stagna,
s com a Pola, presso del Carnaro
chItalia chiude e suoi termini bagna,
fanno i sepulcri tutt il loco varo,
cos facevan quivi dogne parte,
salvo che l modo vera pi amaro;
ch tra li avelli fiamme erano sparte,
per le quali eran s del tutto accesi,
che ferro pi non chiede verun arte.
Tutti li lor coperchi eran sospesi,
e fuor nuscivan s duri lamenti,
che ben parean di miseri e doffesi.
E io: Maestro, quai son quelle genti
che, seppellite dentro da quell arche,
si fan sentir coi sospiri dolenti?.
E quelli a me: Qui son li eresarche
con lor seguaci, dogne setta, e molto
pi che non credi son le tombe carche.
Simile qui con simile  sepolto,
e i monimenti son pi e men caldi.
E poi cha la man destra si fu vlto,
passammo tra i martri e li alti spaldi.
Ora sen va per un secreto calle,
tra l muro de la terra e li martri,
lo mio maestro, e io dopo le spalle.
O virt somma, che per li empi giri
mi volvi, cominciai, com a te piace,
parlami, e sodisfammi a miei disiri.
La gente che per li sepolcri giace
potrebbesi veder? gi son levati
tutt i coperchi, e nessun guardia face.
E quelli a me: Tutti saran serrati
quando di Iosaft qui torneranno
coi corpi che l s hanno lasciati.
Suo cimitero da questa parte hanno
con Epicuro tutti suoi seguaci,
che lanima col corpo morta fanno.
Per a la dimanda che mi faci
quinc entro satisfatto sar tosto,
e al disio ancor che tu mi taci.
E io: Buon duca, non tegno riposto
a te mio cuor se non per dicer poco,
e tu mhai non pur mo a ci disposto.
O Tosco che per la citt del foco
vivo ten vai cos parlando onesto,
piacciati di restare in questo loco.
La tua loquela ti fa manifesto
di quella nobil patra natio,
a la qual forse fui troppo molesto.
Subitamente questo suono usco
duna de larche; per maccostai,
temendo, un poco pi al duca mio.
Ed el mi disse: Volgiti! Che fai?
da la cintola in s tutto l vedrai.
ed el sergea col petto e con la fronte
com avesse linferno a gran dispitto.
E lanimose man del duca e pronte
mi pinser tra le sepulture a lui,
dicendo: Le parole tue sien conte.
guardommi un poco, e poi, quasi sdegnoso,
mi dimand: Chi fuor li maggior tui?.
non gliel celai, ma tutto gliel apersi;
ond ei lev le ciglia un poco in suso;
poi disse: Fieramente furo avversi
a me e a miei primi e a mia parte,
s che per due fate li dispersi.
Sei fur cacciati, ei tornar dogne parte,
rispuos io lui, luna e laltra fata;
ma i vostri non appreser ben quell arte.
Allor surse a la vista scoperchiata
unombra, lungo questa, infino al mento:
credo che sera in ginocchie levata.
avesse di veder saltri era meco;
e poi che l sospecciar fu tutto spento,
piangendo disse: Se per questo cieco
carcere vai per altezza dingegno,
mio figlio ov ? e perch non  teco?.
E io a lui: Da me stesso non vegno:
colui chattende l, per qui mi mena
forse cui Guido vostro ebbe a disdegno.
Le sue parole e l modo de la pena
mavean di costui gi letto il nome;
per fu la risposta cos piena.
dicesti elli ebbe? non viv elli ancora?
non fiere li occhi suoi lo dolce lume?.
Quando saccorse dalcuna dimora
chio faca dinanzi a la risposta,
supin ricadde e pi non parve fora.
Ma quell altro magnanimo, a cui posta
restato mera, non mut aspetto,
n mosse collo, n pieg sua costa;
e s continando al primo detto,
Selli han quell arte, disse, male appresa,
ci mi tormenta pi che questo letto.
Ma non cinquanta volte fia raccesa
la faccia de la donna che qui regge,
che tu saprai quanto quell arte pesa.
E se tu mai nel dolce mondo regge,
dimmi: perch quel popolo  s empio
incontr a miei in ciascuna sua legge?.
Ond io a lui: Lo strazio e l grande scempio
che fece lArbia colorata in rosso,
tal orazion fa far nel nostro tempio.
Poi chebbe sospirando il capo mosso,
A ci non fu io sol, disse, n certo
sanza cagion con li altri sarei mosso.
Ma fu io solo, l dove sofferto
fu per ciascun di trre via Fiorenza,
colui che la difesi a viso aperto.
Deh, se riposi mai vostra semenza,
prega io lui, solvetemi quel nodo
che qui ha nviluppata mia sentenza.
El par che voi veggiate, se ben odo,
dinanzi quel che l tempo seco adduce,
e nel presente tenete altro modo.
Noi veggiam, come quei cha mala luce,
le cose, disse, che ne son lontano;
cotanto ancor ne splende il sommo duce.
Quando sappressano o son, tutto  vano
nostro intelletto; e saltri non ci apporta,
nulla sapem di vostro stato umano.
Per comprender puoi che tutta morta
fia nostra conoscenza da quel punto
che del futuro fia chiusa la porta.
Allor, come di mia colpa compunto,
dissi: Or direte dunque a quel caduto
che l suo nato  co vivi ancor congiunto;
e si fui, dianzi, a la risposta muto,
fate i saper che l fei perch pensava
gi ne lerror che mavete soluto.
E gi l maestro mio mi richiamava;
per chi pregai lo spirto pi avaccio
che mi dicesse chi con lu istava.
qua dentro  l secondo Federico
e l Cardinale; e de li altri mi taccio.
poeta volsi i passi, ripensando
a quel parlar che mi parea nemico.
Elli si mosse; e poi, cos andando,
mi disse: Perch se tu s smarrito?.
E io li sodisfeci al suo dimando.
La mente tua conservi quel chudito
hai contra te, mi comand quel saggio;
e ora attendi qui, e drizz l dito:
quando sarai dinanzi al dolce raggio
di quella il cui bell occhio tutto vede,
da lei saprai di tua vita il vaggio.
Appresso mosse a man sinistra il piede:
lasciammo il muro e gimmo inver lo mezzo
per un sentier cha una valle fiede,
che nfin l s facea spiacer suo lezzo.
che facevan gran pietre rotte in cerchio,
venimmo sopra pi crudele stipa;
e quivi, per lorribile soperchio
del puzzo che l profondo abisso gitta,
ci raccostammo, in dietro, ad un coperchio
dun grand avello, ov io vidi una scritta
che dicea: Anastasio papa guardo,
lo qual trasse Fotin de la via dritta.
s che sausi un poco in prima il senso
al tristo fiato; e poi no i fia riguardo.
dissi lui, trova che l tempo non passi
perduto. Ed elli: Vedi cha ci penso.
Figliuol mio, dentro da cotesti sassi,
cominci poi a dir, son tre cerchietti
di grado in grado, come que che lassi.
Tutti son pien di spirti maladetti;
ma perch poi ti basti pur la vista,
intendi come e perch son costretti.
ingiuria  l fine, ed ogne fin cotale
o con forza o con frode altrui contrista.
Ma perch frode  de luom proprio male,
pi spiace a Dio; e per stan di sotto
li frodolenti, e pi dolor li assale.
ma perch si fa forza a tre persone,
in tre gironi  distinto e costrutto.
A Dio, a s, al prossimo si pne
far forza, dico in loro e in lor cose,
come udirai con aperta ragione.
Morte per forza e ferute dogliose
nel prossimo si danno, e nel suo avere
ruine, incendi e tollette dannose;
onde omicide e ciascun che mal fiere,
guastatori e predon, tutti tormenta
lo giron primo per diverse schiere.
Puote omo avere in s man volenta
e ne suoi beni; e per nel secondo
giron convien che sanza pro si penta
qualunque priva s del vostro mondo,
biscazza e fonde la sua facultade,
e piange l dov esser de giocondo.
Puossi far forza ne la detade,
col cor negando e bestemmiando quella,
e spregiando natura e sua bontade;
e per lo minor giron suggella
del segno suo e Soddoma e Caorsa
e chi, spregiando Dio col cor, favella.
La frode, ond ogne coscenza  morsa,
pu lomo usare in colui che n lui fida
e in quel che fidanza non imborsa.
Questo modo di retro par chincida
pur lo vinco damor che fa natura;
onde nel cerchio secondo sannida
ipocresia, lusinghe e chi affattura,
falsit, ladroneccio e simonia,
ruffian, baratti e simile lordura.
Per laltro modo quell amor soblia
che fa natura, e quel ch poi aggiunto,
di che la fede spezal si cria;
onde nel cerchio minore, ov  l punto
de luniverso in su che Dite siede,
qualunque trade in etterno  consunto.
E io: Maestro, assai chiara procede
la tua ragione, e assai ben distingue
questo bartro e l popol che possiede.
Ma dimmi: quei de la palude pingue,
che mena il vento, e che batte la pioggia,
e che sincontran con s aspre lingue,
perch non dentro da la citt roggia
sono ei puniti, se Dio li ha in ira?
e se non li ha, perch sono a tal foggia?.
Ed elli a me Perch tanto delira,
disse, lo ngegno tuo da quel che sle?
o ver la mente dove altrove mira?
Non ti rimembra di quelle parole
con le quai la tua Etica pertratta
le tre disposizion che l ciel non vole,
incontenenza, malizia e la matta
bestialitade? e come incontenenza
men Dio offende e men biasimo accatta?
Se tu riguardi ben questa sentenza,
e rechiti a la mente chi son quelli
che s di fuor sostegnon penitenza,
tu vedrai ben perch da questi felli
sien dipartiti, e perch men crucciata
la divina vendetta li martelli.
O sol che sani ogne vista turbata,
tu mi contenti s quando tu solvi,
che, non men che saver, dubbiar maggrata.
Ancora in dietro un poco ti rivolvi,
diss io, l dove di chusura offende
la divina bontade, e l groppo solvi.
Filosofia, mi disse, a chi la ntende,
nota, non pure in una sola parte,
come natura lo suo corso prende
dal divino ntelletto e da sua arte;
e se tu ben la tua Fisica note,
tu troverai, non dopo molte carte,
che larte vostra quella, quanto pote,
segue, come l maestro fa l discente;
s che vostr arte a Dio quasi  nepote.
lo Genes dal principio, convene
prender sua vita e avanzar la gente;
e perch lusuriere altra via tene,
per s natura e per la sua seguace
dispregia, poi chin altro pon la spene.
Ma seguimi oramai che l gir mi piace;
ch i Pesci guizzan su per lorizzonta,
e l Carro tutto sovra l Coro giace,
e l balzo via l oltra si dismonta.
Era lo loco ov a scender la riva
venimmo, alpestro e, per quel che ver anco,
tal, chogne vista ne sarebbe schiva.
Qual  quella ruina che nel fianco
di qua da Trento lAdice percosse,
o per tremoto o per sostegno manco,
che da cima del monte, onde si mosse,
al piano  s la roccia discoscesa,
chalcuna via darebbe a chi s fosse:
cotal di quel burrato era la scesa;
e n su la punta de la rotta lacca
linfama di Creti era distesa
che fu concetta ne la falsa vacca;
e quando vide noi, s stesso morse,
s come quei cui lira dentro fiacca.
Lo savio mio inver lui grid: Forse
tu credi che qui sia l duca dAtene,
che s nel mondo la morte ti porse?
Prtiti, bestia, ch questi non vene
ammaestrato da la tua sorella,
ma vassi per veder le vostre pene.
Qual  quel toro che si slaccia in quella
cha ricevuto gi l colpo mortale,
che gir non sa, ma qua e l saltella,
vid io lo Minotauro far cotale;
e quello accorto grid: Corri al varco;
mentre che nfuria,  buon che tu ti cale.
di quelle pietre, che spesso moviensi
sotto i miei piedi per lo novo carco.
forse a questa ruina, ch guardata
da quell ira bestial chi ora spensi.
Or vo che sappi che laltra fata
chi discesi qua gi nel basso inferno,
questa roccia non era ancor cascata.
Ma certo poco pria, se ben discerno,
che venisse colui che la gran preda
lev a Dite del cerchio superno,
da tutte parti lalta valle feda
trem s, chi pensai che luniverso
sentisse amor, per lo qual  chi creda
pi volte il mondo in casso converso;
e in quel punto questa vecchia roccia,
qui e altrove, tal fece riverso.
Ma ficca li occhi a valle, ch sapproccia
la riviera del sangue in la qual bolle
qual che per volenza in altrui noccia.
Oh cieca cupidigia e ira folle,
che s ci sproni ne la vita corta,
e ne letterna poi s mal cimmolle!
come quella che tutto l piano abbraccia,
secondo chavea detto la mia scorta;
e tra l pi de la ripa ed essa, in traccia
corrien centauri, armati di saette,
come solien nel mondo andare a caccia.
e de la schiera tre si dipartiro
con archi e asticciuole prima elette;
e lun grid da lungi: A qual martiro
venite voi che scendete la costa?
Lo mio maestro disse: La risposta
farem noi a Chirn cost di presso:
mal fu la voglia tua sempre s tosta.
Poi mi tent, e disse: Quelli  Nesso,
che mor per la bella Deianira,
e f di s la vendetta elli stesso.
E quel di mezzo, chal petto si mira,
 il gran Chirn, il qual nodr Achille;
quell altro  Folo, che fu s pien dira.
saettando qual anima si svelle
del sangue pi che sua colpa sortille.
Noi ci appressammo a quelle fiere isnelle:
fece la barba in dietro a le mascelle.
Quando sebbe scoperta la gran bocca,
disse a compagni: Siete voi accorti
che quel di retro move ci chel tocca?
E l mio buon duca, che gi li er al petto,
dove le due nature son consorti,
rispuose: Ben  vivo, e s soletto
mostrar li mi convien la valle buia;
necessit l ci nduce, e non diletto.
Tal si part da cantare alleluia
che mi commise quest officio novo:
non  ladron, n io anima fuia.
Ma per quella virt per cu io movo
li passi miei per s selvaggia strada,
danne un de tuoi, a cui noi siamo a provo,
e che ne mostri l dove si guada,
e che porti costui in su la groppa,
ch non  spirto che per laere vada.
e disse a Nesso: Torna, e s li guida,
e fa cansar saltra schiera vintoppa.
Or ci movemmo con la scorta fida
lungo la proda del bollor vermiglio,
dove i bolliti facieno alte strida.
e l gran centauro disse: E son tiranni
che dier nel sangue e ne laver di piglio.
Quivi si piangon li spietati danni;
quivi  Alessandro, e Donisio fero
che f Cicilia aver dolorosi anni.
E quella fronte cha l pel cos nero,
 Azzolino; e quell altro ch biondo,
 Opizzo da Esti, il qual per vero
fu spento dal figliastro s nel mondo.
Allor mi volsi al poeta, e quei disse:
Questi ti sia or primo, e io secondo.
Poco pi oltre il centauro saffisse
sovr una gente che nfino a la gola
parea che di quel bulicame uscisse.
Mostrocci unombra da lun canto sola,
dicendo: Colui fesse in grembo a Dio
lo cor che n su Tamisi ancor si cola.
Poi vidi gente che di fuor del rio
tenean la testa e ancor tutto l casso;
e di costoro assai riconobb io.
quel sangue, s che cocea pur li piedi;
e quindi fu del fosso il nostro passo.
S come tu da questa parte vedi
lo bulicame che sempre si scema,
disse l centauro, voglio che tu credi
che da quest altra a pi a pi gi prema
lo fondo suo, infin chel si raggiunge
ove la tirannia convien che gema.
La divina giustizia di qua punge
quell Attila che fu flagello in terra,
e Pirro e Sesto; e in etterno munge
le lagrime, che col bollor diserra,
che fecero a le strade tanta guerra.
Poi si rivolse e ripassossi l guazzo.
Non era ancor di l Nesso arrivato,
quando noi ci mettemmo per un bosco
che da neun sentiero era segnato.
Non fronda verde, ma di color fosco;
non rami schietti, ma nodosi e nvolti;
non pomi veran, ma stecchi con tsco.
Non han s aspri sterpi n s folti
quelle fiere selvagge che n odio hanno
tra Cecina e Corneto i luoghi clti.
Quivi le brutte Arpie lor nidi fanno,
che cacciar de le Strofade i Troiani
con tristo annunzio di futuro danno.
Ali hanno late, e colli e visi umani,
pi con artigli, e pennuto l gran ventre;
fanno lamenti in su li alberi strani.
E l buon maestro Prima che pi entre,
sappi che se nel secondo girone,
mi cominci a dire, e sarai mentre
che tu verrai ne lorribil sabbione.
Per riguarda ben; s vederai
cose che torrien fede al mio sermone.
e non vedea persona che l facesse;
per chio tutto smarrito marrestai.
che tante voci uscisser, tra quei bronchi,
da gente che per noi si nascondesse.
Per disse l maestro: Se tu tronchi
qualche fraschetta duna deste piante,
li pensier chai si faran tutti monchi.
Allor porsi la mano un poco avante
e colsi un ramicel da un gran pruno;
e l tronco suo grid: Perch mi schiante?.
ricominci a dir: Perch mi scerpi?
non hai tu spirto di pietade alcuno?
Uomini fummo, e or siam fatti sterpi:
ben dovrebb esser la tua man pi pia,
se state fossimo anime di serpi.
da lun de capi, che da laltro geme
e cigola per vento che va via,
s de la scheggia rotta usciva insieme
parole e sangue; ond io lasciai la cima
cadere, e stetti come luom che teme.
Selli avesse potuto creder prima,
rispuose l savio mio, anima lesa,
ci cha veduto pur con la mia rima,
non averebbe in te la man distesa;
ma la cosa incredibile mi fece
indurlo ad ovra cha me stesso pesa.
Ma dilli chi tu fosti, s che n vece
dalcun ammenda tua fama rinfreschi
nel mondo s, dove tornar li lece.
E l tronco: S col dolce dir madeschi,
chi non posso tacere; e voi non gravi
perch o un poco a ragionar minveschi.
del cor di Federigo, e che le volsi,
serrando e diserrando, s soavi,
che dal secreto suo quasi ogn uom tolsi;
fede portai al gloroso offizio,
tanto chi ne perde li sonni e  polsi.
La meretrice che mai da lospizio
di Cesare non torse li occhi putti,
morte comune e de le corti vizio,
infiamm contra me li animi tutti;
e li nfiammati infiammar s Augusto,
che  lieti onor tornaro in tristi lutti.
Lanimo mio, per disdegnoso gusto,
credendo col morir fuggir disdegno,
ingiusto fece me contra me giusto.
Per le nove radici desto legno
vi giuro che gi mai non ruppi fede
al mio segnor, che fu donor s degno.
E se di voi alcun nel mondo riede,
conforti la memoria mia, che giace
ancor del colpo che nvidia le diede.
Un poco attese, e poi Da chel si tace,
disse l poeta a me, non perder lora;
ma parla, e chiedi a lui, se pi ti piace.
Ond o a lui: Domandal tu ancora
di quel che credi cha me satisfaccia;
chi non potrei, tanta piet maccora.
Perci ricominci: Se lom ti faccia
liberamente ci che l tuo dir priega,
spirito incarcerato, ancor ti piaccia
di dirne come lanima si lega
in questi nocchi; e dinne, se tu puoi,
salcuna mai di tai membra si spiega.
Allor soffi il tronco forte, e poi
si convert quel vento in cotal voce:
Brievemente sar risposto a voi.
Quando si parte lanima feroce
dal corpo ond ella stessa s disvelta,
Mins la manda a la settima foce.
ma l dove fortuna la balestra,
quivi germoglia come gran di spelta.
Surge in vermena e in pianta silvestra:
lArpie, pascendo poi de le sue foglie,
fanno dolore, e al dolor fenestra.
ma non per chalcuna sen rivesta,
ch non  giusto aver ci chom si toglie.
Qui le strascineremo, e per la mesta
selva saranno i nostri corpi appesi,
ciascuno al prun de lombra sua molesta.
Noi eravamo ancora al tronco attesi,
credendo chaltro ne volesse dire,
quando noi fummo dun romor sorpresi,
similemente a colui che venire
sente l porco e la caccia a la sua posta,
chode le bestie, e le frasche stormire.
Ed ecco due da la sinistra costa,
nudi e graffiati, fuggendo s forte,
che de la selva rompieno ogne rosta.
Quel dinanzi: Or accorri, accorri, morte!.
gridava: Lano, s non furo accorte
le gambe tue a le giostre dal Toppo!.
E poi che forse li fallia la lena,
di s e dun cespuglio fece un groppo.
di nere cagne, bramose e correnti
come veltri chuscisser di catena.
e quel dilaceraro a brano a brano;
poi sen portar quelle membra dolenti.
Presemi allor la mia scorta per mano,
e menommi al cespuglio che piangea
per le rotture sanguinenti in vano.
O Iacopo, dicea, da Santo Andrea,
che t giovato di me fare schermo?
che colpa ho io de la tua vita rea?.
Quando l maestro fu sovr esso fermo,
disse: Chi fosti, che per tante punte
soffi con sangue doloroso sermo?.
Ed elli a noi: O anime che giunte
siete a veder lo strazio disonesto
cha le mie fronde s da me disgiunte,
raccoglietele al pi del tristo cesto.
mut l primo padrone; ond ei per questo
sempre con larte sua la far trista;
e se non fosse che n sul passo dArno
rimane ancor di lui alcuna vista,
que cittadin che poi la rifondarno
sovra l cener che dAttila rimase,
avrebber fatto lavorare indarno.
Poi che la carit del natio loco
mi strinse, raunai le fronde sparte
e rendele a colui, chera gi fioco.
lo secondo giron dal terzo, e dove
si vede di giustizia orribil arte.
A ben manifestar le cose nove,
dico che arrivammo ad una landa
che dal suo letto ogne pianta rimove.
La dolorosa selva l ghirlanda
intorno, come l fosso tristo ad essa;
quivi fermammo i passi a randa a randa.
Lo spazzo era una rena arida e spessa,
non daltra foggia fatta che colei
che fu da pi di Caton gi soppressa.
O vendetta di Dio, quanto tu dei
esser temuta da ciascun che legge
ci che fu manifesto a li occhi mei!
che piangean tutte assai miseramente,
e parea posta lor diversa legge.
Supin giacea in terra alcuna gente,
alcuna si sedea tutta raccolta,
e altra andava continamente.
Quella che giva ntorno era pi molta,
e quella men che giaca al tormento,
ma pi al duolo avea la lingua sciolta.
Sovra tutto l sabbion, dun cader lento,
piovean di foco dilatate falde,
come di neve in alpe sanza vento.
Quali Alessandro in quelle parti calde
dInda vide sopra l so stuolo
fiamme cadere infino a terra salde,
per chei provide a scalpitar lo suolo
con le sue schiere, acci che lo vapore
mei si stingueva mentre chera solo:
tale scendeva letternale ardore;
onde la rena saccendea, com esca
sotto focile, a doppiar lo dolore.
Sanza riposo mai era la tresca
de le misere mani, or quindi or quinci
escotendo da s larsura fresca.
tutte le cose, fuor che  demon duri
cha lintrar de la porta incontra uscinci,
chi  quel grande che non par che curi
lo ncendio e giace dispettoso e torto,
s che la pioggia non par che l marturi?.
E quel medesmo, che si fu accorto
chio domandava il mio duca di lui,
grid: Qual io fui vivo, tal son morto.
Se Giove stanchi l suo fabbro da cui
crucciato prese la folgore aguta
onde lultimo d percosso fui;
o selli stanchi li altri a muta a muta
in Mongibello a la focina negra,
chiamando Buon Vulcano, aiuta, aiuta!,
s com el fece a la pugna di Flegra,
e me saetti con tutta sua forza:
non ne potrebbe aver vendetta allegra.
Allora il duca mio parl di forza
tanto, chi non lavea s forte udito:
O Capaneo, in ci che non sammorza
la tua superbia, se tu pi punito;
nullo martiro, fuor che la tua rabbia,
sarebbe al tuo furor dolor compito.
Poi si rivolse a me con miglior labbia,
dicendo: Quei fu lun di sette regi
chassiser Tebe; ed ebbe e par chelli abbia
ma, com io dissi lui, li suoi dispetti
sono al suo petto assai debiti fregi.
Or mi vien dietro, e guarda che non metti,
ancor, li piedi ne la rena arsiccia;
ma sempre al bosco tien li piedi stretti.
Tacendo divenimmo l ve spiccia
fuor de la selva un picciol fiumicello,
lo cui rossore ancor mi raccapriccia.
Quale del Bulicame esce ruscello
che parton poi tra lor le peccatrici,
tal per la rena gi sen giva quello.
Lo fondo suo e ambo le pendici
fatt era n pietra, e  margini dallato;
per chio maccorsi che l passo era lici.
Tra tutto laltro chi tho dimostrato,
poscia che noi intrammo per la porta
lo cui sogliare a nessuno  negato,
cosa non fu da li tuoi occhi scorta
notabile com  l presente rio,
che sovra s tutte fiammelle ammorta.
Queste parole fuor del duca mio;
per chio l pregai che mi largisse l pasto
di cui largito mava il disio.
In mezzo mar siede un paese guasto,
diss elli allora, che sappella Creta,
sotto l cui rege fu gi l mondo casto.
Una montagna v che gi fu lieta
dacqua e di fronde, che si chiam Ida;
or  diserta come cosa vieta.
Ra la scelse gi per cuna fida
del suo figliuolo, e per celarlo meglio,
quando piangea, vi facea far le grida.
che tien volte le spalle inver Dammiata
e Roma guarda come so speglio.
La sua testa  di fin oro formata,
e puro argento son le braccia e l petto,
poi  di rame infino a la forcata;
da indi in giuso  tutto ferro eletto,
salvo che l destro piede  terra cotta;
e sta n su quel, pi che n su laltro, eretto.
duna fessura che lagrime goccia,
le quali, accolte, fran quella grotta.
Lor corso in questa valle si diroccia;
fanno Acheronte, Stige e Flegetonta;
poi sen van gi per questa stretta doccia,
infin, l ove pi non si dismonta,
fanno Cocito; e qual sia quello stagno
tu lo vedrai, per qui non si conta.
E io a lui: Se l presente rigagno
si diriva cos dal nostro mondo,
perch ci appar pur a questo vivagno?.
Ed elli a me: Tu sai che l loco  tondo;
e tutto che tu sie venuto molto,
pur a sinistra, gi calando al fondo,
non se ancor per tutto l cerchio vlto;
per che, se cosa napparisce nova,
non de addur maraviglia al tuo volto.
E io ancor: Maestro, ove si trova
Flegetonta e Let? ch de lun taci,
e laltro di che si fa desta piova.
In tutte tue question certo mi piaci,
rispuose, ma l bollor de lacqua rossa
dovea ben solver luna che tu faci.
Let vedrai, ma fuor di questa fossa,
l dove vanno lanime a lavarsi
quando la colpa pentuta  rimossa.
Poi disse: Omai  tempo da scostarsi
dal bosco; fa che di retro a me vegne:
li margini fan via, che non son arsi,
e sopra loro ogne vapor si spegne.
Ora cen porta lun de duri margini;
e l fummo del ruscel di sopra aduggia,
s che dal foco salva lacqua e li argini.
temendo l fiotto che nver lor savventa,
fanno lo schermo perch l mar si fuggia;
e quali Padoan lungo la Brenta,
per difender lor ville e lor castelli,
anzi che Carentana il caldo senta:
a tale imagine eran fatti quelli,
tutto che n s alti n s grossi,
qual che si fosse, lo maestro flli.
Gi eravam da la selva rimossi
tanto, chi non avrei visto dov era,
perch io in dietro rivolto mi fossi,
quando incontrammo danime una schiera
che venian lungo largine, e ciascuna
ci riguardava come suol da sera
guardare uno altro sotto nuova luna;
e s ver noi aguzzavan le ciglia
come l vecchio sartor fa ne la cruna.
fui conosciuto da un, che mi prese
per lo lembo e grid: Qual maraviglia!.
E io, quando l suo braccio a me distese,
ficca li occhi per lo cotto aspetto,
s che l viso abbrusciato non difese
la conoscenza sa al mio ntelletto;
e chinando la mano a la sua faccia,
rispuosi: Siete voi qui, ser Brunetto?.
E quelli: O figliuol mio, non ti dispiaccia
se Brunetto Latino un poco teco
ritorna n dietro e lascia andar la traccia.
e se volete che con voi masseggia,
farl, se piace a costui che vo seco.
O figliuol, disse, qual di questa greggia
sarresta punto, giace poi cent anni
sanz arrostarsi quando l foco il feggia.
Per va oltre: i ti verr a panni;
e poi rigiugner la mia masnada,
che va piangendo i suoi etterni danni.
per andar par di lui; ma l capo chino
tenea com uom che reverente vada.
El cominci: Qual fortuna o destino
anzi lultimo d qua gi ti mena?
e chi  questi che mostra l cammino?.
L s di sopra, in la vita serena,
rispuos io lui, mi smarri in una valle,
avanti che let mia fosse piena.
Pur ier mattina le volsi le spalle:
questi mapparve, tornand o in quella,
e reducemi a ca per questo calle.
Ed elli a me: Se tu segui tua stella,
non puoi fallire a gloroso porto,
se ben maccorsi ne la vita bella;
e sio non fossi s per tempo morto,
veggendo il cielo a te cos benigno,
dato tavrei a lopera conforto.
Ma quello ingrato popolo maligno
che discese di Fiesole ab antico,
e tiene ancor del monte e del macigno,
ti si far, per tuo ben far, nimico;
ed  ragion, ch tra li lazzi sorbi
si disconvien fruttare al dolce fico.
gent  avara, invidiosa e superba:
dai lor costumi fa che tu ti forbi.
La tua fortuna tanto onor ti serba,
che luna parte e laltra avranno fame
di te; ma lungi fia dal becco lerba.
Faccian le bestie fiesolane strame
di lor medesme, e non tocchin la pianta,
salcuna surge ancora in lor letame,
in cui riviva la sementa santa
di que Roman che vi rimaser quando
fu fatto il nido di malizia tanta.
Se fosse tutto pieno il mio dimando,
rispuos io lui, voi non sareste ancora
de lumana natura posto in bando;
ch n la mente m fitta, e or maccora,
la cara e buona imagine paterna
di voi quando nel mondo ad ora ad ora
minsegnavate come luom setterna:
e quant io labbia in grado, mentr io vivo
convien che ne la mia lingua si scerna.
e serbolo a chiosar con altro testo
a donna che sapr, sa lei arrivo.
Tanto vogl io che vi sia manifesto,
pur che mia coscenza non mi garra,
cha la Fortuna, come vuol, son presto.
Non  nuova a li orecchi miei tal arra:
per giri Fortuna la sua rota
come le piace, e l villan la sua marra.
Lo mio maestro allora in su la gota
destra si volse in dietro e riguardommi;
poi disse: Bene ascolta chi la nota.
N per tanto di men parlando vommi
con ser Brunetto, e dimando chi sono
li suoi compagni pi noti e pi sommi.
Ed elli a me: Saper dalcuno  buono;
de li altri fia laudabile tacerci,
ch l tempo saria corto a tanto suono.
e litterati grandi e di gran fama,
dun peccato medesmo al mondo lerci.
Priscian sen va con quella turba grama,
e Francesco dAccorso anche; e vedervi,
savessi avuto di tal tigna brama,
colui potei che dal servo de servi
fu trasmutato dArno in Bacchiglione,
dove lasci li mal protesi nervi.
pi lungo esser non pu, per chi veggio
l surger nuovo fummo del sabbione.
Gente vien con la quale esser non deggio.
Sieti raccomandato il mio Tesoro,
nel qual io vivo ancora, e pi non cheggio.
Poi si rivolse, e parve di coloro
che corrono a Verona il drappo verde
per la campagna; e parve di costoro
quelli che vince, non colui che perde.
Gi era in loco onde sudia l rimbombo
de lacqua che cadea ne laltro giro,
simile a quel che larnie fanno rombo,
quando tre ombre insieme si partiro,
correndo, duna torma che passava
sotto la pioggia de laspro martiro.
Sstati tu cha labito ne sembri
esser alcun di nostra terra prava.
Ahim, che piaghe vidi ne lor membri,
ricenti e vecchie, da le fiamme incese!
Ancor men duol pur chi me ne rimembri.
A le lor grida il mio dottor sattese;
volse l viso ver me, e Or aspetta,
disse, a costor si vuole esser cortese.
E se non fosse il foco che saetta
la natura del loco, i dicerei
che meglio stesse a te che a lor la fretta.
Ricominciar, come noi restammo, ei
lantico verso; e quando a noi fuor giunti,
fenno una rota di s tutti e trei.
Qual sogliono i campion far nudi e unti,
avvisando lor presa e lor vantaggio,
prima che sien tra lor battuti e punti,
cos rotando, ciascuno il visaggio
drizzava a me, s che n contraro il collo
faceva ai pi contino vaggio.
E Se miseria desto loco sollo
rende in dispetto noi e nostri prieghi,
cominci luno, e l tinto aspetto e brollo,
la fama nostra il tuo animo pieghi
a dirne chi tu se, che i vivi piedi
cos sicuro per lo nferno freghi.
Questi, lorme di cui pestar mi vedi,
tutto che nudo e dipelato vada,
fu di grado maggior che tu non credi:
nepote fu de la buona Gualdrada;
Guido Guerra ebbe nome, e in sua vita
fece col senno assai e con la spada.
Laltro, chappresso me la rena trita,
 Tegghiaio Aldobrandi, la cui voce
nel mondo s dovria esser gradita.
E io, che posto son con loro in croce,
la fiera moglie pi chaltro mi nuoce.
Si fossi stato dal foco coperto,
gittato mi sarei tra lor di sotto,
e credo che l dottor lavria sofferto;
ma perch io mi sarei brusciato e cotto,
vinse paura la mia buona voglia
che di loro abbracciar mi facea ghiotto.
Poi cominciai: Non dispetto, ma doglia
la vostra condizion dentro mi fisse,
tosto che questo mio segnor mi disse
parole per le quali i mi pensai
che qual voi siete, tal gente venisse.
lovra di voi e li onorati nomi
con affezion ritrassi e ascoltai.
Lascio lo fele e vo per dolci pomi
promessi a me per lo verace duca;
ma nfino al centro pria convien chi tomi.
Se lungamente lanima conduca
le membra tue, rispuose quelli ancora,
e se la fama tua dopo te luca,
cortesia e valor d se dimora
ne la nostra citt s come suole,
o se del tutto se n gita fora;
ch Guiglielmo Borsiere, il qual si duole
con noi per poco e va l coi compagni,
assai ne cruccia con le sue parole.
La gente nuova e i sbiti guadagni
orgoglio e dismisura han generata,
Fiorenza, in te, s che tu gi ten piagni.
e i tre, che ci inteser per risposta,
guardar lun laltro com al ver si guata.
Se laltre volte s poco ti costa,
rispuoser tutti, il satisfare altrui,
felice te se s parli a tua posta!
Per, se campi desti luoghi bui
e torni a riveder le belle stelle,
quando ti giover dicere I fui,
fa che di noi a la gente favelle.
ali sembiar le gambe loro isnelle.
Un amen non saria possuto dirsi
tosto cos com e fuoro spariti;
per chal maestro parve di partirsi.
che l suon de lacqua nera s vicino,
che per parlar saremmo a pena uditi.
prima dal Monte Viso nver levante,
da la sinistra costa dApennino,
che si chiama Acquacheta suso, avante
che si divalli gi nel basso letto,
e a Forl di quel nome  vacante,
rimbomba l sovra San Benedetto
de lAlpe per cadere ad una scesa
ove dovea per mille esser recetto;
cos, gi duna ripa discoscesa,
trovammo risonar quell acqua tinta,
s che n poc ora avria lorecchia offesa.
e con essa pensai alcuna volta
prender la lonza a la pelle dipinta.
Poscia chio lebbi tutta da me sciolta,
s come l duca mavea comandato,
porsila a lui aggroppata e ravvolta.
Ond ei si volse inver lo destro lato,
e alquanto di lunge da la sponda
la gitt giuso in quell alto burrato.
E pur convien che novit risponda,
dicea fra me medesmo, al novo cenno
che l maestro con locchio s seconda.
Ahi quanto cauti li uomini esser dienno
presso a color che non veggion pur lovra,
ma per entro i pensier miran col senno!
El disse a me: Tosto verr di sovra
ci chio attendo e che il tuo pensier sogna;
tosto convien chal tuo viso si scovra.
Sempre a quel ver cha faccia di menzogna
de luom chiuder le labbra fin chel puote,
per che sanza colpa fa vergogna;
ma qui tacer nol posso; e per le note
di questa comeda, lettor, ti giuro,
selle non sien di lunga grazia vte,
chi vidi per quell aere grosso e scuro
venir notando una figura in suso,
maravigliosa ad ogne cor sicuro,
s come torna colui che va giuso
talora a solver lncora chaggrappa
o scoglio o altro che nel mare  chiuso,
che n s si stende e da pi si rattrappa.
Ecco la fiera con la coda aguzza,
che passa i monti e rompe i muri e larmi!
Ecco colei che tutto l mondo appuzza!.
S cominci lo mio duca a parlarmi;
e accennolle che venisse a proda,
vicino al fin di passeggiati marmi.
E quella sozza imagine di froda
sen venne, e arriv la testa e l busto,
ma n su la riva non trasse la coda.
La faccia sua era faccia duom giusto,
tanto benigna avea di fuor la pelle,
e dun serpente tutto laltro fusto;
due branche avea pilose insin lascelle;
lo dosso e l petto e ambedue le coste
dipinti avea di nodi e di rotelle.
non fer mai drappi Tartari n Turchi,
n fuor tai tele per Aragne imposte.
che parte sono in acqua e parte in terra,
e come l tra li Tedeschi lurchi
lo bivero sassetta a far sua guerra,
cos la fiera pessima si stava
su lorlo ch di pietra e l sabbion serra.
Nel vano tutta sua coda guizzava,
torcendo in s la venenosa forca
cha guisa di scorpion la punta armava.
Lo duca disse: Or convien che si torca
la nostra via un poco insino a quella
bestia malvagia che col si corca.
Per scendemmo a la destra mammella,
e diece passi femmo in su lo stremo,
per ben cessar la rena e la fiammella.
E quando noi a lei venuti semo,
poco pi oltre veggio in su la rena
gente seder propinqua al loco scemo.
Quivi l maestro Acci che tutta piena
esperenza desto giron porti,
mi disse, va, e vedi la lor mena.
Li tuoi ragionamenti sian l corti;
mentre che torni, parler con questa,
che ne conceda i suoi omeri forti.
di quel settimo cerchio tutto solo
andai, dove sedea la gente mesta.
Per li occhi fora scoppiava lor duolo;
di qua, di l soccorrien con le mani
quando a vapori, e quando al caldo suolo:
non altrimenti fan di state i cani
or col ceffo or col pi, quando son morsi
o da pulci o da mosche o da tafani.
Poi che nel viso a certi li occhi porsi,
ne quali l doloroso foco casca,
non ne conobbi alcun; ma io maccorsi
che dal collo a ciascun pendea una tasca
chavea certo colore e certo segno,
e quindi par che l loro occhio si pasca.
E com io riguardando tra lor vegno,
in una borsa gialla vidi azzurro
che dun leone avea faccia e contegno.
Poi, procedendo di mio sguardo il curro,
vidine unaltra come sangue rossa,
mostrando unoca bianca pi che burro.
E un che duna scrofa azzurra e grossa
segnato avea lo suo sacchetto bianco,
mi disse: Che fai tu in questa fossa?
Or te ne va; e perch se vivo anco,
sappi che l mio vicin Vitalano
seder qui dal mio sinistro fianco.
spesse fate mi ntronan li orecchi
gridando: Vegna l cavalier sovrano,
che recher la tasca con tre becchi!.
Qui distorse la bocca e di fuor trasse
la lingua, come bue che l naso lecchi.
E io, temendo no l pi star crucciasse
lui che di poco star mavea mmonito,
tornami in dietro da lanime lasse.
Trova il duca mio chera salito
gi su la groppa del fiero animale,
e disse a me: Or sie forte e ardito.
Omai si scende per s fatte scale;
monta dinanzi, chi voglio esser mezzo,
s che la coda non possa far male.
Qual  colui che s presso ha l riprezzo
de la quartana, cha gi lunghie smorte,
e triema tutto pur guardando l rezzo,
tal divenn io a le parole porte;
ma vergogna mi f le sue minacce,
che innanzi a buon segnor fa servo forte.
s volli dir, ma la voce non venne
com io credetti: Fa che tu mabbracce.
Ma esso, chaltra volta mi sovvenne
ad altro forse, tosto chi montai
con le braccia mavvinse e mi sostenne;
e disse: Geron, moviti omai:
le rote larghe, e lo scender sia poco;
pensa la nova soma che tu hai.
in dietro in dietro, s quindi si tolse;
e poi chal tutto si sent a gioco,
l v era l petto, la coda rivolse,
e quella tesa, come anguilla, mosse,
e con le branche laere a s raccolse.
Maggior paura non credo che fosse
quando Fetonte abbandon li freni,
per che l ciel, come pare ancor, si cosse;
n quando Icaro misero le reni
sent spennar per la scaldata cera,
gridando il padre a lui Mala via tieni!,
che fu la mia, quando vidi chi era
ne laere dogne parte, e vidi spenta
ogne veduta fuor che de la fera.
Ella sen va notando lenta lenta;
rota e discende, ma non me naccorgo
se non che al viso e di sotto mi venta.
far sotto noi un orribile scroscio,
per che con li occhi n gi la testa sporgo.
Allor fu io pi timido a lo stoscio,
per chi vidi fuochi e senti pianti;
ond io tremando tutto mi raccoscio.
E vidi poi, ch nol vedea davanti,
lo scendere e l girar per li gran mali
che sappressavan da diversi canti.
che sanza veder logoro o uccello
fa dire al falconiere Om, tu cali!,
discende lasso onde si move isnello,
per cento rote, e da lunge si pone
dal suo maestro, disdegnoso e fello;
cos ne puose al fondo Gerone
al pi al pi de la stagliata rocca,
e, discarcate le nostre persone,
si dilegu come da corda cocca.
Luogo  in inferno detto Malebolge,
tutto di pietra di color ferrigno,
come la cerchia che dintorno il volge.
Nel dritto mezzo del campo maligno
vaneggia un pozzo assai largo e profondo,
di cui suo loco dicer lordigno.
Quel cinghio che rimane adunque  tondo
tra l pozzo e l pi de lalta ripa dura,
e ha distinto in dieci valli il fondo.
Quale, dove per guardia de le mura
pi e pi fossi cingon li castelli,
la parte dove son rende figura,
tale imagine quivi facean quelli;
e come a tai fortezze da lor sogli
a la ripa di fuor son ponticelli,
cos da imo de la roccia scogli
movien che ricidien li argini e  fossi
infino al pozzo che i tronca e raccogli.
di Geron, trovammoci; e l poeta
tenne a sinistra, e io dietro mi mossi.
A la man destra vidi nova pieta,
novo tormento e novi frustatori,
di che la prima bolgia era repleta.
Nel fondo erano ignudi i peccatori;
dal mezzo in qua ci venien verso l volto,
di l con noi, ma con passi maggiori,
come i Roman per lessercito molto,
lanno del giubileo, su per lo ponte
hanno a passar la gente modo colto,
che da lun lato tutti hanno la fronte
verso l castello e vanno a Santo Pietro,
da laltra sponda vanno verso l monte.
vidi demon cornuti con gran ferze,
che li battien crudelmente di retro.
Ahi come facean lor levar le berze
a le prime percosse! gi nessuno
le seconde aspettava n le terze.
Mentr io andava, li occhi miei in uno
furo scontrati; e io s tosto dissi:
Gi di veder costui non son digiuno.
Per cho a figurarlo i piedi affissi;
e l dolce duca meco si ristette,
e assentio chalquanto in dietro gissi.
E quel frustato celar si credette
bassando l viso; ma poco li valse,
chio dissi: O tu che locchio a terra gette,
se le fazion che porti non son false,
Ma che ti mena a s pungenti salse?.
Ed elli a me: Mal volontier lo dico;
ma sforzami la tua chiara favella,
che mi fa sovvenir del mondo antico.
condussi a far la voglia del marchese,
come che suoni la sconcia novella.
E non pur io qui piango bolognese;
anzi n questo loco tanto pieno,
che tante lingue non son ora apprese
a dicer sipa tra Svena e Reno;
e se di ci vuoi fede o testimonio,
rcati a mente il nostro avaro seno.
de la sua scurada, e disse: Via,
ruffian! qui non son femmine da conio.
poscia con pochi passi divenimmo
l v uno scoglio de la ripa uscia.
Assai leggeramente quel salimmo;
e vlti a destra su per la sua scheggia,
da quelle cerchie etterne ci partimmo.
Quando noi fummo l dov el vaneggia
di sotto per dar passo a li sferzati,
lo duca disse: Attienti, e fa che feggia
lo viso in te di quest altri mal nati,
ai quali ancor non vedesti la faccia
per che son con noi insieme andati.
che vena verso noi da laltra banda,
e che la ferza similmente scaccia.
E l buon maestro, sanza mia dimanda,
mi disse: Guarda quel grande che vene,
e per dolor non par lagrime spanda:
quanto aspetto reale ancor ritene!
Quelli  Iasn, che per cuore e per senno
li Colchi del monton privati fne.
Ello pass per lisola di Lenno
poi che lardite femmine spietate
tutti li maschi loro a morte dienno.
che prima avea tutte laltre ingannate.
Lasciolla quivi, gravida, soletta;
tal colpa a tal martiro lui condanna;
e anche di Medea si fa vendetta.
e questo basti de la prima valle
sapere e di color che n s assanna.
Gi eravam l ve lo stretto calle
con largine secondo sincrocicchia,
e fa di quello ad un altr arco spalle.
Quindi sentimmo gente che si nicchia
ne laltra bolgia e che col muso scuffa,
e s medesma con le palme picchia.
Le ripe eran grommate duna muffa,
per lalito di gi che vi sappasta,
che con li occhi e col naso facea zuffa.
Lo fondo  cupo s, che non ci basta
loco a veder sanza montare al dosso
de larco, ove lo scoglio pi sovrasta.
Quivi venimmo; e quindi gi nel fosso
vidi gente attuffata in uno sterco
che da li uman privadi parea mosso.
E mentre chio l gi con locchio cerco,
vidi un col capo s di merda lordo,
che non para sera laico o cherco.
Quei mi sgrid: Perch se tu s gordo
di riguardar pi me che li altri brutti?.
E io a lui: Perch, se ben ricordo,
gi tho veduto coi capelli asciutti,
per tadocchio pi che li altri tutti.
Ed elli allor, battendosi la zucca:
Qua gi mhanno sommerso le lusinghe
ond io non ebbi mai la lingua stucca.
Appresso ci lo duca Fa che pinghe,
mi disse, il viso un poco pi avante,
s che la faccia ben con locchio attinghe
di quella sozza e scapigliata fante
che l si graffia con lunghie merdose,
e or saccoscia e ora  in piedi stante.
Tade , la puttana che rispuose
al drudo suo quando disse Ho io grazie
grandi apo te?: Anzi maravigliose!.
E quinci sian le nostre viste sazie.
O Simon mago, o miseri seguaci
che le cose di Dio, che di bontate
deon essere spose, e voi rapaci
per oro e per argento avolterate,
or convien che per voi suoni la tromba,
per che ne la terza bolgia state.
Gi eravamo, a la seguente tomba,
montati de lo scoglio in quella parte
cha punto sovra mezzo l fosso piomba.
O somma sapenza, quanta  larte
che mostri in cielo, in terra e nel mal mondo,
e quanto giusto tua virt comparte!
piena la pietra livida di fri,
dun largo tutti e ciascun era tondo.
Non mi parean men ampi n maggiori
che que che son nel mio bel San Giovanni,
fatti per loco di battezzatori;
lun de li quali, ancor non  molt anni,
rupp io per un che dentro vannegava:
e questo sia suggel chogn omo sganni.
Fuor de la bocca a ciascun soperchiava
dun peccator li piedi e de le gambe
infino al grosso, e laltro dentro stava.
Le piante erano a tutti accese intrambe;
per che s forte guizzavan le giunte,
che spezzate averien ritorte e strambe.
Qual suole il fiammeggiar de le cose unte
muoversi pur su per la strema buccia,
tal era l dai calcagni a le punte.
Chi  colui, maestro, che si cruccia
guizzando pi che li altri suoi consorti,
diss io, e cui pi roggia fiamma succia?.
Ed elli a me: Se tu vuo chi ti porti
l gi per quella ripa che pi giace,
da lui saprai di s e de suoi torti.
E io: Tanto m bel, quanto a te piace:
tu se segnore, e sai chi non mi parto
dal tuo volere, e sai quel che si tace.
Allor venimmo in su largine quarto;
volgemmo e discendemmo a mano stanca
l gi nel fondo foracchiato e arto.
Lo buon maestro ancor de la sua anca
non mi dipuose, s mi giunse al rotto
di quel che si piangeva con la zanca.
O qual che se che l di s tien di sotto,
anima trista come pal commessa,
comincia io a dir, se puoi, fa motto.
lo perfido assessin, che, poi ch fitto,
richiama lui per che la morte cessa.
Ed el grid: Se tu gi cost ritto,
se tu gi cost ritto, Bonifazio?
Se tu s tosto di quell aver sazio
per lo qual non temesti trre a nganno
la bella donna, e poi di farne strazio?.
Tal mi fec io, quai son color che stanno,
per non intender ci ch lor risposto,
quasi scornati, e risponder non sanno.
Allor Virgilio disse: Dilli tosto:
Non son colui, non son colui che credi;
e io rispuosi come a me fu imposto.
Per che lo spirto tutti storse i piedi;
poi, sospirando e con voce di pianto,
mi disse: Dunque che a me richiedi?
Se di saper chi sia ti cal cotanto,
che tu abbi per la ripa corsa,
sappi chi fui vestito del gran manto;
e veramente fui figliuol de lorsa,
cupido s per avanzar li orsatti,
che s lavere e qui me misi in borsa.
che precedetter me simoneggiando,
per le fessure de la pietra piatti.
L gi cascher io altres quando
verr colui chi credea che tu fossi,
allor chi feci l sbito dimando.
Ma pi  l tempo gi che i pi mi cossi
e chi son stato cos sottosopra,
chel non star piantato coi pi rossi:
ch dopo lui verr di pi laida opra,
di ver ponente, un pastor sanza legge,
tal che convien che lui e me ricuopra.
Nuovo Iasn sar, di cui si legge
ne Maccabei; e come a quel fu molle
suo re, cos fia lui chi Francia regge.
chi pur rispuosi lui a questo metro:
Deh, or mi d: quanto tesoro volle
Nostro Segnore in prima da san Pietro
chei ponesse le chiavi in sua bala?
N Pier n li altri tolsero a Matia
oro od argento, quando fu sortito
al loco che perd lanima ria.
Per ti sta, ch tu se ben punito;
e guarda ben la mal tolta moneta
chesser ti fece contra Carlo ardito.
E se non fosse chancor lo mi vieta
la reverenza de le somme chiavi
che tu tenesti ne la vita lieta,
io userei parole ancor pi gravi;
ch la vostra avarizia il mondo attrista,
calcando i buoni e sollevando i pravi.
quando colei che siede sopra lacque
puttaneggiar coi regi a lui fu vista;
quella che con le sette teste nacque,
e da le diece corna ebbe argomento,
fin che virtute al suo marito piacque.
Fatto vavete dio doro e dargento;
e che altro  da voi a lidolatre,
se non chelli uno, e voi ne orate cento?
Ahi, Costantin, di quanto mal fu matre,
non la tua conversion, ma quella dote
che da te prese il primo ricco patre!.
E mentr io li cantava cotai note,
o ira o coscenza che l mordesse,
forte spingava con ambo le piote.
con s contenta labbia sempre attese
lo suon de le parole vere espresse.
Per con ambo le braccia mi prese;
e poi che tutto su mi sebbe al petto,
rimont per la via onde discese.
N si stanc davermi a s distretto,
s men port sovra l colmo de larco
che dal quarto al quinto argine  tragetto.
Quivi soavemente spuose il carco,
soave per lo scoglio sconcio ed erto
che sarebbe a le capre duro varco.
e dar matera al ventesimo canto
de la prima canzon, ch di sommersi.
a riguardar ne lo scoperto fondo,
che si bagnava dangoscioso pianto;
e vidi gente per lo vallon tondo
venir, tacendo e lagrimando, al passo
che fanno le letane in questo mondo.
mirabilmente apparve esser travolto
ciascun tra l mento e l principio del casso,
ch da le reni era tornato l volto,
e in dietro venir li convenia,
perch l veder dinanzi era lor tolto.
Forse per forza gi di parlasia
si travolse cos alcun del tutto;
ma io nol vidi, n credo che sia.
Se Dio ti lasci, lettor, prender frutto
di tua lezione, or pensa per te stesso
com io potea tener lo viso asciutto,
quando la nostra imagine di presso
vidi s torta, che l pianto de li occhi
le natiche bagnava per lo fesso.
del duro scoglio, s che la mia scorta
mi disse: Ancor se tu de li altri sciocchi?
Qui vive la piet quand  ben morta;
chi  pi scellerato che colui
che al giudicio divin passion comporta?
saperse a li occhi di Teban la terra;
per chei gridavan tutti: Dove rui,
Anfarao? perch lasci la guerra?.
E non rest di ruinare a valle
fino a Mins che ciascheduno afferra.
Mira cha fatto petto de le spalle;
perch volle veder troppo davante,
di retro guarda e fa retroso calle.
quando di maschio femmina divenne,
cangiandosi le membra tutte quante;
e prima, poi, ribatter li convenne
li duo serpenti avvolti, con la verga,
che ravesse le maschili penne.
Aronta  quel chal ventre li satterga,
che ne monti di Luni, dove ronca
lo Carrarese che di sotto alberga,
ebbe tra  bianchi marmi la spelonca
per sua dimora; onde a guardar le stelle
e l mar non li era la veduta tronca.
E quella che ricuopre le mammelle,
che tu non vedi, con le trecce sciolte,
e ha di l ogne pilosa pelle,
Manto fu, che cerc per terre molte;
poscia si puose l dove nacqu io;
onde un poco mi piace che mascolte.
Poscia che l padre suo di vita usco
e venne serva la citt di Baco,
questa gran tempo per lo mondo gio.
Suso in Italia bella giace un laco,
a pi de lAlpe che serra Lamagna
sovra Tiralli, cha nome Benaco.
Per mille fonti, credo, e pi si bagna
de lacqua che nel detto laco stagna.
Loco  nel mezzo l dove l trentino
pastore e quel di Brescia e l veronese
segnar poria, se fesse quel cammino.
Siede Peschiera, bello e forte arnese
da fronteggiar Bresciani e Bergamaschi,
ove la riva ntorno pi discese.
ci che n grembo a Benaco star non pu,
e fassi fiume gi per verdi paschi.
Tosto che lacqua a correr mette co,
non pi Benaco, ma Mencio si chiama
fino a Governol, dove cade in Po.
Non molto ha corso, chel trova una lama,
ne la qual si distende e la mpaluda;
e suol di state talor essere grama.
Quindi passando la vergine cruda
vide terra, nel mezzo del pantano,
sanza coltura e dabitanti nuda.
L, per fuggire ogne consorzio umano,
ristette con suoi servi a far sue arti,
e visse, e vi lasci suo corpo vano.
Li uomini poi che ntorno erano sparti
saccolsero a quel loco, chera forte
per lo pantan chavea da tutte parti.
Fer la citt sovra quell ossa morte;
e per colei che l loco prima elesse,
Manta lappellar sanz altra sorte.
Gi fuor le genti sue dentro pi spesse,
prima che la mattia da Casalodi
da Pinamonte inganno ricevesse.
Per tassenno che, se tu mai odi
originar la mia terra altrimenti,
la verit nulla menzogna frodi.
E io: Maestro, i tuoi ragionamenti
mi son s certi e prendon s mia fede,
che li altri mi sarien carboni spenti.
Ma dimmi, de la gente che procede,
se tu ne vedi alcun degno di nota;
ch solo a ci la mia mente rifiede.
Allor mi disse: Quel che da la gota
porge la barba in su le spalle brune,
fuquando Grecia fu di maschi vta,
s cha pena rimaser per le cune
augure, e diede l punto con Calcanta
in Aulide a tagliar la prima fune.
Euripilo ebbe nome, e cos l canta
lalta mia trageda in alcun loco:
ben lo sai tu che la sai tutta quanta.
Quell altro che ne fianchi  cos poco,
Michele Scotto fu, che veramente
de le magiche frode seppe l gioco.
chavere inteso al cuoio e a lo spago
la spuola e l fuso, e fecersi ndivine;
fecer malie con erbe e con imago.
Ma vienne omai, ch gi tiene l confine
damendue li emisperi e tocca londa
sotto Sobilia Caino e le spine;
e gi iernotte fu la luna tonda:
ben ten de ricordar, ch non ti nocque
alcuna volta per la selva fonda.
S mi parlava, e andavamo introcque.
che la mia comeda cantar non cura,
venimmo; e tenavamo l colmo, quando
restammo per veder laltra fessura
di Malebolge e li altri pianti vani;
e vidila mirabilmente oscura.
Quale ne larzan de Viniziani
bolle linverno la tenace pece
a rimpalmare i legni lor non sani,
ch navicar non ponnoin quella vece
chi fa suo legno novo e chi ristoppa
le coste a quel che pi vaggi fece;
chi ribatte da proda e chi da poppa;
altri fa remi e altri volge sarte;
chi terzeruolo e artimon rintoppa:
tal, non per foco ma per divin arte,
bollia l giuso una pegola spessa,
che nviscava la ripa dogne parte.
mai che le bolle che l bollor levava,
e gonfiar tutta, e riseder compressa.
Mentr io l gi fisamente mirava,
lo duca mio, dicendo Guarda, guarda!,
mi trasse a s del loco dov io stava.
di veder quel che li convien fuggire
e cui paura sbita sgagliarda,
che, per veder, non indugia l partire:
e vidi dietro a noi un diavol nero
correndo su per lo scoglio venire.
Ahi quant elli era ne laspetto fero!
e quanto mi parea ne latto acerbo,
con lali aperte e sovra i pi leggero!
Lomero suo, chera aguto e superbo,
carcava un peccator con ambo lanche,
e quei tenea de pi ghermito l nerbo.
ecco un de li anzan di Santa Zita!
Mettetel sotto, chi torno per anche
a quella terra, che n ben fornita:
ogn uom v barattier, fuor che Bonturo;
del no, per li denar, vi si fa ita.
L gi l butt, e per lo scoglio duro
si volse; e mai non fu mastino sciolto
con tanta fretta a seguitar lo furo.
Quel sattuff, e torn s convolto;
ma i demon che del ponte avean coperchio,
gridar: Qui non ha loco il Santo Volto!
qui si nuota altrimenti che nel Serchio!
Per, se tu non vuo di nostri graffi,
non far sopra la pegola soverchio.
Poi laddentar con pi di cento raffi,
disser: Coverto convien che qui balli,
s che, se puoi, nascosamente accaffi.
Non altrimenti i cuoci a lor vassalli
fanno attuffare in mezzo la caldaia
la carne con li uncin, perch non galli.
Lo buon maestro Acci che non si paia
che tu ci sia, mi disse, gi tacquatta
dopo uno scheggio, chalcun schermo taia;
e per nulla offension che mi sia fatta,
non temer tu, chi ho le cose conte,
perch altra volta fui a tal baratta.
Poscia pass di l dal co del ponte;
e com el giunse in su la ripa sesta,
mestier li fu daver sicura fronte.
chescono i cani a dosso al poverello
che di sbito chiede ove sarresta,
usciron quei di sotto al ponticello,
e volser contra lui tutt i runcigli;
ma el grid: Nessun di voi sia fello!
traggasi avante lun di voi che moda,
e poi darruncigliarmi si consigli.
Tutti gridaron: Vada Malacoda!;
per chun si mossee li altri stetter fermi
e venne a lui dicendo: Che li approda?.
Credi tu, Malacoda, qui vedermi
esser venuto, disse l mio maestro,
sicuro gi da tutti vostri schermi,
sanza voler divino e fato destro?
Lascian andar, ch nel cielo  voluto
chi mostri altrui questo cammin silvestro.
Allor li fu lorgoglio s caduto,
che si lasci cascar luncino a piedi,
e disse a li altri: Omai non sia feruto.
E l duca mio a me: O tu che siedi
tra li scheggion del ponte quatto quatto,
sicuramente omai a me ti riedi.
Per chio mi mossi e a lui venni ratto;
e i diavoli si fecer tutti avanti,
s chio temetti chei tenesser patto;
cos vid o gi temer li fanti
chuscivan patteggiati di Caprona,
veggendo s tra nemici cotanti.
lungo l mio duca, e non torceva li occhi
da la sembianza lor chera non buona.
Ei chinavan li raffi e Vuo che l tocchi,
diceva lun con laltro, in sul groppone?.
E rispondien: S, fa che gliel accocchi.
Ma quel demonio che tenea sermone
col duca mio, si volse tutto presto
e disse: Posa, posa, Scarmiglione!.
Poi disse a noi: Pi oltre andar per questo
iscoglio non si pu, per che giace
tutto spezzato al fondo larco sesto.
E se landare avante pur vi piace,
andatevene su per questa grotta;
presso  un altro scoglio che via face.
mille dugento con sessanta sei
anni compi che qui la via fu rotta.
a riguardar salcun se ne sciorina;
gite con lor, che non saranno rei.
Trati avante, Alichino, e Calcabrina,
cominci elli a dire, e tu, Cagnazzo;
e Barbariccia guidi la decina.
Libicocco vegn oltre e Draghignazzo,
e Farfarello e Rubicante pazzo.
costor sian salvi infino a laltro scheggio
che tutto intero va sovra le tane.
Om, maestro, che  quel chi veggio?,
diss io, deh, sanza scorta andianci soli,
se tu sa ir; chi per me non la cheggio.
Se tu se s accorto come suoli,
non vedi tu che digrignan li denti
e con le ciglia ne minaccian duoli?.
Ed elli a me: Non vo che tu paventi;
lasciali digrignar pur a lor senno,
che fanno ci per li lessi dolenti.
Per largine sinistro volta dienno;
ma prima avea ciascun la lingua stretta
coi denti, verso lor duca, per cenno;
ed elli avea del cul fatto trombetta.
e cominciare stormo e far lor mostra,
e talvolta partir per loro scampo;
corridor vidi per la terra vostra,
o Aretini, e vidi gir gualdane,
fedir torneamenti e correr giostra;
quando con trombe, e quando con campane,
con tamburi e con cenni di castella,
e con cose nostrali e con istrane;
n gi con s diversa cennamella
cavalier vidi muover n pedoni,
n nave a segno di terra o di stella.
Noi andavam con li diece demoni.
Ahi fiera compagnia! ma ne la chiesa
coi santi, e in taverna coi ghiottoni.
Pur a la pegola era la mia ntesa,
per veder de la bolgia ogne contegno
e de la gente chentro vera incesa.
a marinar con larco de la schiena
che sargomentin di campar lor legno,
talor cos, ad alleggiar la pena,
mostrav alcun de peccatori l dosso
e nascondea in men che non balena.
E come a lorlo de lacqua dun fosso
stanno i ranocchi pur col muso fuori,
s che celano i piedi e laltro grosso,
s stavan dogne parte i peccatori;
ma come sappressava Barbariccia,
cos si ritran sotto i bollori.
uno aspettar cos, com elli ncontra
chuna rana rimane e laltra spiccia;
e Graffiacan, che li era pi di contra,
li arruncigli le mpegolate chiome
e trassel s, che mi parve una lontra.
s li notai quando fuorono eletti,
e poi che si chiamaro, attesi come.
O Rubicante, fa che tu li metti
li unghioni a dosso, s che tu lo scuoi!,
gridavan tutti insieme i maladetti.
E io: Maestro mio, fa, se tu puoi,
che tu sappi chi  lo sciagurato
venuto a man de li avversari suoi.
Lo duca mio li saccost allato;
domandollo ond ei fosse, e quei rispuose:
I fui del regno di Navarra nato.
Mia madre a servo dun segnor mi puose,
che mavea generato dun ribaldo,
distruggitor di s e di sue cose.
Poi fui famiglia del buon re Tebaldo;
quivi mi misi a far baratteria,
di chio rendo ragione in questo caldo.
E Ciratto, a cui di bocca uscia
dogne parte una sanna come a porco,
li f sentir come luna sdruscia.
Tra male gatte era venuto l sorco;
ma Barbariccia il chiuse con le braccia
e disse: State in l, mentr io lo nforco.
E al maestro mio volse la faccia;
Domanda, disse, ancor, se pi disii
saper da lui, prima chaltri l disfaccia.
Lo duca dunque: Or d: de li altri rii
conosci tu alcun che sia latino
sotto la pece?. E quelli: I mi partii,
poco , da un che fu di l vicino.
chi non temerei unghia n uncino!.
E Libicocco Troppo avem sofferto,
disse; e preseli l braccio col runciglio,
s che, stracciando, ne port un lacerto.
giuso a le gambe; onde l decurio loro
si volse intorno intorno con mal piglio.
Quand elli un poco rappaciati fuoro,
a lui, chancor mirava sua ferita,
domand l duca mio sanza dimoro:
Chi fu colui da cui mala partita
di che facesti per venire a proda?.
Ed ei rispuose: Fu frate Gomita,
quel di Gallura, vasel dogne froda,
chebbe i nemici di suo donno in mano,
e f s lor, che ciascun se ne loda.
s com e dice; e ne li altri offici anche
barattier fu non picciol, ma sovrano.
Usa con esso donno Michel Zanche
le lingue lor non si sentono stanche.
Om, vedete laltro che digrigna;
i direi anche, ma i temo chello
non sapparecchi a grattarmi la tigna.
E l gran proposto, vlto a Farfarello
che stralunava li occhi per fedire,
disse: Fatti n cost, malvagio uccello!.
Se voi volete vedere o udire,
ricominci lo sparato appresso,
Toschi o Lombardi, io ne far venire;
ma stieno i Malebranche un poco in cesso,
s chei non teman de le lor vendette;
e io, seggendo in questo loco stesso,
per un chio son, ne far venir sette
quand io suffoler, com  nostro uso
di fare allor che fori alcun si mette.
crollando l capo, e disse: Odi malizia
chelli ha pensata per gittarsi giuso!.
Ond ei, chavea lacciuoli a gran divizia,
rispuose: Malizioso son io troppo,
quand io procuro a mia maggior trestizia.
Alichin non si tenne e, di rintoppo
a li altri, disse a lui: Se tu ti cali,
io non ti verr dietro di gualoppo,
ma batter sovra la pece lali.
Lascisi l collo, e sia la ripa scudo,
a veder se tu sol pi di noi vali.
O tu che leggi, udirai nuovo ludo:
ciascun da laltra costa li occhi volse,
quel prima, cha ci fare era pi crudo.
Lo Navarrese ben suo tempo colse;
ferm le piante a terra, e in un punto
salt e dal proposto lor si sciolse.
ma quei pi che cagion fu del difetto;
per si mosse e grid: Tu se giunto!.
Ma poco i valse: ch lali al sospetto
non potero avanzar; quelli and sotto,
e quei drizz volando suso il petto:
non altrimenti lanitra di botto,
quando l falcon sappressa, gi sattuffa,
ed ei ritorna s crucciato e rotto.
volando dietro li tenne, invaghito
che quei campasse per aver la zuffa;
e come l barattier fu disparito,
cos volse li artigli al suo compagno,
e fu con lui sopra l fosso ghermito.
ad artigliar ben lui, e amendue
cadder nel mezzo del bogliente stagno.
Lo caldo sghermitor sbito fue;
ma per di levarsi era neente,
s avieno inviscate lali sue.
Barbariccia, con li altri suoi dolente,
quattro ne f volar da laltra costa
con tutt i raffi, e assai prestamente
di qua, di l discesero a la posta;
porser li uncini verso li mpaniati,
cheran gi cotti dentro da la crosta.
E noi lasciammo lor cos mpacciati.
Taciti, soli, sanza compagnia
nandavam lun dinanzi e laltro dopo,
come frati minor vanno per via.
lo mio pensier per la presente rissa,
dov el parl de la rana e del topo;
ch pi non si pareggia mo e issa
che lun con laltro fa, se ben saccoppia
principio e fine con la mente fissa.
E come lun pensier de laltro scoppia,
cos nacque di quello un altro poi,
che la prima paura mi f doppia.
sono scherniti con danno e con beffa
s fatta, chassai credo che lor ni.
Se lira sovra l mal voler saggueffa,
ei ne verranno dietro pi crudeli
che l cane a quella lievre chelli acceffa.
Gi mi sentia tutti arricciar li peli
de la paura e stava in dietro intento,
quand io dissi: Maestro, se non celi
te e me tostamente, i ho pavento
di Malebranche. Noi li avem gi dietro;
io li magino s, che gi li sento.
E quei: Si fossi di piombato vetro,
limagine di fuor tua non trarrei
pi tosto a me, che quella dentro mpetro.
Pur mo venieno i tuo pensier tra  miei,
con simile atto e con simile faccia,
s che dintrambi un sol consiglio fei.
Selli  che s la destra costa giaccia,
che noi possiam ne laltra bolgia scendere,
noi fuggirem limaginata caccia.
Gi non compi di tal consiglio rendere,
chio li vidi venir con lali tese
non molto lungi, per volerne prendere.
Lo duca mio di sbito mi prese,
come la madre chal romore  desta
e vede presso a s le fiamme accese,
che prende il figlio e fugge e non sarresta,
avendo pi di lui che di s cura,
tanto che solo una camiscia vesta;
e gi dal collo de la ripa dura
supin si diede a la pendente roccia,
che lun de lati a laltra bolgia tura.
Non corse mai s tosto acqua per doccia
a volger ruota di molin terragno,
quand ella pi verso le pale approccia,
come l maestro mio per quel vivagno,
portandosene me sovra l suo petto,
come suo figlio, non come compagno.
A pena fuoro i pi suoi giunti al letto
del fondo gi, che furon in sul colle
sovresso noi; ma non l era sospetto:
ch lalta provedenza che lor volle
porre ministri de la fossa quinta,
poder di partirs indi a tutti tolle.
L gi trovammo una gente dipinta
che giva intorno assai con lenti passi,
piangendo e nel sembiante stanca e vinta.
Elli avean cappe con cappucci bassi
dinanzi a li occhi, fatte de la taglia
che in Clugn per li monaci fassi.
ma dentro tutte piombo, e gravi tanto,
che Federigo le mettea di paglia.
Oh in etterno faticoso manto!
Noi ci volgemmo ancor pur a man manca
con loro insieme, intenti al tristo pianto;
ma per lo peso quella gente stanca
vena s pian, che noi eravam nuovi
di compagnia ad ogne mover danca.
Per chio al duca mio: Fa che tu trovi
alcun chal fatto o al nome si conosca,
e li occhi, s andando, intorno movi.
E un che ntese la parola tosca,
di retro a noi grid: Tenete i piedi,
voi che correte s per laura fosca!
Forse chavrai da me quel che tu chiedi.
Onde l duca si volse e disse: Aspetta,
e poi secondo il suo passo procedi.
Ristetti, e vidi due mostrar gran fretta
de lanimo, col viso, desser meco;
Quando fuor giunti, assai con locchio bieco
mi rimiraron sanza far parola;
poi si volsero in s, e dicean seco:
Costui par vivo a latto de la gola;
e se son morti, per qual privilegio
vanno scoperti de la grave stola?.
Poi disser me: O Tosco, chal collegio
de lipocriti tristi se venuto,
dir chi tu se non avere in dispregio.
E io a loro: I fui nato e cresciuto
sovra l bel fiume dArno a la gran villa,
e son col corpo chi ho sempre avuto.
Ma voi chi siete, a cui tanto distilla
quant i veggio dolor gi per le guance?
e che pena  in voi che s sfavilla?.
E lun rispuose a me: Le cappe rance
son di piombo s grosse, che li pesi
fan cos cigolar le lor bilance.
Frati godenti fummo, e bolognesi;
io Catalano e questi Loderingo
nomati, e da tua terra insieme presi
come suole esser tolto un uom solingo,
per conservar sua pace; e fummo tali,
chancor si pare intorno dal Gardingo.
ma pi non dissi, cha locchio mi corse
un, crucifisso in terra con tre pali.
Quando mi vide, tutto si distorse,
soffiando ne la barba con sospiri;
e l frate Catalan, cha ci saccorse,
mi disse: Quel confitto che tu miri,
consigli i Farisei che convenia
porre un uom per lo popolo a martri.
Attraversato , nudo, ne la via,
come tu vedi, ed  mestier chel senta
qualunque passa, come pesa, pria.
E a tal modo il socero si stenta
in questa fossa, e li altri dal concilio
che fu per li Giudei mala sementa.
Allor vid io maravigliar Virgilio
sovra colui chera disteso in croce
tanto vilmente ne letterno essilio.
Poscia drizz al frate cotal voce:
Non vi dispiaccia, se vi lece, dirci
sa la man destra giace alcuna foce
onde noi amendue possiamo uscirci,
sanza costrigner de li angeli neri
che vegnan desto fondo a dipartirci.
Rispuose adunque: Pi che tu non speri
sappressa un sasso che da la gran cerchia
si move e varca tutt i vallon feri,
salvo che n questo  rotto e nol coperchia;
montar potrete su per la ruina,
che giace in costa e nel fondo soperchia.
Lo duca stette un poco a testa china;
poi disse: Mal contava la bisogna
colui che i peccator di qua uncina.
E l frate: Io udi gi dire a Bologna
del diavol vizi assai, tra  quali udi
chelli  bugiardo, e padre di menzogna.
Appresso il duca a gran passi sen g,
turbato un poco dira nel sembiante;
ond io da li ncarcati mi parti
dietro a le poste de le care piante.
che l sole i crin sotto lAquario tempra
e gi le notti al mezzo d sen vanno,
quando la brina in su la terra assempra
limagine di sua sorella bianca,
ma poco dura a la sua penna tempra,
lo villanello a cui la roba manca,
si leva, e guarda, e vede la campagna
biancheggiar tutta; ond ei si batte lanca,
ritorna in casa, e qua e l si lagna,
come l tapin che non sa che si faccia;
poi riede, e la speranza ringavagna,
veggendo l mondo aver cangiata faccia
in poco dora, e prende suo vincastro
e fuor le pecorelle a pascer caccia.
quand io li vidi s turbar la fronte,
e cos tosto al mal giunse lo mpiastro;
ch, come noi venimmo al guasto ponte,
lo duca a me si volse con quel piglio
dolce chio vidi prima a pi del monte.
Le braccia aperse, dopo alcun consiglio
eletto seco riguardando prima
ben la ruina, e diedemi di piglio.
E come quei chadopera ed estima,
che sempre par che nnanzi si proveggia,
cos, levando me s ver la cima
dun ronchione, avvisava unaltra scheggia
dicendo: Sovra quella poi taggrappa;
ma tenta pria s tal chella ti reggia.
Non era via da vestito di cappa,
ch noi a pena, ei lieve e io sospinto,
potavam s montar di chiappa in chiappa.
E se non fosse che da quel precinto
pi che da laltro era la costa corta,
non so di lui, ma io sarei ben vinto.
Ma perch Malebolge inver la porta
del bassissimo pozzo tutta pende,
lo sito di ciascuna valle porta
che luna costa surge e laltra scende;
noi pur venimmo al fine in su la punta
onde lultima pietra si scoscende.
La lena mera del polmon s munta
quand io fui s, chi non potea pi oltre,
anzi massisi ne la prima giunta.
Omai convien che tu cos ti spoltre,
disse l maestro; ch, seggendo in piuma,
in fama non si vien, n sotto coltre;
sanza la qual chi sua vita consuma,
cotal vestigio in terra di s lascia,
qual fummo in aere e in acqua la schiuma.
E per leva s; vinci lambascia
con lanimo che vince ogne battaglia,
se col suo grave corpo non saccascia.
Pi lunga scala convien che si saglia;
non basta da costoro esser partito.
Se tu mi ntendi, or fa s che ti vaglia.
Levami allor, mostrandomi fornito
meglio di lena chi non mi sentia,
e dissi: Va, chi son forte e ardito.
Su per lo scoglio prendemmo la via,
chera ronchioso, stretto e malagevole,
ed erto pi assai che quel di pria.
Parlando andava per non parer fievole;
onde una voce usc de laltro fosso,
a parole formar disconvenevole.
Non so che disse, ancor che sovra l dosso
fossi de larco gi che varca quivi;
ma chi parlava ad ire parea mosso.
non poteano ire al fondo per lo scuro;
per chio: Maestro, fa che tu arrivi
da laltro cinghio e dismontiam lo muro;
ch, com i odo quinci e non intendo,
cos gi veggio e neente affiguro.
Altra risposta, disse, non ti rendo
se non lo far; ch la dimanda onesta
si de seguir con lopera tacendo.
Noi discendemmo il ponte da la testa
dove saggiugne con lottava ripa,
e poi mi fu la bolgia manifesta:
e vidivi entro terribile stipa
di serpenti, e di s diversa mena
che la memoria il sangue ancor mi scipa.
Pi non si vanti Libia con sua rena;
ch se chelidri, iaculi e faree
produce, e cencri con anfisibena,
n tante pestilenzie n s ree
mostr gi mai con tutta lEtopia
n con ci che di sopra al Mar Rosso e.
Tra questa cruda e tristissima copia
corran genti nude e spaventate,
sanza sperar pertugio o elitropia:
con serpi le man dietro avean legate;
quelle ficcavan per le ren la coda
e l capo, ed eran dinanzi aggroppate.
Ed ecco a un chera da nostra proda,
savvent un serpente che l trafisse
l dove l collo a le spalle sannoda.
N O s tosto mai n I si scrisse,
com el saccese e arse, e cener tutto
convenne che cascando divenisse;
e poi che fu a terra s distrutto,
la polver si raccolse per s stessa
e n quel medesmo ritorn di butto.
che la fenice more e poi rinasce,
quando al cinquecentesimo anno appressa;
erba n biado in sua vita non pasce,
ma sol dincenso lagrime e damomo,
e nardo e mirra son lultime fasce.
E qual  quel che cade, e non sa como,
per forza di demon cha terra il tira,
o daltra oppilazion che lega lomo,
quando si leva, che ntorno si mira
tutto smarrito de la grande angoscia
chelli ha sofferta, e guardando sospira:
tal era l peccator levato poscia.
Oh potenza di Dio, quant  severa,
che cotai colpi per vendetta croscia!
Lo duca il domand poi chi ello era;
per chei rispuose: Io piovvi di Toscana,
poco tempo , in questa gola fiera.
s come a mul chi fui; son Vanni Fucci
bestia, e Pistoia mi fu degna tana.
E o al duca: Dilli che non mucci,
e domanda che colpa qua gi l pinse;
chio l vidi uomo di sangue e di crucci.
E l peccator, che ntese, non sinfinse,
ma drizz verso me lanimo e l volto,
e di trista vergogna si dipinse;
poi disse: Pi mi duol che tu mhai colto
ne la miseria dove tu mi vedi,
che quando fui de laltra vita tolto.
in gi son messo tanto perch io fui
ladro a la sagrestia di belli arredi,
e falsamente gi fu apposto altrui.
Ma perch di tal vista tu non godi,
se mai sarai di fuor da luoghi bui,
apri li orecchi al mio annunzio, e odi.
Pistoia in pria di Neri si dimagra;
poi Fiorenza rinova gente e modi.
Tragge Marte vapor di Val di Magra
ch di torbidi nuvoli involuto;
e con tempesta impetosa e agra
sovra Campo Picen fia combattuto;
ond ei repente spezzer la nebbia,
s chogne Bianco ne sar feruto.
E detto lho perch doler ti debbia!.
Al fine de le sue parole il ladro
le mani alz con amendue le fiche,
gridando: Togli, Dio, cha te le squadro!.
perch una li savvolse allora al collo,
come dicesse Non vo che pi diche;
e unaltra a le braccia, e rilegollo,
ribadendo s stessa s dinanzi,
che non potea con esse dare un crollo.
Ahi Pistoia, Pistoia, ch non stanzi
dincenerarti s che pi non duri,
poi che n mal fare il seme tuo avanzi?
Per tutt i cerchi de lo nferno scuri
non vidi spirto in Dio tanto superbo,
non quel che cadde a Tebe gi da muri.
El si fugg che non parl pi verbo;
e io vidi un centauro pien di rabbia
Maremma non cred io che tante nabbia,
quante bisce elli avea su per la groppa
infin ove comincia nostra labbia.
Sovra le spalle, dietro da la coppa,
con lali aperte li giacea un draco;
e quello affuoca qualunque sintoppa.
Lo mio maestro disse: Questi  Caco,
che, sotto l sasso di monte Aventino,
di sangue fece spesse volte laco.
Non va co suoi fratei per un cammino,
per lo furto che frodolente fece
del grande armento chelli ebbe a vicino;
onde cessar le sue opere biece
sotto la mazza dErcule, che forse
gliene di cento, e non sent le diece.
Mentre che s parlava, ed el trascorse,
e tre spiriti venner sotto noi,
de quai n io n l duca mio saccorse,
se non quando gridar: Chi siete voi?;
per che nostra novella si ristette,
e intendemmo pur ad essi poi.
come suol seguitar per alcun caso,
che lun nomar un altro convenette,
dicendo: Cianfa dove fia rimaso?;
per chio, acci che l duca stesse attento,
mi puosi l dito su dal mento al naso.
Se tu se or, lettore, a creder lento
ci chio dir, non sar maraviglia,
ch io che l vidi, a pena il mi consento.
e un serpente con sei pi si lancia
dinanzi a luno, e tutto a lui sappiglia.
e con li anteror le braccia prese;
poi li addent e luna e laltra guancia;
li diretani a le cosce distese,
e miseli la coda tra mbedue
e dietro per le ren s la ritese.
Ellera abbarbicata mai non fue
ad alber s, come lorribil fiera
per laltrui membra avviticchi le sue.
Poi sappiccar, come di calda cera
fossero stati, e mischiar lor colore,
n lun n laltro gi parea quel chera:
come procede innanzi da lardore,
per lo papiro suso, un color bruno
che non  nero ancora e l bianco more.
Li altri due l riguardavano, e ciascuno
gridava: Om, Agnel, come ti muti!
Gi eran li due capi un divenuti,
quando napparver due figure miste
in una faccia, ov eran due perduti.
Fersi le braccia due di quattro liste;
le cosce con le gambe e l ventre e l casso
divenner membra che non fuor mai viste.
Ogne primaio aspetto ivi era casso:
due e nessun limagine perversa
parea; e tal sen gio con lento passo.
dei d canicular, cangiando sepe,
folgore par se la via attraversa,
s pareva, venendo verso lepe
de li altri due, un serpentello acceso,
livido e nero come gran di pepe;
e quella parte onde prima  preso
nostro alimento, a lun di lor trafisse;
poi cadde giuso innanzi lui disteso.
Lo trafitto l mir, ma nulla disse;
anzi, co pi fermati, sbadigliava
pur come sonno o febbre lassalisse.
Elli l serpente e quei lui riguardava;
lun per la piaga e laltro per la bocca
fummavan forte, e l fummo si scontrava.
Taccia Lucano ormai l dov e tocca
del misero Sabello e di Nasidio,
e attenda a udir quel chor si scocca.
Taccia di Cadmo e dAretusa Ovidio,
ch se quello in serpente e quella in fonte
converte poetando, io non lo nvidio;
ch due nature mai a fronte a fronte
non trasmut s chamendue le forme
a cambiar lor matera fosser pronte.
che l serpente la coda in forca fesse,
e l feruto ristrinse insieme lorme.
Le gambe con le cosce seco stesse
sappiccar s, che n poco la giuntura
non facea segno alcun che si paresse.
Togliea la coda fessa la figura
che si perdeva l, e la sua pelle
si facea molle, e quella di l dura.
e i due pi de la fiera, cheran corti,
tanto allungar quanto accorciavan quelle.
Poscia li pi di rietro, insieme attorti,
diventaron lo membro che luom cela,
e l misero del suo navea due porti.
Mentre che l fummo luno e laltro vela
di color novo, e genera l pel suso
per luna parte e da laltra il dipela,
lun si lev e laltro cadde giuso,
non torcendo per le lucerne empie,
sotto le quai ciascun cambiava muso.
Quel chera dritto, il trasse ver le tempie,
e di troppa matera chin l venne
uscir li orecchi de le gote scempie;
ci che non corse in dietro e si ritenne
di quel soverchio, f naso a la faccia
e le labbra ingross quanto convenne.
Quel che giaca, il muso innanzi caccia,
e li orecchi ritira per la testa
come face le corna la lumaccia;
e la lingua, chava unita e presta
prima a parlar, si fende, e la forcuta
ne laltro si richiude; e l fummo resta.
Lanima chera fiera divenuta,
suffolando si fugge per la valle,
e laltro dietro a lui parlando sputa.
Poscia li volse le novelle spalle,
e disse a laltro: I vo che Buoso corra,
com ho fatt io, carpon per questo calle.
mutare e trasmutare; e qui mi scusi
la novit se fior la penna abborra.
E avvegna che li occhi miei confusi
fossero alquanto e lanimo smagato,
non poter quei fuggirsi tanto chiusi,
chi non scorgessi ben Puccio Sciancato;
ed era quel che sol, di tre compagni
che venner prima, non era mutato;
laltr era quel che tu, Gaville, piagni.
Godi, Fiorenza, poi che se s grande
che per mare e per terra batti lali,
e per lo nferno tuo nome si spande!
Tra li ladron trovai cinque cotali
tuoi cittadini onde mi ven vergogna,
e tu in grande orranza non ne sali.
Ma se presso al mattin del ver si sogna,
tu sentirai, di qua da picciol tempo,
di quel che Prato, non chaltri, tagogna.
E se gi fosse, non saria per tempo.
ch pi mi graver, com pi mattempo.
Noi ci partimmo, e su per le scalee
che navea fatto iborni a scender pria,
rimont l duca mio e trasse mee;
e proseguendo la solinga via,
tra le schegge e tra  rocchi de lo scoglio
lo pi sanza la man non si spedia.
Allor mi dolsi, e ora mi ridoglio
quando drizzo la mente a ci chio vidi,
e pi lo ngegno affreno chi non soglio,
perch non corra che virt nol guidi;
s che, se stella bona o miglior cosa
mha dato l ben, chio stessi nol minvidi.
Quante l villan chal poggio si riposa,
nel tempo che colui che l mondo schiara
la faccia sua a noi tien meno ascosa,
come la mosca cede a la zanzara,
vede lucciole gi per la vallea,
forse col dov e vendemmia e ara:
di tante fiamme tutta risplendea
lottava bolgia, s com io maccorsi
tosto che fui l ve l fondo parea.
E qual colui che si vengi con li orsi
vide l carro dElia al dipartire,
quando i cavalli al cielo erti levorsi,
che nol potea s con li occhi seguire,
chel vedesse altro che la fiamma sola,
s come nuvoletta, in s salire:
tal si move ciascuna per la gola
del fosso, ch nessuna mostra l furto,
e ogne fiamma un peccatore invola.
s che sio non avessi un ronchion preso,
caduto sarei gi sanz esser urto.
E l duca che mi vide tanto atteso,
disse: Dentro dai fuochi son li spirti;
catun si fascia di quel chelli  inceso.
Maestro mio, rispuos io, per udirti
son io pi certo; ma gi mera avviso
che cos fosse, e gi voleva dirti:
chi  n quel foco che vien s diviso
di sopra, che par surger de la pira
dov Etecle col fratel fu miso?.
Rispuose a me: L dentro si martira
Ulisse e Domede, e cos insieme
a la vendetta vanno come a lira;
e dentro da la lor fiamma si geme
lagguato del caval che f la porta
onde usc de Romani il gentil seme.
Piangevisi entro larte per che, morta,
e del Palladio pena vi si porta.
Sei posson dentro da quelle faville
parlar, diss io, maestro, assai ten priego
e ripriego, che l priego vaglia mille,
che non mi facci de lattender niego
fin che la fiamma cornuta qua vegna;
vedi che del disio ver lei mi piego!.
Ed elli a me: La tua preghiera  degna
di molta loda, e io per laccetto;
ma fa che la tua lingua si sostegna.
Lascia parlare a me, chi ho concetto
ci che tu vuoi; chei sarebbero schivi,
perch e fuor greci, forse del tuo detto.
Poi che la fiamma fu venuta quivi
dove parve al mio duca tempo e loco,
in questa forma lui parlare audivi:
O voi che siete due dentro ad un foco,
sio meritai di voi mentre chio vissi,
sio meritai di voi assai o poco
quando nel mondo li alti versi scrissi,
non vi movete; ma lun di voi dica
dove, per lui, perduto a morir gissi.
Lo maggior corno de la fiamma antica
cominci a crollarsi mormorando,
pur come quella cui vento affatica;
indi la cima qua e l menando,
come fosse la lingua che parlasse,
gitt voce di fuori e disse: Quando
mi diparti da Circe, che sottrasse
me pi dun anno l presso a Gaeta,
prima che s Ena la nomasse,
n dolcezza di figlio, n la pieta
del vecchio padre, n l debito amore
lo qual dovea Penelop far lieta,
vincer potero dentro a me lardore
chi ebbi a divenir del mondo esperto
e de li vizi umani e del valore;
ma misi me per lalto mare aperto
sol con un legno e con quella compagna
picciola da la qual non fui diserto.
Lun lito e laltro vidi infin la Spagna,
fin nel Morrocco, e lisola di Sardi,
e laltre che quel mare intorno bagna.
quando venimmo a quella foce stretta
dov Ercule segn li suoi riguardi
acci che luom pi oltre non si metta;
da la man destra mi lasciai Sibilia,
da laltra gi mavea lasciata Setta.
O frati, dissi che per cento milia
perigli siete giunti a loccidente,
a questa tanto picciola vigilia
di nostri sensi ch del rimanente
non vogliate negar lesperenza,
di retro al sol, del mondo sanza gente.
fatti non foste a viver come bruti,
ma per seguir virtute e canoscenza.
Li miei compagni fec io s aguti,
con questa orazion picciola, al cammino,
che a pena poscia li avrei ritenuti;
e volta nostra poppa nel mattino,
de remi facemmo ali al folle volo,
sempre acquistando dal lato mancino.
Tutte le stelle gi de laltro polo
vedea la notte, e l nostro tanto basso,
che non surga fuor del marin suolo.
lo lume era di sotto da la luna,
poi che ntrati eravam ne lalto passo,
quando napparve una montagna, bruna
per la distanza, e parvemi alta tanto
quanto veduta non ava alcuna.
Noi ci allegrammo, e tosto torn in pianto;
ch de la nova terra un turbo nacque
e percosse del legno il primo canto.
Tre volte il f girar con tutte lacque;
a la quarta levar la poppa in suso
e la prora ire in gi, com altrui piacque,
infin che l mar fu sovra noi richiuso.
Gi era dritta in s la fiamma e queta
per non dir pi, e gi da noi sen gia
con la licenza del dolce poeta,
quand unaltra, che dietro a lei vena,
ne fece volger li occhi a la sua cima
per un confuso suon che fuor nuscia.
col pianto di colui, e ci fu dritto,
che lavea temperato con sua lima,
mugghiava con la voce de lafflitto,
s che, con tutto che fosse di rame,
pur el pareva dal dolor trafitto;
cos, per non aver via n forame
dal principio nel foco, in suo linguaggio
si convertan le parole grame.
Ma poscia chebber colto lor vaggio
su per la punta, dandole quel guizzo
che dato avea la lingua in lor passaggio,
udimmo dire: O tu a cu io drizzo
la voce e che parlavi mo lombardo,
dicendo Istra ten va, pi non tadizzo,
non tincresca restare a parlar meco;
vedi che non incresce a me, e ardo!
Se tu pur mo in questo mondo cieco
caduto se di quella dolce terra
latina ond io mia colpa tutta reco,
dimmi se Romagnuoli han pace o guerra;
chio fui di monti l intra Orbino
e l giogo di che Tever si diserra.
quando il mio duca mi tent di costa,
dicendo: Parla tu; questi  latino.
E io, chavea gi pronta la risposta,
sanza indugio a parlare incominciai:
O anima che se l gi nascosta,
Romagna tua non , e non fu mai,
sanza guerra ne cuor de suoi tiranni;
ma n palese nessuna or vi lasciai.
Ravenna sta come stata  molt anni:
laguglia da Polenta la si cova,
s che Cervia ricuopre co suoi vanni.
La terra che f gi la lunga prova
e di Franceschi sanguinoso mucchio,
sotto le branche verdi si ritrova.
E l mastin vecchio e l nuovo da Verrucchio,
che fecer di Montagna il mal governo,
l dove soglion fan di denti succhio.
Le citt di Lamone e di Santerno
conduce il loncel dal nido bianco,
che muta parte da la state al verno.
E quella cu il Savio bagna il fianco,
cos com ella sie tra l piano e l monte,
tra tirannia si vive e stato franco.
Ora chi se, ti priego che ne conte;
non esser duro pi chaltri sia stato,
se l nome tuo nel mondo tegna fronte.
Poscia che l foco alquanto ebbe rugghiato
al modo suo, laguta punta mosse
di qua, di l, e poi di cotal fiato:
Si credesse che mia risposta fosse
a persona che mai tornasse al mondo,
questa fiamma staria sanza pi scosse;
ma per che gi mai di questo fondo
non torn vivo alcun, si odo il vero,
sanza tema dinfamia ti rispondo.
credendomi, s cinto, fare ammenda;
e certo il creder mio vena intero,
se non fosse il gran prete, a cui mal prenda!,
che mi rimise ne le prime colpe;
e come e quare, voglio che mintenda.
Mentre chio forma fui dossa e di polpe
che la madre mi di, lopere mie
non furon leonine, ma di volpe.
Li accorgimenti e le coperte vie
io seppi tutte, e s menai lor arte,
chal fine de la terra il suono uscie.
Quando mi vidi giunto in quella parte
di mia etade ove ciascun dovrebbe
calar le vele e raccoglier le sarte,
ci che pria mi piaca, allor mincrebbe,
e pentuto e confesso mi rendei;
ahi miser lasso! e giovato sarebbe.
Lo principe di novi Farisei,
avendo guerra presso a Laterano,
ch ciascun suo nimico era cristiano,
e nessun era stato a vincer Acri
n mercatante in terra di Soldano,
n sommo officio n ordini sacri
guard in s, n in me quel capestro
che solea fare i suoi cinti pi macri.
Ma come Costantin chiese Silvestro
dentro Siratti a guerir de la lebbre,
cos mi chiese questi per maestro
a guerir de la sua superba febbre;
domandommi consiglio, e io tacetti
perch le sue parole parver ebbre.
E poi ridisse: Tuo cuor non sospetti;
finor tassolvo, e tu minsegna fare
s come Penestrino in terra getti.
Lo ciel poss io serrare e diserrare,
come tu sai; per son due le chiavi
che l mio antecessor non ebbe care.
Allor mi pinser li argomenti gravi
l ve l tacer mi fu avviso l peggio,
e dissi: Padre, da che tu mi lavi
di quel peccato ov io mo cader deggio,
lunga promessa con lattender corto
ti far trunfar ne lalto seggio.
Francesco venne poi, com io fu morto,
per me; ma un di neri cherubini
li disse: Non portar: non mi far torto.
perch diede l consiglio frodolente,
dal quale in qua stato li sono a crini;
chassolver non si pu chi non si pente,
n pentere e volere insieme puossi
per la contradizion che nol consente.
Oh me dolente! come mi riscossi
quando mi prese dicendomi: Forse
tu non pensavi chio lico fossi!.
A Mins mi port; e quelli attorse
otto volte la coda al dosso duro;
e poi che per gran rabbia la si morse,
disse: Questi  di rei del foco furo;
per chio l dove vedi son perduto,
e s vestito, andando, mi rancuro.
Quand elli ebbe l suo dir cos compiuto,
la fiamma dolorando si partio,
torcendo e dibattendo l corno aguto.
Noi passamm oltre, e io e l duca mio,
su per lo scoglio infino in su laltr arco
che cuopre l fosso in che si paga il fio
a quei che scommettendo acquistan carco.
dicer del sangue e de le piaghe a pieno
chi ora vidi, per narrar pi volte?
Ogne lingua per certo verria meno
per lo nostro sermone e per la mente
channo a tanto comprender poco seno.
Sel saunasse ancor tutta la gente
che gi, in su la fortunata terra
di Puglia, fu del suo sangue dolente
per li Troiani e per la lunga guerra
che de lanella f s alte spoglie,
come Livo scrive, che non erra,
con quella che sentio di colpi doglie
per contastare a Ruberto Guiscardo;
e laltra il cui ossame ancor saccoglie
a Ceperan, l dove fu bugiardo
ciascun Pugliese, e l da Tagliacozzo,
dove sanz arme vinse il vecchio Alardo;
e qual forato suo membro e qual mozzo
mostrasse, daequar sarebbe nulla
il modo de la nona bolgia sozzo.
Gi veggia, per mezzul perdere o lulla,
com io vidi un, cos non si pertugia,
rotto dal mento infin dove si trulla.
Tra le gambe pendevan le minugia;
la corata pareva e l tristo sacco
che merda fa di quel che si trangugia.
Mentre che tutto in lui veder mattacco,
guardommi e con le man saperse il petto,
dicendo: Or vedi com io mi dilacco!
vedi come storpiato  Mometto!
fesso nel volto dal mento al ciuffetto.
E tutti li altri che tu vedi qui,
seminator di scandalo e di scisma
fuor vivi, e per son fessi cos.
Un diavolo  qua dietro che naccisma
s crudelmente, al taglio de la spada
rimettendo ciascun di questa risma,
quand avem volta la dolente strada;
per che le ferite son richiuse
prima chaltri dinanzi li rivada.
Ma tu chi se che n su lo scoglio muse,
forse per indugiar dire a la pena
ch giudicata in su le tue accuse?.
N morte l giunse ancor, n colpa l mena,
rispuose l mio maestro, a tormentarlo;
ma per dar lui esperenza piena,
a me, che morto son, convien menarlo
per lo nferno qua gi di giro in giro;
e quest  ver cos com io ti parlo.
Pi fuor di cento che, quando ludiro,
sarrestaron nel fosso a riguardarmi
per maraviglia, oblando il martiro.
Or d a fra Dolcin dunque che sarmi,
tu che forse vedra il sole in breve,
sello non vuol qui tosto seguitarmi,
s di vivanda, che stretta di neve
non rechi la vittoria al Noarese,
chaltrimenti acquistar non saria leve.
Poi che lun pi per girsene sospese,
Mometto mi disse esta parola;
indi a partirsi in terra lo distese.
Un altro, che forata avea la gola
e tronco l naso infin sotto le ciglia,
e non avea mai chuna orecchia sola,
ristato a riguardar per maraviglia
con li altri, innanzi a li altri apr la canna,
chera di fuor dogne parte vermiglia,
e disse: O tu cui colpa non condanna
e cu io vidi su in terra latina,
se troppa simiglianza non minganna,
rimembriti di Pier da Medicina,
se mai torni a veder lo dolce piano
che da Vercelli a Marcab dichina.
E fa saper a due miglior da Fano,
a messer Guido e anco ad Angiolello,
che, se lantiveder qui non  vano,
gittati saran fuor di lor vasello
e mazzerati presso a la Cattolica
per tradimento dun tiranno fello.
Tra lisola di Cipri e di Maiolica
non vide mai s gran fallo Nettuno,
non da pirate, non da gente argolica.
Quel traditor che vede pur con luno,
e tien la terra che tale qui meco
vorrebbe di vedere esser digiuno,
far venirli a parlamento seco;
poi far s, chal vento di Focara
non sar lor mestier voto n preco.
E io a lui: Dimostrami e dichiara,
se vuo chi porti s di te novella,
chi  colui da la veduta amara.
Allor puose la mano a la mascella
dun suo compagno e la bocca li aperse,
gridando: Questi  desso, e non favella.
Questi, scacciato, il dubitar sommerse
in Cesare, affermando che l fornito
sempre con danno lattender sofferse.
Oh quanto mi pareva sbigottito
con la lingua tagliata ne la strozza
E un chavea luna e laltra man mozza,
levando i moncherin per laura fosca,
s che l sangue facea la faccia sozza,
grid: Ricorderati anche del Mosca,
che disse, lasso!, Capo ha cosa fatta,
che fu mal seme per la gente tosca.
E io li aggiunsi: E morte di tua schiatta;
per chelli, accumulando duol con duolo,
sen gio come persona trista e matta.
Ma io rimasi a riguardar lo stuolo,
e vidi cosa chio avrei paura,
sanza pi prova, di contarla solo;
se non che coscenza massicura,
la buona compagnia che luom francheggia
sotto lasbergo del sentirsi pura.
un busto sanza capo andar s come
andavan li altri de la trista greggia;
e l capo tronco tenea per le chiome,
pesol con mano a guisa di lanterna:
e quel mirava noi e dicea: Oh me!.
ed eran due in uno e uno in due;
com esser pu, quei sa che s governa.
Quando diritto al pi del ponte fue,
lev l braccio alto con tutta la testa
per appressarne le parole sue,
che fuoro: Or vedi la pena molesta,
tu che, spirando, vai veggendo i morti:
vedi salcuna  grande come questa.
E perch tu di me novella porti,
sappi chi son Bertram dal Bornio, quelli
che diedi al re giovane i ma conforti.
Achitofl non f pi dAbsalone
e di Davd coi malvagi punzelli.
Perch io parti cos giunte persone,
partito porto il mio cerebro, lasso!,
dal suo principio ch in questo troncone.
La molta gente e le diverse piaghe
avean le luci mie s inebrate,
che de lo stare a piangere eran vaghe.
Ma Virgilio mi disse: Che pur guate?
perch la vista tua pur si soffolge
l gi tra lombre triste smozzicate?
Tu non hai fatto s a laltre bolge;
pensa, se tu annoverar le credi,
che miglia ventidue la valle volge.
E gi la luna  sotto i nostri piedi;
lo tempo  poco omai che n concesso,
e altro  da veder che tu non vedi.
Se tu avessi, rispuos io appresso,
atteso a la cagion per chio guardava,
forse mavresti ancor lo star dimesso.
Parte sen giva, e io retro li andava,
lo duca, gi faccendo la risposta,
e soggiugnendo: Dentro a quella cava
dov io tenea or li occhi s a posta,
credo chun spirto del mio sangue pianga
la colpa che l gi cotanto costa.
Allor disse l maestro: Non si franga
lo tuo pensier da qui innanzi sovr ello.
Attendi ad altro, ed ei l si rimanga;
chio vidi lui a pi del ponticello
mostrarti e minacciar forte col dito,
e udi l nominar Geri del Bello.
Tu eri allor s del tutto impedito
sovra colui che gi tenne Altaforte,
che non guardasti in l, s fu partito.
O duca mio, la volenta morte
che non li  vendicata ancor, diss io,
per alcun che de lonta sia consorte,
fece lui disdegnoso; ond el sen gio
sanza parlarmi, s com o estimo:
e in ci mha el fatto a s pi pio.
che de lo scoglio laltra valle mostra,
se pi lume vi fosse, tutto ad imo.
Quando noi fummo sor lultima chiostra
di Malebolge, s che i suoi conversi
potean parere a la veduta nostra,
lamenti saettaron me diversi,
che di piet ferrati avean li strali;
ond io li orecchi con le man copersi.
Qual dolor fora, se de li spedali
di Valdichiana tra l luglio e l settembre
e di Maremma e di Sardigna i mali
fossero in una fossa tutti nsembre,
tal era quivi, e tal puzzo nusciva
qual suol venir de le marcite membre.
Noi discendemmo in su lultima riva
del lungo scoglio, pur da man sinistra;
e allor fu la mia vista pi viva
gi ver lo fondo, la ve la ministra
de lalto Sire infallibil giustizia
punisce i falsador che qui registra.
Non credo cha veder maggior tristizia
fosse in Egina il popol tutto infermo,
quando fu laere s pien di malizia,
che li animali, infino al picciol vermo,
cascaron tutti, e poi le genti antiche,
secondo che i poeti hanno per fermo,
si ristorar di seme di formiche;
chera a veder per quella oscura valle
languir li spirti per diverse biche.
Qual sovra l ventre e qual sovra le spalle
lun de laltro giacea, e qual carpone
si trasmutava per lo tristo calle.
Passo passo andavam sanza sermone,
guardando e ascoltando li ammalati,
che non potean levar le lor persone.
com a scaldar si poggia tegghia a tegghia,
dal capo al pi di schianze macolati;
e non vidi gi mai menare stregghia
a ragazzo aspettato dal segnorso,
n a colui che mal volontier vegghia,
come ciascun menava spesso il morso
de lunghie sopra s per la gran rabbia
del pizzicor, che non ha pi soccorso;
e s traevan gi lunghie la scabbia,
come coltel di scardova le scaglie
o daltro pesce che pi larghe labbia.
O tu che con le dita ti dismaglie,
cominci l duca mio a lun di loro,
e che fai desse talvolta tanaglie,
dinne salcun Latino  tra costoro
che son quinc entro, se lunghia ti basti
etternalmente a cotesto lavoro.
Latin siam noi, che tu vedi s guasti
qui ambedue, rispuose lun piangendo;
ma tu chi se che di noi dimandasti?.
E l duca disse: I son un che discendo
con questo vivo gi di balzo in balzo,
e di mostrar lo nferno a lui intendo.
Allor si ruppe lo comun rincalzo;
e tremando ciascuno a me si volse
con altri che ludiron di rimbalzo.
Lo buon maestro a me tutto saccolse,
dicendo: D a lor ci che tu vuoli;
e io incominciai, poscia chei volse:
Se la vostra memoria non simboli
nel primo mondo da lumane menti,
ma sella viva sotto molti soli,
ditemi chi voi siete e di che genti;
la vostra sconcia e fastidiosa pena
di palesarvi a me non vi spaventi.
Io fui dArezzo, e Albero da Siena,
rispuose lun, mi f mettere al foco;
ma quel per chio mori qui non mi mena.
I mi saprei levar per laere a volo;
e quei, chavea vaghezza e senno poco,
volle chi li mostrassi larte; e solo
perch io nol feci Dedalo, mi fece
ardere a tal che lavea per figliuolo.
Ma ne lultima bolgia de le diece
me per lalchmia che nel mondo usai
dann Mins, a cui fallar non lece.
E io dissi al poeta: Or fu gi mai
gente s vana come la sanese?
Onde laltro lebbroso, che mintese,
rispuose al detto mio: Tramene Stricca
che seppe far le temperate spese,
e Niccol che la costuma ricca
del garofano prima discoverse
ne lorto dove tal seme sappicca;
e trane la brigata in che disperse
e lAbbagliato suo senno proferse.
Ma perch sappi chi s ti seconda
contra i Sanesi, aguzza ver me locchio,
s che la faccia mia ben ti risponda:
s vedrai chio son lombra di Capocchio,
che falsai li metalli con lalchmia;
e te dee ricordar, se ben tadocchio,
com io fui di natura buona scimia.
Nel tempo che Iunone era crucciata
per Semel contra l sangue tebano,
come mostr una e altra fata,
Atamante divenne tanto insano,
che veggendo la moglie con due figli
andar carcata da ciascuna mano,
grid: Tendiam le reti, s chio pigli
la leonessa e  leoncini al varco;
e poi distese i dispietati artigli,
prendendo lun chavea nome Learco,
e rotollo e percosselo ad un sasso;
e quella sanneg con laltro carco.
E quando la fortuna volse in basso
laltezza de Troian che tutto ardiva,
s che nsieme col regno il re fu casso,
Ecuba trista, misera e cattiva,
poscia che vide Polissena morta,
e del suo Polidoro in su la riva
del mar si fu la dolorosa accorta,
forsennata latr s come cane;
tanto il dolor le f la mente torta.
Ma n di Tebe furie n troiane
si vider mi in alcun tanto crude,
non punger bestie, nonch membra umane,
quant io vidi in due ombre smorte e nude,
che mordendo correvan di quel modo
che l porco quando del porcil si schiude.
Luna giunse a Capocchio, e in sul nodo
del collo lassann, s che, tirando,
grattar li fece il ventre al fondo sodo.
E lAretin che rimase, tremando
mi disse: Quel folletto  Gianni Schicchi,
e va rabbioso altrui cos conciando.
Oh, diss io lui, se laltro non ti ficchi
li denti a dosso, non ti sia fatica
a dir chi , pria che di qui si spicchi.
Ed elli a me: Quell  lanima antica
di Mirra scellerata, che divenne
al padre, fuor del dritto amore, amica.
Questa a peccar con esso cos venne,
falsificando s in altrui forma,
come laltro che l sen va, sostenne,
per guadagnar la donna de la torma,
falsificare in s Buoso Donati,
testando e dando al testamento norma.
E poi che i due rabbiosi fuor passati
sovra cu io avea locchio tenuto,
rivolsilo a guardar li altri mal nati.
pur chelli avesse avuta languinaia
tronca da laltro che luomo ha forcuto.
La grave idropes, che s dispaia
le membra con lomor che mal converte,
che l viso non risponde a la ventraia,
faceva lui tener le labbra aperte
come letico fa, che per la sete
lun verso l mento e laltro in s rinverte.
O voi che sanz alcuna pena siete,
e non so io perch, nel mondo gramo,
diss elli a noi, guardate e attendete
a la miseria del maestro Adamo;
io ebbi, vivo, assai di quel chi volli,
e ora, lasso!, un gocciol dacqua bramo.
Li ruscelletti che di verdi colli
del Casentin discendon giuso in Arno,
faccendo i lor canali freddi e molli,
sempre mi stanno innanzi, e non indarno,
ch limagine lor vie pi masciuga
che l male ond io nel volto mi discarno.
La rigida giustizia che mi fruga
tragge cagion del loco ov io peccai
a metter pi li miei sospiri in fuga.
la lega suggellata del Batista;
per chio il corpo s arso lasciai.
Ma sio vedessi qui lanima trista
di Guido o dAlessandro o di lor frate,
per Fonte Branda non darei la vista.
ombre che vanno intorno dicon vero;
ma che mi val, cho le membra legate?
Sio fossi pur di tanto ancor leggero
chi potessi in cent anni andare unoncia,
io sarei messo gi per lo sentiero,
cercando lui tra questa gente sconcia,
con tutto chella volge undici miglia,
e men dun mezzo di traverso non ci ha.
e mindussero a batter li fiorini
chavevan tre carati di mondiglia.
E io a lui: Chi son li due tapini
che fumman come man bagnate l verno,
giacendo stretti a tuoi destri confini?.
Qui li trovaie poi volta non dierno,
rispuose, quando piovvi in questo greppo,
e non credo che dieno in sempiterno.
Luna  la falsa chaccus Gioseppo;
laltr  l falso Sinon greco di Troia:
per febbre aguta gittan tanto leppo.
E lun di lor, che si rec a noia
forse desser nomato s oscuro,
col pugno li percosse lepa croia.
Quella son come fosse un tamburo;
e mastro Adamo li percosse il volto
col braccio suo, che non parve men duro,
dicendo a lui: Ancor che mi sia tolto
lo muover per le membra che son gravi,
ho io il braccio a tal mestiere sciolto.
Ond ei rispuose: Quando tu andavi
al fuoco, non lavei tu cos presto;
ma s e pi lavei quando coniavi.
E lidropico: Tu di ver di questo:
ma tu non fosti s ver testimonio
l ve del ver fosti a Troia richesto.
Sio dissi falso, e tu falsasti il conio,
disse Sinon; e son qui per un fallo,
e tu per pi chalcun altro demonio!.
Ricorditi, spergiuro, del cavallo,
rispuose quel chava infiata lepa;
e sieti reo che tutto il mondo sallo!.
E te sia rea la sete onde ti crepa,
disse l Greco, la lingua, e lacqua marcia
che l ventre innanzi a li occhi s tassiepa!.
Allora il monetier: Cos si squarcia
la bocca tua per tuo mal come suole;
ch, si ho sete e omor mi rinfarcia,
tu hai larsura e l capo che ti duole,
e per leccar lo specchio di Narcisso,
non vorresti a nvitar molte parole.
Ad ascoltarli er io del tutto fisso,
quando l maestro mi disse: Or pur mira,
che per poco che teco non mi risso!.
Quand io l senti a me parlar con ira,
volsimi verso lui con tal vergogna,
chancor per la memoria mi si gira.
Qual  colui che suo dannaggio sogna,
che sognando desidera sognare,
s che quel ch, come non fosse, agogna,
tal mi fec io, non possendo parlare,
che disava scusarmi, e scusava
me tuttavia, e nol mi credea fare.
Maggior difetto men vergogna lava,
disse l maestro, che l tuo non  stato;
per dogne trestizia ti disgrava.
E fa ragion chio ti sia sempre allato,
se pi avvien che fortuna taccoglia
dove sien genti in simigliante piato:
ch voler ci udire  bassa voglia.
Una medesma lingua pria mi morse,
s che mi tinse luna e laltra guancia,
e poi la medicina mi riporse;
cos od io che solea far la lancia
dAchille e del suo padre esser cagione
prima di trista e poi di buona mancia.
Noi demmo il dosso al misero vallone
su per la ripa che l cinge dintorno,
attraversando sanza alcun sermone.
Quiv era men che notte e men che giorno,
s che l viso mandava innanzi poco;
ma io senti sonare un alto corno,
tanto chavrebbe ogne tuon fatto fioco,
che, contra s la sua via seguitando,
dirizz li occhi miei tutti ad un loco.
non son s terribilmente Orlando.
Poco porti in l volta la testa,
che me parve veder molte alte torri;
ond io: Maestro, d, che terra  questa?.
Ed elli a me: Per che tu trascorri
per le tenebre troppo da la lungi,
avvien che poi nel maginare abborri.
Tu vedrai ben, se tu l ti congiungi,
quanto l senso singanna di lontano;
per alquanto pi te stesso pungi.
Poi caramente mi prese per mano
e disse: Pria che noi siam pi avanti,
acci che l fatto men ti paia strano,
sappi che non son torri, ma giganti,
e son nel pozzo intorno da la ripa
da lumbilico in giuso tutti quanti.
lo sguardo a poco a poco raffigura
ci che cela l vapor che laere stipa,
cos forando laura grossa e scura,
pi e pi appressando ver la sponda,
fuggiemi errore e cresciemi paura;
per che, come su la cerchia tonda
Montereggion di torri si corona,
cos la proda che l pozzo circonda
torreggiavan di mezza la persona
li orribili giganti, cui minaccia
Giove del cielo ancora quando tuona.
E io scorgeva gi dalcun la faccia,
le spalle e l petto e del ventre gran parte,
e per le coste gi ambo le braccia.
Natura certo, quando lasci larte
di s fatti animali, assai f bene
per trre tali essecutori a Marte.
E sella delefanti e di balene
non si pente, chi guarda sottilmente,
pi giusta e pi discreta la ne tene;
ch dove largomento de la mente
saggiugne al mal volere e a la possa,
nessun riparo vi pu far la gente.
La faccia sua mi parea lunga e grossa
come la pina di San Pietro a Roma,
e a sua proporzione eran laltre ossa;
s che la ripa, chera perizoma
dal mezzo in gi, ne mostrava ben tanto
di sovra, che di giugnere a la chioma
tre Frison saverien dato mal vanto;
per chi ne vedea trenta gran palmi
dal loco in gi dov omo affibbia l manto.
Raphl ma amcche zab almi,
cominci a gridar la fiera bocca,
cui non si convenia pi dolci salmi.
E l duca mio ver lui: Anima sciocca,
tienti col corno, e con quel ti disfoga
quand ira o altra passon ti tocca!
che l tien legato, o anima confusa,
e vedi lui che l gran petto ti doga.
Poi disse a me: Elli stessi saccusa;
questi  Nembrotto per lo cui mal coto
pur un linguaggio nel mondo non susa.
Lascinlo stare e non parliamo a vto;
ch cos  a lui ciascun linguaggio
come l suo ad altrui, cha nullo  noto.
Facemmo adunque pi lungo vaggio,
vlti a sinistra; e al trar dun balestro
trovammo laltro assai pi fero e maggio.
A cigner lui qual che fosse l maestro,
non so io dir, ma el tenea soccinto
dinanzi laltro e dietro il braccio destro
duna catena che l tenea avvinto
dal collo in gi, s che n su lo scoperto
si ravvolga infino al giro quinto.
Questo superbo volle esser esperto
di sua potenza contra l sommo Giove,
disse l mio duca, ond elli ha cotal merto.
Falte ha nome, e fece le gran prove
quando i giganti fer paura a di;
le braccia chel men, gi mai non move.
E io a lui: Sesser puote, io vorrei
che de lo smisurato Brareo
esperenza avesser li occhi mei.
Ond ei rispuose: Tu vedrai Anteo
presso di qui che parla ed  disciolto,
che ne porr nel fondo dogne reo.
Quel che tu vuo veder, pi l  molto
ed  legato e fatto come questo,
salvo che pi feroce par nel volto.
Non fu tremoto gi tanto rubesto,
che scotesse una torre cos forte,
come Falte a scuotersi fu presto.
Allor temett io pi che mai la morte,
e non vera mestier pi che la dotta,
sio non avessi viste le ritorte.
Noi procedemmo pi avante allotta,
e venimmo ad Anteo, che ben cinque alle,
sanza la testa, uscia fuor de la grotta.
O tu che ne la fortunata valle
che fece Scipon di gloria reda,
quand Anibl co suoi diede le spalle,
recasti gi mille leon per preda,
e che, se fossi stato a lalta guerra
de tuoi fratelli, ancor par che si creda
chavrebber vinto i figli de la terra:
mettine gi, e non ten vegna schifo,
dove Cocito la freddura serra.
Non ci fare ire a Tizio n a Tifo:
questi pu dar di quel che qui si brama;
per ti china e non torcer lo grifo.
Ancor ti pu nel mondo render fama,
chel vive, e lunga vita ancor aspetta
se nnanzi tempo grazia a s nol chiama.
le man distese, e prese l duca mio,
ond Ercule sent gi grande stretta.
disse a me: Fatti qua, s chio ti prenda;
poi fece s chun fascio era elli e io.
Qual pare a riguardar la Carisenda
sotto l chinato, quando un nuvol vada
sovr essa s, ched ella incontro penda:
tal parve Anto a me che stava a bada
di vederlo chinare, e fu tal ora
chi avrei voluto ir per altra strada.
Ma lievemente al fondo che divora
Lucifero con Giuda, ci spos;
n, s chinato, l fece dimora,
e come albero in nave si lev.
So avessi le rime aspre e chiocce,
come si converrebbe al tristo buco
sovra l qual pontan tutte laltre rocce,
io premerei di mio concetto il suco
pi pienamente; ma perch io non labbo,
non sanza tema a dicer mi conduco;
ch non  impresa da pigliare a gabbo
discriver fondo a tutto luniverso,
n da lingua che chiami mamma o babbo.
Ma quelle donne aiutino il mio verso
chaiutaro Anfone a chiuder Tebe,
s che dal fatto il dir non sia diverso.
Oh sovra tutte mal creata plebe
che stai nel loco onde parlare  duro,
mei foste state qui pecore o zebe!
sotto i pi del gigante assai pi bassi,
e io mirava ancora a lalto muro,
dicere udimi: Guarda come passi:
va s, che tu non calchi con le piante
le teste de fratei miseri lassi.
Per chio mi volsi, e vidimi davante
e sotto i piedi un lago che per gelo
avea di vetro e non dacqua sembiante.
Non fece al corso suo s grosso velo
di verno la Danoia in Osterlicchi,
n Tana l sotto l freddo cielo,
com era quivi; che se Tambernicchi
vi fosse s caduto, o Pietrapana,
non avria pur da lorlo fatto cricchi.
E come a gracidar si sta la rana
col muso fuor de lacqua, quando sogna
di spigolar sovente la villana,
livide, insin l dove appar vergogna
eran lombre dolenti ne la ghiaccia,
mettendo i denti in nota di cicogna.
Ognuna in gi tenea volta la faccia;
da bocca il freddo, e da li occhi il cor tristo
tra lor testimonianza si procaccia.
Quand io mebbi dintorno alquanto visto,
volsimi a piedi, e vidi due s stretti,
che l pel del capo avieno insieme misto.
Ditemi, voi che s strignete i petti,
diss io, chi siete?. E quei piegaro i colli;
e poi chebber li visi a me eretti,
li occhi lor, cheran pria pur dentro molli,
gocciar su per le labbra, e l gelo strinse
le lagrime tra essi e riserrolli.
forte cos; ond ei come due becchi
cozzaro insieme, tanta ira li vinse.
E un chavea perduti ambo li orecchi
per la freddura, pur col viso in gie,
disse: Perch cotanto in noi ti specchi?
Se vuoi saper chi son cotesti due,
la valle onde Bisenzo si dichina
del padre loro Alberto e di lor fue.
potrai cercare, e non troverai ombra
degna pi desser fitta in gelatina:
non quelli a cui fu rotto il petto e lombra
con esso un colpo per la man dArt;
non Focaccia; non questi che mingombra
col capo s, chi non veggio oltre pi,
e fu nomato Sassol Mascheroni;
se tosco se, ben sai omai chi fu.
E perch non mi metti in pi sermoni,
sappi chi fu il Camiscion de Pazzi;
e aspetto Carlin che mi scagioni.
Poscia vid io mille visi cagnazzi
fatti per freddo; onde mi vien riprezzo,
e verr sempre, de gelati guazzi.
E mentre chandavamo inver lo mezzo
al quale ogne gravezza si rauna,
e io tremava ne letterno rezzo;
se voler fu o destino o fortuna,
non so; ma, passeggiando tra le teste,
forte percossi l pi nel viso ad una.
Piangendo mi sgrid: Perch mi peste?
se tu non vieni a crescer la vendetta
di Montaperti, perch mi moleste?.
E io: Maestro mio, or qui maspetta,
s chio esca dun dubbio per costui;
poi mi farai, quantunque vorrai, fretta.
Lo duca stette, e io dissi a colui
che bestemmiava duramente ancora:
Qual se tu che cos rampogni altrui?.
Or tu chi se che vai per lAntenora,
percotendo, rispuose, altrui le gote,
s che, se fossi vivo, troppo fora?.
Vivo son io, e caro esser ti puote,
fu mia risposta, se dimandi fama,
chio metta il nome tuo tra laltre note.
Ed elli a me: Del contrario ho io brama.
Lvati quinci e non mi dar pi lagna,
ch mal sai lusingar per questa lama!.
Allor lo presi per la cuticagna
e dissi: El converr che tu ti nomi,
o che capel qui s non ti rimagna.
Ond elli a me: Perch tu mi dischiomi,
n ti dir chio sia, n mosterrolti,
se mille fiate in sul capo mi tomi.
e tratti glien avea pi duna ciocca,
latrando lui con li occhi in gi raccolti,
quando un altro grid: Che hai tu, Bocca?
non ti basta sonar con le mascelle,
se tu non latri? qual diavol ti tocca?.
Omai, diss io, non vo che pi favelle,
malvagio traditor; cha la tua onta
io porter di te vere novelle.
Va via, rispuose, e ci che tu vuoi conta;
ma non tacer, se tu di qua entro eschi,
di quel chebbe or cos la lingua pronta.
El piange qui largento de Franceschi:
Io vidi, potrai dir, quel da Duera
l dove i peccatori stanno freschi.
Se fossi domandato Altri chi vera?,
tu hai dallato quel di Beccheria
di cui seg Fiorenza la gorgiera.
Gianni de Soldanier credo che sia
chapr Faenza quando si dormia.
Noi eravam partiti gi da ello,
chio vidi due ghiacciati in una buca,
s che lun capo a laltro era cappello;
e come l pan per fame si manduca,
cos l sovran li denti a laltro pose
l ve l cervel saggiugne con la nuca:
non altrimenti Tido si rose
le tempie a Menalippo per disdegno,
che quei faceva il teschio e laltre cose.
O tu che mostri per s bestial segno
odio sovra colui che tu ti mangi,
dimmi l perch, diss io, per tal convegno,
che se tu a ragion di lui ti piangi,
sappiendo chi voi siete e la sua pecca,
nel mondo suso ancora io te ne cangi,
se quella con chio parlo non si secca.
La bocca sollev dal fiero pasto
quel peccator, forbendola a capelli
del capo chelli avea di retro guasto.
Poi cominci: Tu vuo chio rinovelli
disperato dolor che l cor mi preme
gi pur pensando, pria chio ne favelli.
Ma se le mie parole esser dien seme
che frutti infamia al traditor chi rodo,
parlar e lagrimar vedrai insieme.
venuto se qua gi; ma fiorentino
mi sembri veramente quand io todo.
Tu dei saper chi fui conte Ugolino,
e questi  larcivescovo Ruggieri:
or ti dir perch i son tal vicino.
fidandomi di lui, io fossi preso
e poscia morto, dir non  mestieri;
per quel che non puoi avere inteso,
cio come la morte mia fu cruda,
udirai, e saprai se mha offeso.
Breve pertugio dentro da la Muda,
la qual per me ha l titol de la fame,
e che conviene ancor chaltrui si chiuda,
mavea mostrato per lo suo forame
pi lune gi, quand io feci l mal sonno
che del futuro mi squarci l velame.
Questi pareva a me maestro e donno,
cacciando il lupo e  lupicini al monte
per che i Pisan veder Lucca non ponno.
savea messi dinanzi da la fronte.
lo padre e  figli, e con lagute scane
mi parea lor veder fender li fianchi.
Quando fui desto innanzi la dimane,
pianger senti fra l sonno i miei figliuoli
cheran con meco, e dimandar del pane.
Ben se crudel, se tu gi non ti duoli
pensando ci che l mio cor sannunziava;
e se non piangi, di che pianger suoli?
Gi eran desti, e lora sappressava
che l cibo ne sola essere addotto,
e per suo sogno ciascun dubitava;
e io senti chiavar luscio di sotto
a lorribile torre; ond io guardai
nel viso a mie figliuoi sanza far motto.
piangevan elli; e Anselmuccio mio
disse: Tu guardi s, padre! che hai?.
Perci non lagrimai n rispuos io
tutto quel giorno n la notte appresso,
infin che laltro sol nel mondo usco.
nel doloroso carcere, e io scorsi
per quattro visi il mio aspetto stesso,
ambo le man per lo dolor mi morsi;
ed ei, pensando chio l fessi per voglia
di manicar, di sbito levorsi
e disser: Padre, assai ci fia men doglia
se tu mangi di noi: tu ne vestisti
queste misere carni, e tu le spoglia.
Quetami allor per non farli pi tristi;
lo d e laltro stemmo tutti muti;
ahi dura terra, perch non tapristi?
Poscia che fummo al quarto d venuti,
Gaddo mi si gitt disteso a piedi,
dicendo: Padre mio, ch non maiuti?.
Quivi mor; e come tu mi vedi,
vid io cascar li tre ad uno ad uno
tra l quinto d e l sesto; ond io mi diedi,
gi cieco, a brancolar sovra ciascuno,
e due d li chiamai, poi che fur morti.
Poscia, pi che l dolor, pot l digiuno.
Quand ebbe detto ci, con li occhi torti
riprese l teschio misero co denti,
che furo a losso, come dun can, forti.
Ahi Pisa, vituperio de le genti
del bel paese l dove l s suona,
poi che i vicini a te punir son lenti,
muovasi la Capraia e la Gorgona,
e faccian siepe ad Arno in su la foce,
s chelli annieghi in te ogne persona!
daver tradita te de le castella,
non dovei tu i figliuoi porre a tal croce.
novella Tebe, Uguiccione e l Brigata
e li altri due che l canto suso appella.
Noi passammo oltre, l ve la gelata
ruvidamente unaltra gente fascia,
non volta in gi, ma tutta riversata.
Lo pianto stesso l pianger non lascia,
e l duol che truova in su li occhi rintoppo,
si volge in entro a far crescer lambascia;
ch le lagrime prime fanno groppo,
e s come visiere di cristallo,
rempion sotto l ciglio tutto il coppo.
E avvegna che, s come dun callo,
per la freddura ciascun sentimento
cessato avesse del mio viso stallo,
gi mi parea sentire alquanto vento;
per chio: Maestro mio, questo chi move?
non  qua gi ogne vapore spento?.
Ond elli a me: Avaccio sarai dove
di ci ti far locchio la risposta,
veggendo la cagion che l fiato piove.
E un de tristi de la fredda crosta
grid a noi: O anime crudeli
tanto che data v lultima posta,
levatemi dal viso i duri veli,
s cho sfoghi l duol che l cor mimpregna,
un poco, pria che l pianto si raggeli.
Per chio a lui: Se vuo chi ti sovvegna,
dimmi chi se, e sio non ti disbrigo,
al fondo de la ghiaccia ir mi convegna.
Rispuose adunque: I son frate Alberigo;
i son quel da le frutta del mal orto,
che qui riprendo dattero per figo.
Ed elli a me: Come l mio corpo stea
nel mondo s, nulla scenza porto.
che spesse volte lanima ci cade
innanzi chAtrops mossa le dea.
E perch tu pi volentier mi rade
le nvetrate lagrime dal volto,
sappie che, tosto che lanima trade
come fec o, il corpo suo l tolto
da un demonio, che poscia il governa
mentre che l tempo suo tutto sia vlto.
Ella ruina in s fatta cisterna;
e forse pare ancor lo corpo suso
de lombra che di qua dietro mi verna.
Tu l dei saper, se tu vien pur mo giuso:
elli  ser Branca Doria, e son pi anni
poscia passati chel fu s racchiuso.
Io credo, diss io lui, che tu minganni;
ch Branca Doria non mor unquanche,
e mangia e bee e dorme e veste panni.
Nel fosso s, diss el, de Malebranche,
l dove bolle la tenace pece,
non era ancora giunto Michel Zanche,
che questi lasci il diavolo in sua vece
nel corpo suo, ed un suo prossimano
che l tradimento insieme con lui fece.
Ma distendi oggimai in qua la mano;
aprimi li occhi. E io non gliel apersi;
e cortesia fu lui esser villano.
Ahi Genovesi, uomini diversi
dogne costume e pien dogne magagna,
perch non siete voi del mondo spersi?
trovai di voi un tal, che per sua opra
in anima in Cocito gi si bagna,
e in corpo par vivo ancor di sopra.
Vexilla regis prodeunt inferni
verso di noi; per dinanzi mira,
disse l maestro mio, se tu l discerni.
o quando lemisperio nostro annotta,
par di lungi un molin che l vento gira,
veder mi parve un tal dificio allotta;
poi per lo vento mi ristrinsi retro
al duca mio, ch non l era altra grotta.
Gi era, e con paura il metto in metro,
l dove lombre tutte eran coperte,
e trasparien come festuca in vetro.
Altre sono a giacere; altre stanno erte,
quella col capo e quella con le piante;
altra, com arco, il volto a pi rinverte.
Quando noi fummo fatti tanto avante,
chal mio maestro piacque di mostrarmi
la creatura chebbe il bel sembiante,
dinnanzi mi si tolse e f restarmi,
Ecco Dite, dicendo, ed ecco il loco
ove convien che di fortezza tarmi.
nol dimandar, lettor, chi non lo scrivo,
per chogne parlar sarebbe poco.
pensa oggimai per te, shai fior dingegno,
qual io divenni, duno e daltro privo.
Lo mperador del doloroso regno
da mezzo l petto uscia fuor de la ghiaccia;
e pi con un gigante io mi convegno,
che i giganti non fan con le sue braccia:
vedi oggimai quant esser dee quel tutto
cha cos fatta parte si confaccia.
Sel fu s bel com elli  ora brutto,
e contra l suo fattore alz le ciglia,
ben dee da lui procedere ogne lutto.
Oh quanto parve a me gran maraviglia
quand io vidi tre facce a la sua testa!
Luna dinanzi, e quella era vermiglia;
laltr eran due, che saggiugnieno a questa
sovresso l mezzo di ciascuna spalla,
e s giugnieno al loco de la cresta:
e la destra parea tra bianca e gialla;
la sinistra a vedere era tal, quali
vegnon di l onde l Nilo savvalla.
Sotto ciascuna uscivan due grand ali,
quanto si convenia a tanto uccello:
vele di mar non vid io mai cotali.
Non avean penne, ma di vispistrello
era lor modo; e quelle svolazzava,
s che tre venti si movean da ello:
quindi Cocito tutto saggelava.
gocciava l pianto e sanguinosa bava.
un peccatore, a guisa di maciulla,
s che tre ne facea cos dolenti.
A quel dinanzi il mordere era nulla
verso l graffiar, che talvolta la schiena
rimanea de la pelle tutta brulla.
Quell anima l s cha maggior pena,
disse l maestro,  Giuda Scarotto,
che l capo ha dentro e fuor le gambe mena.
quel che pende dal nero ceffo  Bruto:
vedi come si storce, e non fa motto!;
e laltro  Cassio, che par s membruto.
Ma la notte risurge, e oramai
 da partir, ch tutto avem veduto.
ed el prese di tempo e loco poste,
e quando lali fuoro aperte assai,
appigli s a le vellute coste;
di vello in vello gi discese poscia
tra l folto pelo e le gelate croste.
Quando noi fummo l dove la coscia
si volge, a punto in sul grosso de lanche,
lo duca, con fatica e con angoscia,
volse la testa ov elli avea le zanche,
e aggrappossi al pel com om che sale,
s che n inferno i credea tornar anche.
Attienti ben, ch per cotali scale,
disse l maestro, ansando com uom lasso,
conviensi dipartir da tanto male.
Poi usc fuor per lo fro dun sasso
e puose me in su lorlo a sedere;
appresso porse a me laccorto passo.
Lucifero com io lavea lasciato,
e vidili le gambe in s tenere;
e sio divenni allora travagliato,
la gente grossa il pensi, che non vede
qual  quel punto chio avea passato.
Lvati s, disse l maestro, in piede:
la via  lunga e l cammino  malvagio,
e gi il sole a mezza terza riede.
Non era camminata di palagio
l v eravam, ma natural burella
chavea mal suolo e di lume disagio.
Prima chio de labisso mi divella,
maestro mio, diss io quando fui dritto,
a trarmi derro un poco mi favella:
ov  la ghiaccia? e questi com  fitto
s sottosopra? e come, in s poc ora,
da sera a mane ha fatto il sol tragitto?.
Ed elli a me: Tu imagini ancora
desser di l dal centro, ov io mi presi
al pel del vermo reo che l mondo fra.
quand io mi volsi, tu passasti l punto
al qual si traggon dogne parte i pesi.
E se or sotto lemisperio giunto
ch contraposto a quel che la gran secca
coverchia, e sotto l cui colmo consunto
fu luom che nacque e visse sanza pecca;
tu ha i piedi in su picciola spera
che laltra faccia fa de la Giudecca.
Qui  da man, quando di l  sera;
e questi, che ne f scala col pelo,
fitto  ancora s come prim era.
e la terra, che pria di qua si sporse,
per paura di lui f del mar velo,
e venne a lemisperio nostro; e forse
per fuggir lui lasci qui loco vto
quella chappar di qua, e s ricorse.
Luogo  l gi da Belzeb remoto
tanto quanto la tomba si distende,
che non per vista, ma per suono  noto
dun ruscelletto che quivi discende
per la buca dun sasso, chelli ha roso,
col corso chelli avvolge, e poco pende.
Lo duca e io per quel cammino ascoso
intrammo a ritornar nel chiaro mondo;
e sanza cura aver dalcun riposo,
salimmo s, el primo e io secondo,
tanto chi vidi de le cose belle
che porta l ciel, per un pertugio tondo.
E quindi uscimmo a riveder le stelle.
 = a grave
 = e grave
 = i grave
 = o grave
 = u grave
 = e acute
 = o acute
 = a uml
 = e uml
 = i uml
 = o uml
 = u uml
 = E grave
 = E uml
 = I uml
 = left angle quotation mark
 = right angle quotation mark
 = left double quotation mark
 = right double quotation mark
 = left single quotation mark
 = right single quotation mark
 = em dash
Per correr miglior acque alza le vele
omai la navicella del mio ingegno,
che lascia dietro a s mar s crudele;
e canter di quel secondo regno
dove lumano spirito si purga
e di salire al ciel diventa degno.
Ma qui la morta poes resurga,
o sante Muse, poi che vostro sono;
e qui Calop alquanto surga,
seguitando il mio canto con quel suono
di cui le Piche misere sentiro
lo colpo tal, che disperar perdono.
che saccoglieva nel sereno aspetto
del mezzo, puro infino al primo giro,
a li occhi miei ricominci diletto,
tosto chio usci fuor de laura morta
che mavea contristati li occhi e l petto.
Lo bel pianeto che damar conforta
faceva tutto rider lorente,
velando i Pesci cherano in sua scorta.
a laltro polo, e vidi quattro stelle
non viste mai fuor cha la prima gente.
Goder pareva l ciel di lor fiammelle:
oh settentronal vedovo sito,
poi che privato se di mirar quelle!
un poco me volgendo a l altro polo,
l onde l Carro gi era sparito,
vidi presso di me un veglio solo,
degno di tanta reverenza in vista,
che pi non dee a padre alcun figliuolo.
Lunga la barba e di pel bianco mista
portava, a suoi capelli simigliante,
de quai cadeva al petto doppia lista.
Li raggi de le quattro luci sante
fregiavan s la sua faccia di lume,
chi l vedea come l sol fosse davante.
Chi siete voi che contro al cieco fiume
fuggita avete la pregione etterna?,
diss el, movendo quelle oneste piume.
Chi vha guidati, o che vi fu lucerna,
uscendo fuor de la profonda notte
che sempre nera fa la valle inferna?
Son le leggi dabisso cos rotte?
o  mutato in ciel novo consiglio,
che, dannati, venite a le mie grotte?.
Lo duca mio allor mi di di piglio,
e con parole e con mani e con cenni
reverenti mi f le gambe e l ciglio.
Poscia rispuose lui: Da me non venni:
donna scese del ciel, per li cui prieghi
de la mia compagnia costui sovvenni.
Ma da ch tuo voler che pi si spieghi
di nostra condizion com ell  vera,
esser non puote il mio che a te si nieghi.
Questi non vide mai lultima sera;
ma per la sua follia le fu s presso,
che molto poco tempo a volger era.
S com io dissi, fui mandato ad esso
per lui campare; e non l era altra via
che questa per la quale i mi son messo.
Mostrata ho lui tutta la gente ria;
e ora intendo mostrar quelli spirti
che purgan s sotto la tua bala.
de lalto scende virt che maiuta
conducerlo a vederti e a udirti.
Or ti piaccia gradir la sua venuta:
libert va cercando, ch s cara,
come sa chi per lei vita rifiuta.
Tu l sai, ch non ti fu per lei amara
in Utica la morte, ove lasciasti
la vesta chal gran d sar s chiara.
Non son li editti etterni per noi guasti,
ch questi vive e Mins me non lega;
ma son del cerchio ove son li occhi casti
di Marzia tua, che n vista ancor ti priega,
o santo petto, che per tua la tegni:
per lo suo amore adunque a noi ti piega.
Lasciane andar per li tuoi sette regni;
grazie riporter di te a lei,
se desser mentovato l gi degni.
Marza piacque tanto a li occhi miei
mentre chi fu di l, diss elli allora,
che quante grazie volse da me, fei.
Or che di l dal mal fiume dimora,
pi muover non mi pu, per quella legge
che fatta fu quando me nusci fora.
Ma se donna del ciel ti move e regge,
come tu di, non c mestier lusinghe:
bastisi ben che per lei mi richegge.
dun giunco schietto e che li lavi l viso,
s chogne sucidume quindi stinghe;
ch non si converria, locchio sorpriso
dalcuna nebbia, andar dinanzi al primo
ministro, ch di quei di paradiso.
Questa isoletta intorno ad imo ad imo,
l gi col dove la batte londa,
porta di giunchi sovra l molle limo:
null altra pianta che facesse fronda
o indurasse, vi puote aver vita,
per cha le percosse non seconda.
Poscia non sia di qua vostra reddita;
lo sol vi mosterr, che surge omai,
prendere il monte a pi lieve salita.
sanza parlare, e tutto mi ritrassi
al duca mio, e li occhi a lui drizzai.
El cominci: Figliuol, segui i miei passi:
volgianci in dietro, ch di qua dichina
questa pianura a suoi termini bassi.
Lalba vinceva lora mattutina
che fuggia innanzi, s che di lontano
conobbi il tremolar de la marina.
Noi andavam per lo solingo piano
com om che torna a la perduta strada,
che nfino ad essa li pare ire in vano.
Quando noi fummo l ve la rugiada
pugna col sole, per essere in parte
dove, ad orezza, poco si dirada,
ambo le mani in su lerbetta sparte
soavemente l mio maestro pose:
ond io, che fui accorto di sua arte,
porsi ver lui le guance lagrimose;
ivi mi fece tutto discoverto
quel color che linferno mi nascose.
che mai non vide navicar sue acque
omo, che di tornar sia poscia esperto.
Quivi mi cinse s com altrui piacque:
oh maraviglia! ch qual elli scelse
lumile pianta, cotal si rinacque
subitamente l onde lavelse.
Gi era l sole a lorizzonte giunto
lo cui meridan cerchio coverchia
e la notte, che opposita a lui cerchia,
uscia di Gange fuor con le Bilance,
che le caggion di man quando soverchia;
s che le bianche e le vermiglie guance,
l dov i era, de la bella Aurora
per troppa etate divenivan rance.
Noi eravam lunghesso mare ancora,
come gente che pensa a suo cammino,
che va col cuore e col corpo dimora.
Ed ecco, qual, sorpreso dal mattino,
per li grossi vapor Marte rosseggia
gi nel ponente sovra l suol marino,
cotal mapparve, sio ancor lo veggia,
un lume per lo mar venir s ratto,
che l muover suo nessun volar pareggia.
locchio per domandar lo duca mio,
rividil pi lucente e maggior fatto.
Poi dogne lato ad esso mappario
un non sapeva che bianco, e di sotto
a poco a poco un altro a lui usco.
Lo mio maestro ancor non facea motto,
mentre che i primi bianchi apparver ali;
allor che ben conobbe il galeotto,
grid: Fa, fa che le ginocchia cali.
Ecco langel di Dio: piega le mani;
omai vedrai di s fatti officiali.
s che remo non vuol, n altro velo
che lali sue, tra liti s lontani.
trattando laere con letterne penne,
che non si mutan come mortal pelo.
Poi, come pi e pi verso noi venne
luccel divino, pi chiaro appariva:
per che locchio da presso nol sostenne,
ma chinail giuso; e quei sen venne a riva
con un vasello snelletto e leggero,
tanto che lacqua nulla ne nghiottiva.
tal che faria beato pur descripto;
e pi di cento spirti entro sediero.
cantavan tutti insieme ad una voce
con quanto di quel salmo  poscia scripto.
Poi fece il segno lor di santa croce;
ond ei si gittar tutti in su la piaggia:
ed el sen g, come venne, veloce.
La turba che rimase l, selvaggia
parea del loco, rimirando intorno
come colui che nove cose assaggia.
lo sol, chavea con le saette conte
di mezzo l ciel cacciato Capricorno,
quando la nova gente alz la fronte
ver noi, dicendo a noi: Se voi sapete,
mostratene la via di gire al monte.
E Virgilio rispuose: Voi credete
forse che siamo esperti desto loco;
ma noi siam peregrin come voi siete.
per altra via, che fu s aspra e forte,
che lo salire omai ne parr gioco.
Lanime, che si fuor di me accorte,
per lo spirare, chi era ancor vivo,
maravigliando diventaro smorte.
E come a messagger che porta ulivo
tragge la gente per udir novelle,
e di calcar nessun si mostra schivo,
cos al viso mio saffisar quelle
anime fortunate tutte quante,
quasi oblando dire a farsi belle.
per abbracciarmi con s grande affetto,
che mosse me a far lo somigliante.
Ohi ombre vane, fuor che ne laspetto!
tre volte dietro a lei le mani avvinsi,
e tante mi tornai con esse al petto.
per che lombra sorrise e si ritrasse,
e io, seguendo lei, oltre mi pinsi.
Soavemente disse chio posasse;
allor conobbi chi era, e pregai
che, per parlarmi, un poco sarrestasse.
Rispuosemi: Cos com io tamai
nel mortal corpo, cos tamo sciolta:
per marresto; ma tu perch vai?.
Casella mio, per tornar altra volta
l dov io son, fo io questo vaggio,
diss io; ma a te com  tanta ora tolta?.
Ed elli a me: Nessun m fatto oltraggio,
se quei che leva quando e cui li piace,
pi volte mha negato esto passaggio;
ch di giusto voler lo suo si face:
veramente da tre mesi elli ha tolto
chi ha voluto intrar, con tutta pace.
Ond io, chera ora a la marina vlto
dove lacqua di Tevero sinsala,
benignamente fu da lui ricolto.
A quella foce ha elli or dritta lala,
per che sempre quivi si ricoglie
qual verso Acheronte non si cala.
E io: Se nuova legge non ti toglie
memoria o uso a lamoroso canto
che mi solea quetar tutte mie doglie,
di ci ti piaccia consolare alquanto
lanima mia, che, con la sua persona
venendo qui,  affannata tanto!.
Amor che ne la mente mi ragiona
cominci elli allor s dolcemente,
che la dolcezza ancor dentro mi suona.
Lo mio maestro e io e quella gente
cheran con lui parevan s contenti,
come a nessun toccasse altro la mente.
Noi eravam tutti fissi e attenti
a le sue note; ed ecco il veglio onesto
gridando: Che  ci, spiriti lenti?
qual negligenza, quale stare  questo?
chesser non lascia a voi Dio manifesto.
li colombi adunati a la pastura,
queti, sanza mostrar lusato orgoglio,
se cosa appare ond elli abbian paura,
subitamente lasciano star lesca,
perch assaliti son da maggior cura;
cos vid io quella masnada fresca
lasciar lo canto, e fuggir ver la costa,
com om che va, n sa dove resca;
n la nostra partita fu men tosta.
Avvegna che la subitana fuga
dispergesse color per la campagna,
rivolti al monte ove ragion ne fruga,
i mi ristrinsi a la fida compagna:
e come sare io sanza lui corso?
chi mavria tratto su per la montagna?
El mi parea da s stesso rimorso:
o dignitosa coscenza e netta,
come t picciol fallo amaro morso!
Quando li piedi suoi lasciar la fretta,
che lonestade ad ogn atto dismaga,
la mente mia, che prima era ristretta,
lo ntento rallarg, s come vaga,
e diedi l viso mio incontr al poggio
che nverso l ciel pi alto si dislaga.
Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,
rotto mera dinanzi a la figura,
chava in me de suoi raggi lappoggio.
dessere abbandonato, quand io vidi
solo dinanzi a me la terra oscura;
e l mio conforto: Perch pur diffidi?,
a dir mi cominci tutto rivolto;
non credi tu me teco e chio ti guidi?
lo corpo dentro al quale io facea ombra;
Napoli lha, e da Brandizio  tolto.
Ora, se innanzi a me nulla saombra,
non ti maravigliar pi che di cieli
che luno a laltro raggio non ingombra.
A sofferir tormenti, caldi e geli
simili corpi la Virt dispone
che, come fa, non vuol cha noi si sveli.
Matto  chi spera che nostra ragione
possa trascorrer la infinita via
che tiene una sustanza in tre persone.
State contenti, umana gente, al quia;
ch, se potuto aveste veder tutto,
mestier non era parturir Maria;
e disar vedeste sanza frutto
tai che sarebbe lor disio quetato,
chetternalmente  dato lor per lutto:
io dico dAristotile e di Plato
e di molt altri; e qui chin la fronte,
e pi non disse, e rimase turbato.
Noi divenimmo intanto a pi del monte;
quivi trovammo la roccia s erta,
che ndarno vi sarien le gambe pronte.
Tra Lerice e Turba la pi diserta,
la pi rotta ruina  una scala,
verso di quella, agevole e aperta.
Or chi sa da qual man la costa cala,
disse l maestro mio fermando l passo,
s che possa salir chi va sanz ala?.
E mentre che tenendo l viso basso
essaminava del cammin la mente,
e io mirava suso intorno al sasso,
da man sinistra mappar una gente
danime, che movieno i pi ver noi,
e non pareva, s venan lente.
Leva, diss io, maestro, li occhi tuoi:
ecco di qua chi ne dar consiglio,
se tu da te medesmo aver nol puoi.
Guard allora, e con libero piglio
rispuose: Andiamo in l, chei vegnon piano;
e tu ferma la spene, dolce figlio.
Ancora era quel popol di lontano,
i dico dopo i nostri mille passi,
quanto un buon gittator trarria con mano,
quando si strinser tutti ai duri massi
de lalta ripa, e stetter fermi e stretti
com a guardar, chi va dubbiando, stassi.
O ben finiti, o gi spiriti eletti,
chi credo che per voi tutti saspetti,
ditene dove la montagna giace,
s che possibil sia landare in suso;
ch perder tempo a chi pi sa pi spiace.
a una, a due, a tre, e laltre stanno
timidette atterrando locchio e l muso;
e ci che fa la prima, e laltre fanno,
addossandosi a lei, sella sarresta,
semplici e quete, e lo mperch non sanno;
s vid io muovere a venir la testa
di quella mandra fortunata allotta,
pudica in faccia e ne landare onesta.
la luce in terra dal mio destro canto,
s che lombra era da me a la grotta,
restaro, e trasser s in dietro alquanto,
e tutti li altri che venieno appresso,
non sappiendo l perch, fenno altrettanto.
Sanza vostra domanda io vi confesso
che questo  corpo uman che voi vedete;
per che l lume del sole in terra  fesso.
Non vi maravigliate, ma credete
che non sanza virt che da ciel vegna
cerchi di soverchiar questa parete.
Tornate, disse, intrate innanzi dunque,
coi dossi de le man faccendo insegna.
E un di loro incominci: Chiunque
tu se, cos andando, volgi l viso:
pon mente se di l mi vedesti unque.
biondo era e bello e di gentile aspetto,
ma lun de cigli un colpo avea diviso.
Quand io mi fui umilmente disdetto
daverlo visto mai, el disse: Or vedi;
e mostrommi una piaga a sommo l petto.
Poi sorridendo disse: Io son Manfredi,
nepote di Costanza imperadrice;
ond io ti priego che, quando tu riedi,
vadi a mia bella figlia, genitrice
de lonor di Cicilia e dAragona,
e dichi l vero a lei, saltro si dice.
Poscia chio ebbi rotta la persona
di due punte mortali, io mi rendei,
piangendo, a quei che volontier perdona.
Orribil furon li peccati miei;
ma la bont infinita ha s gran braccia,
che prende ci che si rivolge a lei.
Se l pastor di Cosenza, che a la caccia
di me fu messo per Clemente allora,
avesse in Dio ben letta questa faccia,
lossa del corpo mio sarieno ancora
in co del ponte presso a Benevento,
sotto la guardia de la grave mora.
Or le bagna la pioggia e move il vento
di fuor dal regno, quasi lungo l Verde,
dov e le trasmut a lume spento.
Per lor maladizion s non si perde,
che non possa tornar, letterno amore,
mentre che la speranza ha fior del verde.
di Santa Chiesa, ancor chal fin si penta,
star li convien da questa ripa in fore,
per ognun tempo chelli  stato, trenta,
in sua presunzon, se tal decreto
pi corto per buon prieghi non diventa.
revelando a la mia buona Costanza
come mhai visto, e anco esto divieto;
ch qui per quei di l molto savanza.
Quando per dilettanze o ver per doglie,
che alcuna virt nostra comprenda,
lanima bene ad essa si raccoglie,
par cha nulla potenza pi intenda;
e questo  contra quello error che crede
chunanima sovr altra in noi saccenda.
E per, quando sode cosa o vede
che tegna forte a s lanima volta,
vassene l tempo e luom non se navvede;
chaltra potenza  quella che lascolta,
e altra  quella cha lanima intera:
questa  quasi legata e quella  sciolta.
udendo quello spirto e ammirando;
ch ben cinquanta gradi salito era
lo sole, e io non mera accorto, quando
venimmo ove quell anime ad una
gridaro a noi: Qui  vostro dimando.
Maggiore aperta molte volte impruna
con una forcatella di sue spine
luom de la villa quando luva imbruna,
che non era la calla onde salne
lo duca mio, e io appresso, soli,
come da noi la schiera si partne.
montasi su in Bismantova e n Cacume
con esso i pi; ma qui convien chom voli;
dico con lale snelle e con le piume
del gran disio, di retro a quel condotto
che speranza mi dava e facea lume.
Noi salavam per entro l sasso rotto,
e dogne lato ne stringea lo stremo,
e piedi e man volea il suol di sotto.
Poi che noi fummo in su lorlo suppremo
de lalta ripa, a la scoperta piaggia,
Ed elli a me: Nessun tuo passo caggia;
pur su al monte dietro a me acquista,
fin che nappaia alcuna scorta saggia.
Lo sommo er alto che vincea la vista,
e la costa superba pi assai
che da mezzo quadrante a centro lista.
O dolce padre, volgiti, e rimira
com io rimango sol, se non restai.
Figliuol mio, disse, infin quivi ti tira,
additandomi un balzo poco in se
che da quel lato il poggio tutto gira.
S mi spronaron le parole sue,
chi mi sforzai carpando appresso lui,
tanto che l cinghio sotto i pi mi fue.
A seder ci ponemmo ivi ambedui
vlti a levante ond eravam saliti,
che suole a riguardar giovare altrui.
Li occhi prima drizzai ai bassi liti;
poscia li alzai al sole, e ammirava
che da sinistra neravam feriti.
Ben savvide il poeta cho stava
stupido tutto al carro de la luce,
ove tra noi e Aquilone intrava.
Ond elli a me: Se Castore e Poluce
fossero in compagnia di quello specchio
che s e gi del suo lume conduce,
tu vedresti il Zodaco rubecchio
ancora a lOrse pi stretto rotare,
se non uscisse fuor del cammin vecchio.
dentro raccolto, imagina Sn
con questo monte in su la terra stare
s, chamendue hanno un solo orizzn
e diversi emisperi; onde la strada
che mal non seppe carreggiar Fetn,
vedrai come a costui convien che vada
da lun, quando a colui da laltro fianco,
se lo ntelletto tuo ben chiaro bada.
Certo, maestro mio, diss io, unquanco
non vid io chiaro s com io discerno
l dove mio ingegno parea manco,
che l mezzo cerchio del moto superno,
che si chiama Equatore in alcun arte,
e che sempre riman tra l sole e l verno,
per la ragion che di, quinci si parte
verso settentron, quanto li Ebrei
vedevan lui verso la calda parte.
Ma se a te piace, volontier saprei
quanto avemo ad andar; ch l poggio sale
pi che salir non posson li occhi miei.
Ed elli a me: Questa montagna  tale,
che sempre al cominciar di sotto  grave;
e quant om pi va s, e men fa male.
Per, quand ella ti parr soave
tanto, che s andar ti fia leggero
com a seconda gi andar per nave,
allor sarai al fin desto sentiero;
quivi di riposar laffanno aspetta.
Pi non rispondo, e questo so per vero.
E com elli ebbe sua parola detta,
una voce di presso son: Forse
che di sedere in pria avrai distretta!.
Al suon di lei ciascun di noi si torse,
e vedemmo a mancina un gran petrone,
del qual n io n ei prima saccorse.
L ci traemmo; e ivi eran persone
che si stavano a lombra dietro al sasso
come luom per negghienza a star si pone.
E un di lor, che mi sembiava lasso,
sedeva e abbracciava le ginocchia,
tenendo l viso gi tra esse basso.
O dolce segnor mio, diss io, adocchia
colui che mostra s pi negligente
che se pigrizia fosse sua serocchia.
Allor si volse a noi e puose mente,
movendo l viso pur su per la coscia,
e disse: Or va tu s, che se valente!.
che mavacciava un poco ancor la lena,
non mimped landare a lui; e poscia
cha lui fu giunto, alz la testa a pena,
dicendo: Hai ben veduto come l sole
da lomero sinistro il carro mena?.
Li atti suoi pigri e le corte parole
mosser le labbra mie un poco a riso;
poi cominciai: Belacqua, a me non dole
di te omai; ma dimmi: perch assiso
quiritto se? attendi tu iscorta,
o pur lo modo usato tha ripriso?.
Ed elli: O frate, andar in s che porta?
ch non mi lascerebbe ire a martri
langel di Dio che siede in su la porta.
Prima convien che tanto il ciel maggiri
di fuor da essa, quanto fece in vita,
per chio ndugiai al fine i buon sospiri,
se orazone in prima non maita
che surga s di cuor che in grazia viva;
laltra che val, che n ciel non  udita?.
E gi il poeta innanzi mi saliva,
e dicea: Vienne omai; vedi ch tocco
meridan dal sole e a la riva
cuopre la notte gi col pi Morrocco.
e seguitava lorme del mio duca,
quando di retro a me, drizzando l dito,
una grid: Ve che non par che luca
lo raggio da sinistra a quel di sotto,
e come vivo par che si conduca!.
Li occhi rivolsi al suon di questo motto,
e vidile guardar per maraviglia
pur me, pur me, e l lume chera rotto.
Perch lanimo tuo tanto simpiglia,
disse l maestro, che landare allenti?
che ti fa ci che quivi si pispiglia?
sta come torre ferma, che non crolla
gi mai la cima per soffiar di venti;
ch sempre lomo in cui pensier rampolla
sovra pensier, da s dilunga il segno,
perch la foga lun de laltro insolla.
che fa luom di perdon talvolta degno.
E ntanto per la costa di traverso
venivan genti innanzi a noi un poco,
cantando Miserere a verso a verso.
Quando saccorser chi non dava loco
per lo mio corpo al trapassar di raggi,
mutar lor canto in un oh! lungo e roco;
e due di loro, in forma di messaggi,
corsero incontr a noi e dimandarne:
Di vostra condizion fatene saggi.
E l mio maestro: Voi potete andarne
e ritrarre a color che vi mandaro
che l corpo di costui  vera carne.
Se per veder la sua ombra restaro,
com io avviso, assai  lor risposto:
fccianli onore, ed esser pu lor caro.
di prima notte mai fender sereno,
n, sol calando, nuvole dagosto,
che color non tornasser suso in meno;
e, giunti l, con li altri a noi dier volta,
come schiera che scorre sanza freno.
Questa gente che preme a noi  molta,
e vegnonti a pregar, disse l poeta:
per pur va, e in andando ascolta.
O anima che vai per esser lieta
con quelle membra con le quai nascesti,
venian gridando, un poco il passo queta.
Guarda salcun di noi unqua vedesti,
s che di lui di l novella porti:
deh, perch vai? deh, perch non tarresti?
Noi fummo tutti gi per forza morti,
e peccatori infino a lultima ora;
quivi lume del ciel ne fece accorti,
s che, pentendo e perdonando, fora
di vita uscimmo a Dio pacificati,
che del disio di s veder naccora.
E io: Perch ne vostri visi guati,
non riconosco alcun; ma sa voi piace
cosa chio possa, spiriti ben nati,
voi dite, e io far per quella pace
che, dietro a piedi di s fatta guida,
di mondo in mondo cercar mi si face.
E uno incominci: Ciascun si fida
del beneficio tuo sanza giurarlo,
pur che l voler nonpossa non ricida.
Ond io, che solo innanzi a li altri parlo,
ti priego, se mai vedi quel paese
che siede tra Romagna e quel di Carlo,
che tu mi sie di tuoi prieghi cortese
in Fano, s che ben per me sadori
pur chi possa purgar le gravi offese.
Quindi fu io; ma li profondi fri
ond usc l sangue in sul quale io sedea,
fatti mi fuoro in grembo a li Antenori,
l dov io pi sicuro esser credea:
quel da Esti il f far, che mavea in ira
assai pi l che dritto non volea.
Ma sio fosse fuggito inver la Mira,
quando fu sovragiunto ad Oraco,
ancor sarei di l dove si spira.
mimpigliar s chi caddi; e l vid io
de le mie vene farsi in terra laco.
Poi disse un altro: Deh, se quel disio
si compia che ti tragge a lalto monte,
con buona petate aiuta il mio!
Giovanna o altri non ha di me cura;
per chio vo tra costor con bassa fronte.
E io a lui: Qual forza o qual ventura
ti trav s fuor di Campaldino,
che non si seppe mai tua sepultura?.
Oh!, rispuos elli, a pi del Casentino
traversa unacqua cha nome lArchiano,
che sovra lErmo nasce in Apennino.
L ve l vocabol suo diventa vano,
arriva io forato ne la gola,
fuggendo a piede e sanguinando il piano.
Quivi perdei la vista e la parola;
nel nome di Maria fini, e quivi
caddi, e rimase la mia carne sola.
langel di Dio mi prese, e quel dinferno
gridava: O tu del ciel, perch mi privi?
Tu te ne porti di costui letterno
per una lagrimetta che l mi toglie;
ma io far de laltro altro governo!.
Ben sai come ne laere si raccoglie
quell umido vapor che in acqua riede,
tosto che sale dove l freddo il coglie.
Giunse quel mal voler che pur mal chiede
con lo ntelletto, e mosse il fummo e l vento
per la virt che sua natura diede.
da Pratomagno al gran giogo coperse
di nebbia; e l ciel di sopra fece intento,
s che l pregno aere in acqua si converse;
la pioggia cadde, e a fossati venne
di lei ci che la terra non sofferse;
e come ai rivi grandi si convenne,
ver lo fiume real tanto veloce
si ruin, che nulla la ritenne.
Lo corpo mio gelato in su la foce
trov lArchian rubesto; e quel sospinse
ne lArno, e sciolse al mio petto la croce
chi fe di me quando l dolor mi vinse;
voltmmi per le ripe e per lo fondo,
poi di sua preda mi coperse e cinse.
Deh, quando tu sarai tornato al mondo
e riposato de la lunga via,
seguit l terzo spirito al secondo,
ricorditi di me, che son la Pia;
Siena mi f, disfecemi Maremma:
salsi colui che nnanellata pria
disposando mavea con la sua gemma.
Quando si parte il gioco de la zara,
colui che perde si riman dolente,
repetendo le volte, e tristo impara;
con laltro se ne va tutta la gente;
qual va dinanzi, e qual di dietro il prende,
e qual dallato li si reca a mente;
el non sarresta, e questo e quello intende;
a cui porge la man, pi non fa pressa;
e cos da la calca si difende.
Tal era io in quella turba spessa,
volgendo a loro, e qua e l, la faccia,
e promettendo mi sciogliea da essa.
Quiv era lAretin che da le braccia
fiere di Ghin di Tacco ebbe la morte,
e laltro channeg correndo in caccia.
Quivi pregava con le mani sporte
Federigo Novello, e quel da Pisa
che f parer lo buon Marzucco forte.
dal corpo suo per astio e per inveggia,
com e dicea, non per colpa commisa;
Pier da la Broccia dico; e qui proveggia,
mentr  di qua, la donna di Brabante,
s che per non sia di peggior greggia.
quell ombre che pregar pur chaltri prieghi,
s che savacci lor divenir sante,
io cominciai: El par che tu mi nieghi,
o luce mia, espresso in alcun testo
che decreto del cielo orazion pieghi;
e questa gente prega pur di questo:
sarebbe dunque loro speme vana,
o non m l detto tuo ben manifesto?.
Ed elli a me: La mia scrittura  piana;
e la speranza di costor non falla,
se ben si guarda con la mente sana;
ch cima di giudicio non savvalla
perch foco damor compia in un punto
ci che de sodisfar chi qui sastalla;
e l dov io fermai cotesto punto,
non sammendava, per pregar, difetto,
perch l priego da Dio era disgiunto.
non ti fermar, se quella nol ti dice
che lume fia tra l vero e lo ntelletto.
Non so se ntendi: io dico di Beatrice;
tu la vedrai di sopra, in su la vetta
di questo monte, ridere e felice.
E io: Segnore, andiamo a maggior fretta,
ch gi non maffatico come dianzi,
e vedi omai che l poggio lombra getta.
Noi anderem con questo giorno innanzi,
rispuose, quanto pi potremo omai;
ma l fatto  daltra forma che non stanzi.
Prima che sie l s, tornar vedrai
colui che gi si cuopre de la costa,
s che  suoi raggi tu romper non fai.
Ma vedi l unanima che, posta
sola soletta, inverso noi riguarda:
quella ne nsegner la via pi tosta.
come ti stavi altera e disdegnosa
Ella non ci dica alcuna cosa,
ma lasciavane gir, solo sguardando
a guisa di leon quando si posa.
Pur Virgilio si trasse a lei, pregando
che ne mostrasse la miglior salita;
e quella non rispuose al suo dimando,
ma di nostro paese e de la vita
ci nchiese; e l dolce duca incominciava
Manta . . . , e lombra, tutta in s romita,
surse ver lui del loco ove pria stava,
dicendo: O Mantoano, io son Sordello
de la tua terra!; e lun laltro abbracciava.
Ahi serva Italia, di dolore ostello,
nave sanza nocchiere in gran tempesta,
non donna di province, ma bordello!
Quell anima gentil fu cos presta,
sol per lo dolce suon de la sua terra,
di fare al cittadin suo quivi festa;
e ora in te non stanno sanza guerra
li vivi tuoi, e lun laltro si rode
di quei chun muro e una fossa serra.
le tue marine, e poi ti guarda in seno,
salcuna parte in te di pace gode.
Sanz esso fora la vergogna meno.
Ahi gente che dovresti esser devota,
e lasciar seder Cesare in la sella,
se bene intendi ci che Dio ti nota,
guarda come esta fiera  fatta fella
per non esser corretta da li sproni,
poi che ponesti mano a la predella.
O Alberto tedesco chabbandoni
costei ch fatta indomita e selvaggia,
e dovresti inforcar li suoi arcioni,
giusto giudicio da le stelle caggia
sovra l tuo sangue, e sia novo e aperto,
tal che l tuo successor temenza naggia!
per cupidigia di cost distretti,
che l giardin de lo mperio sia diserto.
Monaldi e Filippeschi, uom sanza cura:
color gi tristi, e questi con sospetti!
di tuoi gentili, e cura lor magagne;
e vedrai Santafior com  oscura!
vedova e sola, e d e notte chiama:
Cesare mio, perch non maccompagne?.
e se nulla di noi piet ti move,
a vergognar ti vien de la tua fama.
E se licito m, o sommo Giove
che fosti in terra per noi crucifisso,
son li giusti occhi tuoi rivolti altrove?
O  preparazion che ne labisso
del tuo consiglio fai per alcun bene
in tutto de laccorger nostro scisso?
son di tiranni, e un Marcel diventa
ogne villan che parteggiando viene.
Fiorenza mia, ben puoi esser contenta
di questa digression che non ti tocca,
merc del popol tuo che si argomenta.
per non venir sanza consiglio a larco;
ma il popol tuo lha in sommo de la bocca.
Molti rifiutan lo comune incarco;
ma il popol tuo solicito risponde
sanza chiamare, e grida: I mi sobbarco!.
Or ti fa lieta, ch tu hai ben onde:
tu ricca, tu con pace e tu con senno!
Sio dico l ver, leffetto nol nasconde.
Atene e Lacedemona, che fenno
lantiche leggi e furon s civili,
fecero al viver bene un picciol cenno
verso di te, che fai tanto sottili
provedimenti, cha mezzo novembre
non giugne quel che tu dottobre fili.
Quante volte, del tempo che rimembre,
legge, moneta, officio e costume
hai tu mutato, e rinovate membre!
E se ben ti ricordi e vedi lume,
vedrai te somigliante a quella inferma
che non pu trovar posa in su le piume,
ma con dar volta suo dolore scherma.
Poscia che laccoglienze oneste e liete
furo iterate tre e quattro volte,
Sordel si trasse, e disse: Voi, chi siete?.
Anzi che a questo monte fosser volte
lanime degne di salire a Dio,
fur lossa mie per Ottavian sepolte.
lo ciel perdei che per non aver f.
Qual  colui che cosa innanzi s
sbita vede ond e si maraviglia,
che crede e non, dicendo Ella  . . . non  . . . ,
tal parve quelli; e poi chin le ciglia,
e umilmente ritorn ver lui,
e abbraccil l ve l minor sappiglia.
O gloria di Latin, disse, per cui
mostr ci che potea la lingua nostra,
o pregio etterno del loco ond io fui,
qual merito o qual grazia mi ti mostra?
Sio son dudir le tue parole degno,
dimmi se vien dinferno, e di qual chiostra.
Per tutt i cerchi del dolente regno,
rispuose lui, son io di qua venuto;
virt del ciel mi mosse, e con lei vegno.
Non per far, ma per non fare ho perduto
a veder lalto Sol che tu disiri
Luogo  l gi non tristo di martri,
ma di tenebre solo, ove i lamenti
non suonan come guai, ma son sospiri.
Quivi sto io coi pargoli innocenti
dai denti morsi de la morte avante
che fosser da lumana colpa essenti;
quivi sto io con quei che le tre sante
virt non si vestiro, e sanza vizio
conobber laltre e seguir tutte quante.
Ma se tu sai e puoi, alcuno indizio
d noi per che venir possiam pi tosto
l dove purgatorio ha dritto inizio.
Rispuose: Loco certo non c posto;
licito m andar suso e intorno;
per quanto ir posso, a guida mi taccosto.
Ma vedi gi come dichina il giorno,
e andar s di notte non si puote;
per  buon pensar di bel soggiorno.
Anime sono a destra qua remote;
se mi consenti, io ti merr ad esse,
e non sanza diletto ti fier note.
Com  ci?, fu risposto. Chi volesse
salir di notte, fora elli impedito
daltrui, o non sarria ch non potesse?.
E l buon Sordello in terra freg l dito,
dicendo: Vedi? sola questa riga
non varcheresti dopo l sol partito:
non per chaltra cosa desse briga,
che la notturna tenebra, ad ir suso;
quella col nonpoder la voglia intriga.
Ben si poria con lei tornare in giuso
e passeggiar la costa intorno errando,
mentre che lorizzonte il d tien chiuso.
Allora il mio segnor, quasi ammirando,
Menane, disse, dunque l ve dici
chaver si pu diletto dimorando.
Poco allungati ceravam di lici,
quand io maccorsi che l monte era scemo,
a guisa che i vallon li sceman quici.
Col, disse quell ombra, nanderemo
dove la costa face di s grembo;
e l il novo giorno attenderemo.
Tra erto e piano era un sentiero schembo,
che ne condusse in fianco de la lacca,
l dove pi cha mezzo muore il lembo.
Oro e argento fine, cocco e biacca,
indaco, legno lucido e sereno,
fresco smeraldo in lora che si fiacca,
da lerba e da li fior, dentr a quel seno
posti, ciascun saria di color vinto,
come dal suo maggiore  vinto il meno.
Non avea pur natura ivi dipinto,
ma di soavit di mille odori
vi facea uno incognito e indistinto.
Salve, Regina in sul verde e n su fiori
quindi seder cantando anime vidi,
che per la valle non parean di fuori.
Prima che l poco sole omai sannidi,
cominci l Mantoan che ci avea vlti,
tra color non vogliate chio vi guidi.
conoscerete voi di tutti quanti,
che ne la lama gi tra essi accolti.
daver negletto ci che far dovea,
e che non move bocca a li altrui canti,
Rodolfo imperador fu, che potea
sanar le piaghe channo Italia morta,
Laltro che ne la vista lui conforta,
resse la terra dove lacqua nasce
che Molta in Albia, e Albia in mar ne porta:
Ottacchero ebbe nome, e ne le fasce
fu meglio assai che Vincislao suo figlio
barbuto, cui lussuria e ozio pasce.
E quel nasetto che stretto a consiglio
par con colui cha s benigno aspetto,
mor fuggendo e disfiorando il giglio:
guardate l come si batte il petto!
Laltro vedete cha fatto a la guancia
de la sua palma, sospirando, letto.
Padre e suocero son del mal di Francia:
sanno la vita sua viziata e lorda,
e quindi viene il duol che s li lancia.
Quel che par s membruto e che saccorda,
cantando, con colui dal maschio naso,
dogne valor port cinta la corda;
e se re dopo lui fosse rimaso
lo giovanetto che retro a lui siede,
ben andava il valor di vaso in vaso,
che non si puote dir de laltre rede;
del retaggio miglior nessun possiede.
Rade volte risurge per li rami
lumana probitate; e questo vole
quei che la d, perch da lui si chiami.
Anche al nasuto vanno mie parole
non men cha laltro, Pier, che con lui canta,
onde Puglia e Proenza gi si dole.
Tant  del seme suo minor la pianta,
quanto, pi che Beatrice e Margherita,
seder l solo, Arrigo dInghilterra:
questi ha ne rami suoi migliore uscita.
Quel che pi basso tra costor satterra,
guardando in suso,  Guiglielmo marchese,
per cui e Alessandria e la sua guerra
fa pianger Monferrato e Canavese.
Purgatorio  Canto VIII
Era gi lora che volge il disio
ai navicanti e ntenerisce il core
lo d chan detto ai dolci amici addio;
e che lo novo peregrin damore
punge, se ode squilla di lontano
che paia il giorno pianger che si more;
quand io incominciai a render vano
ludire e a mirare una de lalme
surta, che lascoltar chiedea con mano.
Ella giunse e lev ambo le palme,
ficcando li occhi verso lorente,
come dicesse a Dio: Daltro non calme.
Te lucis ante s devotamente
le usco di bocca e con s dolci note,
che fece me a me uscir di mente;
e laltre poi dolcemente e devote
seguitar lei per tutto linno intero,
avendo li occhi a le superne rote.
Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,
ch l velo  ora ben tanto sottile,
certo che l trapassar dentro  leggero.
tacito poscia riguardare in se,
quasi aspettando, palido e umle;
e vidi uscir de lalto e scender gie
tronche e private de le punte sue.
erano in veste, che da verdi penne
percosse traean dietro e ventilate.
Lun poco sovra noi a star si venne,
e laltro scese in lopposita sponda,
s che la gente in mezzo si contenne.
Ben discerna in lor la testa bionda;
ma ne la faccia locchio si smarria,
come virt cha troppo si confonda.
Ambo vegnon del grembo di Maria,
disse Sordello, a guardia de la valle,
per lo serpente che verr vie via.
Ond io, che non sapeva per qual calle,
mi volsi intorno, e stretto maccostai,
tutto gelato, a le fidate spalle.
E Sordello anco: Or avvalliamo omai
tra le grandi ombre, e parleremo ad esse;
grazoso fia lor vedervi assai.
Solo tre passi credo chi scendesse,
e fui di sotto, e vidi un che mirava
pur me, come conoscer mi volesse.
Temp era gi che laere sannerava,
ma non s che tra li occhi suoi e  miei
non dichiarisse ci che pria serrava.
giudice Nin gentil, quanto mi piacque
quando ti vidi non esser tra  rei!
Nullo bel salutar tra noi si tacque;
poi dimand: Quant  che tu venisti
a pi del monte per le lontane acque?.
Oh!, diss io lui, per entro i luoghi tristi
venni stamane, e sono in prima vita,
ancor che laltra, s andando, acquisti.
E come fu la mia risposta udita,
Sordello ed elli in dietro si raccolse
come gente di sbito smarrita.
Luno a Virgilio e laltro a un si volse
che sedea l, gridando: S, Currado!
vieni a veder che Dio per grazia volse.
Poi, vlto a me: Per quel singular grado
che tu dei a colui che s nasconde
lo suo primo perch, che non l  guado,
quando sarai di l da le larghe onde,
d a Giovanna mia che per me chiami
l dove a li nnocenti si risponde.
Non credo che la sua madre pi mami,
poscia che trasmut le bianche bende,
le quai convien che, misera!, ancor brami.
Per lei assai di lieve si comprende
quanto in femmina foco damor dura,
se locchio o l tatto spesso non laccende.
Non le far s bella sepultura
la vipera che Melanesi accampa,
com avria fatto il gallo di Gallura.
nel suo aspetto, di quel dritto zelo
che misuratamente in core avvampa.
Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,
s come rota pi presso a lo stelo.
E l duca mio: Figliuol, che l s guarde?.
E io a lui: A quelle tre facelle
di che l polo di qua tutto quanto arde.
Ond elli a me: Le quattro chiare stelle
che vedevi staman, son di l basse,
e queste son salite ov eran quelle.
dicendo: Vedi l l nostro avversaro;
e drizz il dito perch n l guardasse.
la picciola vallea, era una biscia,
forse qual diede ad Eva il cibo amaro.
Tra lerba e  fior vena la mala striscia,
volgendo ad ora ad or la testa, e l dosso
leccando come bestia che si liscia.
come mosser li astor celestali;
ma vidi bene e luno e laltro mosso.
Sentendo fender laere a le verdi ali,
fugg l serpente, e li angeli dier volta,
suso a le poste rivolando iguali.
Lombra che sera al giudice raccolta
quando chiam, per tutto quello assalto
punto non fu da me guardare sciolta.
Se la lucerna che ti mena in alto
truovi nel tuo arbitrio tanta cera
quant  mestiere infino al sommo smalto,
cominci ella, se novella vera
di Val di Magra o di parte vicina
sai, dillo a me, che gi grande l era.
Fui chiamato Currado Malaspina;
non son lantico, ma di lui discesi;
a miei portai lamor che qui raffina.
Oh!, diss io lui, per li vostri paesi
gi mai non fui; ma dove si dimora
per tutta Europa chei non sien palesi?
La fama che la vostra casa onora,
grida i segnori e grida la contrada,
s che ne sa chi non vi fu ancora;
e io vi giuro, sio di sopra vada,
che vostra gente onrata non si sfregia
del pregio de la borsa e de la spada.
Uso e natura s la privilegia,
che, perch il capo reo il mondo torca,
sola va dritta e l mal cammin dispregia.
Ed elli: Or va; che l sol non si ricorca
sette volte nel letto che l Montone
con tutti e quattro i pi cuopre e inforca,
che cotesta cortese oppinone
ti fia chiavata in mezzo de la testa
con maggior chiovi che daltrui sermone,
se corso di giudicio non sarresta.
La concubina di Titone antico
gi simbiancava al balco dorente,
fuor de le braccia del suo dolce amico;
di gemme la sua fronte era lucente,
poste in figura del freddo animale
che con la coda percuote la gente;
e la notte, de passi con che sale,
fatti avea due nel loco ov eravamo,
e l terzo gi chinava in giuso lale;
quand io, che meco avea di quel dAdamo,
vinto dal sonno, in su lerba inchinai
l ve gi tutti e cinque sedavamo.
Ne lora che comincia i tristi lai
la rondinella presso a la mattina,
forse a memoria de suo primi guai,
e che la mente nostra, peregrina
pi da la carne e men da pensier presa,
a le sue vison quasi  divina,
in sogno mi parea veder sospesa
unaguglia nel ciel con penne doro,
con lali aperte e a calare intesa;
ed esser mi parea l dove fuoro
abbandonati i suoi da Ganimede,
quando fu ratto al sommo consistoro.
Fra me pensava: Forse questa fiede
pur qui per uso, e forse daltro loco
disdegna di portarne suso in piede.
Poi mi parea che, poi rotata un poco,
terribil come folgor discendesse,
e me rapisse suso infino al foco.
e s lo ncendio imaginato cosse,
che convenne che l sonno si rompesse.
Non altrimenti Achille si riscosse,
li occhi svegliati rivolgendo in giro
e non sappiendo l dove si fosse,
quando la madre da Chirn a Schiro
trafugg lui dormendo in le sue braccia,
l onde poi li Greci il dipartiro;
che mi scoss io, s come da la faccia
mi fugg l sonno, e diventa ismorto,
come fa luom che, spaventato, agghiaccia.
e l sole er alto gi pi che due ore,
e l viso mera a la marina torto.
Non aver tema, disse il mio segnore;
fatti sicur, ch noi semo a buon punto;
non stringer, ma rallarga ogne vigore.
Tu se omai al purgatorio giunto:
vedi l il balzo che l chiude dintorno;
vedi lentrata l ve par digiunto.
quando lanima tua dentro dormia,
sovra li fiori ond  l gi addorno
venne una donna, e disse: I son Lucia;
lasciatemi pigliar costui che dorme;
s lagevoler per la sua via.
Sordel rimase e laltre genti forme;
ella ti tolse, e come l d fu chiaro,
sen venne suso; e io per le sue orme.
Qui ti pos, ma pria mi dimostraro
li occhi suoi belli quella intrata aperta;
poi ella e l sonno ad una se nandaro.
A guisa duom che n dubbio si raccerta
e che muta in conforto sua paura,
poi che la verit li  discoperta,
mi cambia io; e come sanza cura
vide me l duca mio, su per lo balzo
si mosse, e io di rietro inver laltura.
Lettor, tu vedi ben com io innalzo
la mia matera, e per con pi arte
non ti maravigliar sio la rincalzo.
Noi ci appressammo, ed eravamo in parte
che l dove pareami prima rotto,
pur come un fesso che muro diparte,
vidi una porta, e tre gradi di sotto
per gire ad essa, di color diversi,
e un portier chancor non facea motto.
E come locchio pi e pi vapersi,
vidil seder sovra l grado sovrano,
tal ne la faccia chio non lo soffersi;
e una spada nuda ava in mano,
che refletta i raggi s ver noi,
chio drizzava spesso il viso in vano.
Dite costinci: che volete voi?,
cominci elli a dire, ov  la scorta?
Guardate che l venir s non vi ni.
Donna del ciel, di queste cose accorta,
rispuose l mio maestro a lui, pur dianzi
ne disse: Andate l: quivi  la porta.
Ed ella i passi vostri in bene avanzi,
ricominci il cortese portinaio:
Venite dunque a nostri gradi innanzi.
L ne venimmo; e lo scaglion primaio
bianco marmo era s pulito e terso,
chio mi specchiai in esso qual io paio.
Era il secondo tinto pi che perso,
duna petrina ruvida e arsiccia,
crepata per lo lungo e per traverso.
Lo terzo, che di sopra sammassiccia,
porfido mi parea, s fiammeggiante
come sangue che fuor di vena spiccia.
Sovra questo tena ambo le piante
langel di Dio sedendo in su la soglia
che mi sembiava pietra di diamante.
Per li tre gradi s di buona voglia
mi trasse il duca mio, dicendo: Chiedi
umilemente che l serrame scioglia.
misericordia chiesi e chel maprisse,
ma tre volte nel petto pria mi diedi.
Sette P ne la fronte mi descrisse
col punton de la spada, e Fa che lavi,
quando se dentro, queste piaghe disse.
dun color fora col suo vestimento;
e di sotto da quel trasse due chiavi.
Luna era doro e laltra era dargento;
pria con la bianca e poscia con la gialla
fece a la porta s, chi fu contento.
Quandunque luna deste chiavi falla,
che non si volga dritta per la toppa,
diss elli a noi, non sapre questa calla.
Pi cara  luna; ma laltra vuol troppa
darte e dingegno avanti che diserri,
perch ella  quella che l nodo digroppa.
anzi ad aprir cha tenerla serrata,
pur che la gente a piedi mi satterri.
Poi pinse luscio a la porta sacrata,
dicendo: Intrate; ma facciovi accorti
che di fuor torna chi n dietro si guata.
E quando fuor ne cardini distorti
li spigoli di quella regge sacra,
che di metallo son sonanti e forti,
non rugghi s n si mostr s acra
Tarpa, come tolto le fu il buono
Metello, per che poi rimase macra.
e Te Deum laudamus mi parea
udire in voce mista al dolce suono.
Tale imagine a punto mi rendea
ci chio udiva, qual prender si suole
quando a cantar con organi si stea;
chor s or no sintendon le parole.
Poi fummo dentro al soglio de la porta
che l mal amor de lanime disusa,
perch fa parer dritta la via torta,
sonando la senti esser richiusa;
e sio avesse li occhi vlti ad essa,
qual fora stata al fallo degna scusa?
Noi salavam per una pietra fessa,
che si moveva e duna e daltra parte,
s come londa che fugge e sappressa.
Qui si conviene usare un poco darte,
cominci l duca mio, in accostarsi
or quinci, or quindi al lato che si parte.
E questo fece i nostri passi scarsi,
tanto che pria lo scemo de la luna
rigiunse al letto suo per ricorcarsi,
che noi fossimo fuor di quella cruna;
ma quando fummo liberi e aperti
s dove il monte in dietro si rauna,
o stancato e amendue incerti
di nostra via, restammo in su un piano
solingo pi che strade per diserti.
al pi de lalta ripa che pur sale,
misurrebbe in tre volte un corpo umano;
e quanto locchio mio potea trar dale,
or dal sinistro e or dal destro fianco,
questa cornice mi parea cotale.
L s non eran mossi i pi nostri anco,
quand io conobbi quella ripa intorno
che dritto di salita aveva manco,
esser di marmo candido e addorno
dintagli s, che non pur Policleto,
ma la natura l avrebbe scorno.
Langel che venne in terra col decreto
de la molt anni lagrimata pace,
chaperse il ciel del suo lungo divieto,
dinanzi a noi pareva s verace
quivi intagliato in un atto soave,
che non sembiava imagine che tace.
Giurato si saria chel dicesse Ave!;
perch iv era imaginata quella
chad aprir lalto amor volse la chiave;
e avea in atto impressa esta favella
Ecce ancilla De, propriamente
come figura in cera si suggella.
Non tener pur ad un loco la mente,
disse l dolce maestro, che mavea
da quella parte onde l cuore ha la gente.
Per chi mi mossi col viso, e vedea
di retro da Maria, da quella costa
onde mera colui che mi movea,
unaltra storia ne la roccia imposta;
per chio varcai Virgilio, e femi presso,
acci che fosse a li occhi miei disposta.
Era intagliato l nel marmo stesso
lo carro e  buoi, traendo larca santa,
per che si teme officio non commesso.
partita in sette cori, a due mie sensi
Similemente al fummo de li ncensi
che vera imaginato, li occhi e l naso
e al s e al no discordi fensi.
L precedeva al benedetto vaso,
trescando alzato, lumile salmista,
e pi e men che re era in quel caso.
dun gran palazzo, Micl ammirava
s come donna dispettosa e trista.
per avvisar da presso unaltra istoria,
che di dietro a Micl mi biancheggiava.
Quiv era storata lalta gloria
del roman principato, il cui valore
mosse Gregorio a la sua gran vittoria;
i dico di Traiano imperadore;
e una vedovella li era al freno,
di lagrime atteggiata e di dolore.
di cavalieri, e laguglie ne loro
sovr essi in vista al vento si movieno.
La miserella intra tutti costoro
pareva dir: Segnor, fammi vendetta
di mio figliuol ch morto, ond io maccoro;
ed elli a lei rispondere: Or aspetta
tanto chi torni; e quella: Segnor mio,
come persona in cui dolor saffretta,
se tu non torni?; ed ei: Chi fia dov io,
la ti far; ed ella: Laltrui bene
a te che fia, se l tuo metti in oblio?;
ond elli: Or ti conforta; chei convene
chi solva il mio dovere anzi chi mova:
giustizia vuole e piet mi ritene.
produsse esto visibile parlare,
novello a noi perch qui non si trova.
Mentr io mi dilettava di guardare
limagini di tante umilitadi,
e per lo fabbro loro a veder care,
Ecco di qua, ma fanno i passi radi,
mormorava il poeta, molte genti:
questi ne nveranno a li alti gradi.
Li occhi miei, cha mirare eran contenti
per veder novitadi ond e son vaghi,
volgendosi ver lui non furon lenti.
Non vo per, lettor, che tu ti smaghi
di buon proponimento per udire
come Dio vuol che l debito si paghi.
Non attender la forma del martre:
pensa la succession; pensa chal peggio
oltre la gran sentenza non pu ire.
muovere a noi, non mi sembian persone,
e non so che, s nel veder vaneggio.
Ed elli a me: La grave condizione
di lor tormento a terra li rannicchia,
s che  miei occhi pria nebber tencione.
Ma guarda fiso l, e disviticchia
col viso quel che vien sotto a quei sassi:
gi scorger puoi come ciascun si picchia.
O superbi cristian, miseri lassi,
che, de la vista de la mente infermi,
fidanza avete ne retrosi passi,
non vaccorgete voi che noi siam vermi
nati a formar langelica farfalla,
che vola a la giustizia sanza schermi?
poi siete quasi antomata in difetto,
s come vermo in cui formazion falla?
per mensola talvolta una figura
si vede giugner le ginocchia al petto,
la qual fa del non ver vera rancura
nascere n chi la vede; cos fatti
vid io color, quando puosi ben cura.
secondo chavien pi e meno a dosso;
e qual pi pazenza avea ne li atti,
piangendo parea dicer: Pi non posso.
O Padre nostro, che ne cieli stai,
non circunscritto, ma per pi amore
chai primi effetti di l s tu hai,
laudato sia l tuo nome e l tuo valore
da ogne creatura, com  degno
di render grazie al tuo dolce vapore.
ch noi ad essa non potem da noi,
sella non vien, con tutto nostro ingegno.
fan sacrificio a te, cantando osanna,
cos facciano li uomini de suoi.
sanza la qual per questo aspro diserto
a retro va chi pi di gir saffanna.
E come noi lo mal chavem sofferto
perdoniamo a ciascuno, e tu perdona
benigno, e non guardar lo nostro merto.
Nostra virt che di legger sadona,
non spermentar con lantico avversaro,
ma libera da lui che s la sprona.
Quest ultima preghiera, segnor caro,
gi non si fa per noi, ch non bisogna,
ma per color che dietro a noi restaro.
quell ombre orando, andavan sotto l pondo,
simile a quel che talvolta si sogna,
disparmente angosciate tutte a tondo
e lasse su per la prima cornice,
purgando la caligine del mondo.
Se di l sempre ben per noi si dice,
di qua che dire e far per lor si puote
da quei channo al voler buona radice?
Ben si de loro atar lavar le note
che portar quinci, s che, mondi e lievi,
possano uscire a le stellate ruote.
Deh, se giustizia e piet vi disgrievi
tosto, s che possiate muover lala,
che secondo il disio vostro vi lievi,
mostrate da qual mano inver la scala
si va pi corto; e se c pi dun varco,
quel ne nsegnate che men erto cala;
ch questi che vien meco, per lo ncarco
de la carne dAdamo onde si veste,
al montar s, contra sua voglia,  parco.
Le lor parole, che rendero a queste
che dette avea colui cu io seguiva,
non fur da cui venisser manifeste;
ma fu detto: A man destra per la riva
con noi venite, e troverete il passo
possibile a salir persona viva.
E sio non fossi impedito dal sasso
che la cervice mia superba doma,
onde portar convienmi il viso basso,
cotesti, chancor vive e non si noma,
guardere io, per veder si l conosco,
e per farlo pietoso a questa soma.
Guiglielmo Aldobrandesco fu mio padre;
non so se l nome suo gi mai fu vosco.
Lantico sangue e lopere leggiadre
di miei maggior mi fer s arrogante,
che, non pensando a la comune madre,
ogn uomo ebbi in despetto tanto avante,
chio ne mori, come i Sanesi sanno,
e sallo in Campagnatico ogne fante.
superbia fa, ch tutti miei consorti
ha ella tratti seco nel malanno.
E qui convien chio questo peso porti
per lei, tanto che a Dio si sodisfaccia,
poi chio nol fe tra  vivi, qui tra  morti.
Ascoltando chinai in gi la faccia;
e un di lor, non questi che parlava,
si torse sotto il peso che li mpaccia,
e videmi e conobbemi e chiamava,
tenendo li occhi con fatica fisi
a me che tutto chin con loro andava.
lonor dAgobbio e lonor di quell arte
challuminar chiamata  in Parisi?.
Frate, diss elli, pi ridon le carte
che pennelleggia Franco Bolognese;
lonore  tutto or suo, e mio in parte.
Ben non sare io stato s cortese
mentre chio vissi, per lo gran disio
de leccellenza ove mio core intese.
e ancor non sarei qui, se non fosse
che, possendo peccar, mi volsi a Dio.
Oh vana gloria de lumane posse!
com poco verde in su la cima dura,
se non  giunta da letati grosse!
tener lo campo, e ora ha Giotto il grido,
s che la fama di colui  scura.
la gloria de la lingua; e forse  nato
chi luno e laltro caccer del nido.
Non  il mondan romore altro chun fiato
di vento, chor vien quinci e or vien quindi,
e muta nome perch muta lato.
da te la carne, che se fossi morto
anzi che tu lasciassi il pappo e l dindi,
pria che passin mill anni? ch pi corto
spazio a letterno, chun muover di ciglia
dinanzi a me, Toscana son tutta;
e ora a pena in Siena sen pispiglia,
ond era sire quando fu distrutta
la rabbia fiorentina, che superba
fu a quel tempo s com ora  putta.
La vostra nominanza  color derba,
che viene e va, e quei la discolora
per cui ella esce de la terra acerba.
E io a lui: Tuo vero dir mincora
bona umilt, e gran tumor mappiani;
ma chi  quei di cui tu parlavi ora?.
Quelli , rispuose, Provenzan Salvani;
ed  qui perch fu presuntoso
a recar Siena tutta a le sue mani.
poi che mor; cotal moneta rende
a sodisfar chi  di l troppo oso.
E io: Se quello spirito chattende,
pria che si penta, lorlo de la vita,
qua gi dimora e qua s non ascende,
se buona orazon lui non aita,
prima che passi tempo quanto visse,
come fu la venuta lui largita?.
Quando vivea pi gloroso, disse,
liberamente nel Campo di Siena,
ogne vergogna diposta, saffisse;
e l, per trar lamico suo di pena,
che sostenea ne la prigion di Carlo,
si condusse a tremar per ogne vena.
Pi non dir, e scuro so che parlo;
ma poco tempo andr, che  tuoi vicini
faranno s che tu potrai chiosarlo.
Quest opera li tolse quei confini.
mandava io con quell anima carca,
Ma quando disse: Lascia lui e varca;
ch qui  buono con lali e coi remi,
quantunque pu, ciascun pinger sua barca;
dritto s come andar vuolsi rifemi
con la persona, avvegna che i pensieri
mi rimanessero e chinati e scemi.
del mio maestro i passi, e amendue
gi mostravam com eravam leggeri;
ed el mi disse: Volgi li occhi in gie:
buon ti sar, per tranquillar la via,
veder lo letto de le piante tue.
sovra i sepolti le tombe terragne
portan segnato quel chelli eran pria,
onde l molte volte si ripiagne
per la puntura de la rimembranza,
che solo a pi d de le calcagne;
s vid io l, ma di miglior sembianza
secondo lartificio, figurato
quanto per via di fuor del monte avanza.
pi chaltra creatura, gi dal cielo
folgoreggiando scender, da lun lato.
celestal giacer, da laltra parte,
grave a la terra per lo mortal gelo.
armati ancora, intorno al padre loro,
mirar le membra di Giganti sparte.
quasi smarrito, e riguardar le genti
che n Sennar con lui superbi fuoro.
O Nob, con che occhi dolenti
vedea io te segnata in su la strada,
tra sette e sette tuoi figliuoli spenti!
O Sal, come in su la propria spada
quivi parevi morto in Gelbo,
che poi non sent pioggia n rugiada!
O folle Aragne, s vedea io te
gi mezza ragna, trista in su li stracci
de lopera che mal per te si f.
O Robom, gi non par che minacci
quivi l tuo segno; ma pien di spavento
nel porta un carro, sanza chaltri il cacci.
Mostrava ancor lo duro pavimento
come Almeon a sua madre f caro
parer lo sventurato addornamento.
Mostrava come i figli si gittaro
sovra Sennacherb dentro dal tempio,
e come, morto lui, quivi il lasciaro.
Mostrava la ruina e l crudo scempio
che f Tamiri, quando disse a Ciro:
Sangue sitisti, e io di sangue tempio.
Mostrava come in rotta si fuggiro
li Assiri, poi che fu morto Oloferne,
e anche le reliquie del martiro.
o Iln, come te basso e vile
mostrava il segno che l si discerne!
Qual di pennel fu maestro o di stile
che ritraesse lombre e  tratti chivi
mirar farieno uno ingegno sottile?
Morti li morti e i vivi parean vivi:
non vide mei di me chi vide il vero,
quant io calcai, fin che chinato givi.
Or superbite, e via col viso altero,
figliuoli dEva, e non chinate il volto
s che veggiate il vostro mal sentero!
Pi era gi per noi del monte vlto
e del cammin del sole assai pi speso
che non stimava lanimo non sciolto,
quando colui che sempre innanzi atteso
andava, cominci: Drizza la testa;
non  pi tempo di gir s sospeso.
per venir verso noi; vedi che torna
dal servigio del d lancella sesta.
s che i diletti lo nvarci in suso;
pensa che questo d mai non raggiorna!.
pur di non perder tempo, s che n quella
materia non potea parlarmi chiuso.
A noi vena la creatura bella,
biancovestito e ne la faccia quale
par tremolando mattutina stella.
Le braccia aperse, e indi aperse lale;
disse: Venite: qui son presso i gradi,
e agevolemente omai si sale.
A questo invito vegnon molto radi:
o gente umana, per volar s nata,
perch a poco vento cos cadi?.
Menocci ove la roccia era tagliata;
quivi mi batt lali per la fronte;
poi mi promise sicura landata.
dove siede la chiesa che soggioga
la ben guidata sopra Rubaconte,
si rompe del montar lardita foga
per le scalee che si fero ad etade
chera sicuro il quaderno e la doga;
cos sallenta la ripa che cade
quivi ben ratta da laltro girone;
ma quinci e quindi lalta pietra rade.
Noi volgendo ivi le nostre persone,
Beati pauperes spiritu! voci
cantaron s, che nol diria sermone.
Ahi quanto son diverse quelle foci
da linfernali! ch quivi per canti
sentra, e l gi per lamenti feroci.
Gi montavam su per li scaglion santi,
ed esser mi parea troppo pi lieve
che per lo pian non mi parea davanti.
Ond io: Maestro, d, qual cosa greve
levata s da me, che nulla quasi
per me fatica, andando, si riceve?.
Rispuose: Quando i P che son rimasi
ancor nel volto tuo presso che stinti,
saranno, com  lun, del tutto rasi,
fier li tuoi pi dal buon voler s vinti,
che non pur non fatica sentiranno,
ma fia diletto loro esser s pinti.
Allor fec io come color che vanno
con cosa in capo non da lor saputa,
se non che  cenni altrui sospecciar fanno;
per che la mano ad accertar saiuta,
e cerca e truova e quello officio adempie
che non si pu fornir per la veduta;
e con le dita de la destra scempie
trovai pur sei le lettere che ncise
quel da le chiavi a me sovra le tempie:
a che guardando, il mio duca sorrise.
Purgatorio  Canto XIII
Noi eravamo al sommo de la scala,
dove secondamente si risega
lo monte che salendo altrui dismala.
dintorno il poggio, come la primaia;
se non che larco suo pi tosto piega.
Ombra non l  n segno che si paia:
parsi la ripa e parsi la via schietta
col livido color de la petraia.
Se qui per dimandar gente saspetta,
ragionava il poeta, io temo forse
che troppo avr dindugio nostra eletta.
Poi fisamente al sole li occhi porse;
fece del destro lato a muover centro,
e la sinistra parte di s torse.
O dolce lume a cui fidanza i entro
per lo novo cammin, tu ne conduci,
dicea, come condur si vuol quinc entro.
Tu scaldi il mondo, tu sovr esso luci;
saltra ragione in contrario non ponta,
esser dien sempre li tuoi raggi duci.
Quanto di qua per un migliaio si conta,
tanto di l eravam noi gi iti,
con poco tempo, per la voglia pronta;
e verso noi volar furon sentiti,
non per visti, spiriti parlando
a la mensa damor cortesi inviti.
La prima voce che pass volando
Vinum non habent altamente disse,
e dietro a noi land reterando.
E prima che del tutto non si udisse
per allungarsi, unaltra I sono Oreste
pass gridando, e anco non saffisse.
E com io domandai, ecco la terza
dicendo: Amate da cui male aveste.
E l buon maestro: Questo cinghio sferza
la colpa de la invidia, e per sono
tratte damor le corde de la ferza.
Lo fren vuol esser del contrario suono;
credo che ludirai, per mio avviso,
prima che giunghi al passo del perdono.
Ma ficca li occhi per laere ben fiso,
e vedrai gente innanzi a noi sedersi,
e ciascun  lungo la grotta assiso.
Allora pi che prima li occhi apersi;
guardami innanzi, e vidi ombre con manti
al color de la pietra non diversi.
E poi che fummo un poco pi avanti,
udia gridar: Maria, ra per noi:
gridar Michele e Pietro e Tutti santi.
Non credo che per terra vada ancoi
omo s duro, che non fosse punto
per compassion di quel chi vidi poi;
ch, quando fui s presso di lor giunto,
che li atti loro a me venivan certi,
per li occhi fui di grave dolor munto.
e lun sofferia laltro con la spalla,
e tutti da la ripa eran sofferti.
stanno a perdoni a chieder lor bisogna,
e luno il capo sopra laltro avvalla,
perch n altrui piet tosto si pogna,
non pur per lo sonar de le parole,
ma per la vista che non meno agogna.
E come a li orbi non approda il sole,
cos a lombre quivi, ond io parlo ora,
luce del ciel di s largir non vole;
ch a tutti un fil di ferro i cigli fra
e cusce s, come a sparvier selvaggio
si fa per che queto non dimora.
A me pareva, andando, fare oltraggio,
veggendo altrui, non essendo veduto:
per chio mi volsi al mio consiglio saggio.
Ben sapev ei che volea dir lo muto;
e per non attese mia dimanda,
ma disse: Parla, e sie breve e arguto.
de la cornice onde cader si puote,
perch da nulla sponda singhirlanda;
da laltra parte meran le divote
ombre, che per lorribile costura
premevan s, che bagnavan le gote.
incominciai, di veder lalto lume
che l disio vostro solo ha in sua cura,
se tosto grazia resolva le schiume
di vostra coscenza s che chiaro
per essa scenda de la mente il fiume,
ditemi, ch mi fia grazioso e caro,
sanima  qui tra voi che sia latina;
e forse lei sar buon si lapparo.
O frate mio, ciascuna  cittadina
duna vera citt; ma tu vuo dire
che vivesse in Italia peregrina.
Questo mi parve per risposta udire
pi innanzi alquanto che l dov io stava,
ond io mi feci ancor pi l sentire.
Tra laltre vidi unombra chaspettava
in vista; e se volesse alcun dir Come?,
lo mento a guisa dorbo in s levava.
Spirto, diss io, che per salir ti dome,
se tu se quelli che mi rispondesti,
fammiti conto o per luogo o per nome.
Io fui sanese, rispuose, e con questi
altri rimendo qui la vita ria,
lagrimando a colui che s ne presti.
Savia non fui, avvegna che Sapa
fossi chiamata, e fui de li altrui danni
pi lieta assai che di ventura mia.
E perch tu non creda chio tinganni,
odi si fui, com io ti dico, folle,
gi discendendo larco di miei anni.
Eran li cittadin miei presso a Colle
in campo giunti co loro avversari,
e io pregava Iddio di quel che volle.
Rotti fuor quivi e vlti ne li amari
passi di fuga; e veggendo la caccia,
letizia presi a tutte altre dispari,
tanto chio volsi in s lardita faccia,
gridando a Dio: Omai pi non ti temo!,
come f l merlo per poca bonaccia.
Pace volli con Dio in su lo stremo
de la mia vita; e ancor non sarebbe
lo mio dover per penitenza scemo,
se ci non fosse, cha memoria mebbe
Pier Pettinaio in sue sante orazioni,
a cui di me per caritate increbbe.
Ma tu chi se, che nostre condizioni
vai dimandando, e porti li occhi sciolti,
s com io credo, e spirando ragioni?.
Li occhi, diss io, mi fieno ancor qui tolti,
ma picciol tempo, ch poca  loffesa
fatta per esser con invidia vlti.
Troppa  pi la paura ond  sospesa
lanima mia del tormento di sotto,
che gi lo ncarco di l gi mi pesa.
Ed ella a me: Chi tha dunque condotto
qua s tra noi, se gi ritornar credi?.
E io: Costui ch meco e non fa motto.
E vivo sono; e per mi richiedi,
spirito eletto, se tu vuo chi mova
di l per te ancor li mortai piedi.
Oh, questa  a udir s cosa nuova,
rispuose, che gran segno  che Dio tami;
per col priego tuo talor mi giova.
E cheggioti, per quel che tu pi brami,
se mai calchi la terra di Toscana,
che a miei propinqui tu ben mi rinfami.
Tu li vedrai tra quella gente vana
che spera in Talamone, e perderagli
pi di speranza cha trovar la Diana;
ma pi vi perderanno li ammiragli.
Chi  costui che l nostro monte cerchia
prima che morte li abbia dato il volo,
e apre li occhi a sua voglia e coverchia?.
Non so chi sia, ma so che non  solo;
domandal tu che pi li tavvicini,
e dolcemente, s che parli, accolo.
ragionavan di me ivi a man dritta;
poi fer li visi, per dirmi, supini;
e disse luno: O anima che fitta
nel corpo ancora inver lo ciel ten vai,
per carit ne consola e ne ditta
onde vieni e chi se; ch tu ne fai
tanto maravigliar de la tua grazia,
quanto vuol cosa che non fu pi mai.
E io: Per mezza Toscana si spazia
un fiumicel che nasce in Falterona,
e cento miglia di corso nol sazia.
dirvi chi sia, saria parlare indarno,
ch l nome mio ancor molto non suona.
Se ben lo ntendimento tuo accarno
con lo ntelletto, allora mi rispuose
quei che diceva pria, tu parli dArno.
E laltro disse lui: Perch nascose
questi il vocabol di quella riviera,
pur com om fa de lorribili cose?.
E lombra che di ci domandata era,
si sdebit cos: Non so; ma degno
ben  che l nome di tal valle pra;
ch dal principio suo, ov  s pregno
lalpestro monte ond  tronco Peloro,
che n pochi luoghi passa oltra quel segno,
infin l ve si rende per ristoro
di quel che l ciel de la marina asciuga,
ond hanno i fiumi ci che va con loro,
vert cos per nimica si fuga
da tutti come biscia, o per sventura
del luogo, o per mal uso che li fruga:
ond hanno s mutata lor natura
li abitator de la misera valle,
che par che Circe li avesse in pastura.
Tra brutti porci, pi degni di galle
che daltro cibo fatto in uman uso,
dirizza prima il suo povero calle.
Botoli trova poi, venendo giuso,
ringhiosi pi che non chiede lor possa,
e da lor disdegnosa torce il muso.
tanto pi trova di can farsi lupi
la maladetta e sventurata fossa.
trova le volpi s piene di froda,
che non temono ingegno che le occpi.
N lascer di dir perch altri moda;
e buon sar costui, sancor sammenta
di ci che vero spirto mi disnoda.
cacciator di quei lupi in su la riva
del fiero fiume, e tutti li sgomenta.
poscia li ancide come antica belva;
molti di vita e s di pregio priva.
Sanguinoso esce de la trista selva;
lasciala tal, che di qui a mille anni
ne lo stato primaio non si rinselva.
si turba il viso di colui chascolta,
da qual che parte il periglio lassanni,
cos vid io laltr anima, che volta
stava a udir, turbarsi e farsi trista,
poi chebbe la parola a s raccolta.
Lo dir de luna e de laltra la vista
mi fer voglioso di saper lor nomi,
e dimanda ne fei con prieghi mista;
per che lo spirto che di pria parlmi
ricominci: Tu vuo chio mi deduca
nel fare a te ci che tu far non vuomi.
Ma da che Dio in te vuol che traluca
tanto sua grazia, non ti sar scarso;
per sappi chio fui Guido del Duca.
Fu il sangue mio dinvidia s rarso,
che se veduto avesse uom farsi lieto,
visto mavresti di livore sparso.
o gente umana, perch poni l core
l v  mestier di consorte divieto?
Questi  Rinier; questi  l pregio e lonore
de la casa da Calboli, ove nullo
fatto s reda poi del suo valore.
E non pur lo suo sangue  fatto brullo,
tra l Po e l monte e la marina e l Reno,
del ben richesto al vero e al trastullo;
ch dentro a questi termini  ripieno
per coltivare omai verrebber meno.
Ov  l buon Lizio e Arrigo Mainardi?
Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?
quando in Faenza un Bernardin di Fosco,
verga gentil di picciola gramigna?
Non ti maravigliar sio piango, Tosco,
quando rimembro, con Guido da Prata,
Ugolin dAzzo che vivette nosco,
Federigo Tignoso e sua brigata,
la casa Traversara e li Anastagi
(e luna gente e laltra  diretata),
le donne e  cavalier, li affanni e li agi
che ne nvogliava amore e cortesia
l dove i cuor son fatti s malvagi.
O Bretinoro, ch non fuggi via,
poi che gita se n la tua famiglia
e molta gente per non esser ria?
Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;
e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,
che di figliar tai conti pi simpiglia.
Ben faranno i Pagan, da che l demonio
lor sen gir; ma non per che puro
gi mai rimagna dessi testimonio.
O Ugolin de Fantolin, sicuro
 l nome tuo, da che pi non saspetta
chi far lo possa, tralignando, scuro.
Ma va via, Tosco, omai; chor mi diletta
troppo di pianger pi che di parlare,
s mha nostra ragion la mente stretta.
Noi sapavam che quell anime care
ci sentivano andar; per, tacendo,
facan noi del cammin confidare.
Poi fummo fatti soli procedendo,
folgore parve quando laere fende,
voce che giunse di contra dicendo:
Anciderammi qualunque mapprende;
e fugg come tuon che si dilegua,
se sbito la nuvola scoscende.
ed ecco laltra con s gran fracasso,
che somigli tonar che tosto segua:
Io sono Aglauro che divenni sasso;
e allor, per ristrignermi al poeta,
in destro feci, e non innanzi, il passo.
Gi era laura dogne parte queta;
ed el mi disse: Quel fu l duro camo
che dovria luom tener dentro a sua meta.
Ma voi prendete lesca, s che lamo
de lantico avversaro a s vi tira;
e per poco val freno o richiamo.
mostrandovi le sue bellezze etterne,
e locchio vostro pur a terra mira;
onde vi batte chi tutto discerne.
Quanto tra lultimar de lora terza
e l principio del d par de la spera
che sempre a guisa di fanciullo scherza,
tanto pareva gi inver la sera
essere al sol del suo corso rimaso;
vespero l, e qui mezza notte era.
E i raggi ne ferien per mezzo l naso,
perch per noi girato era s l monte,
che gi dritti andavamo inver loccaso,
quand io senti a me gravar la fronte
a lo splendore assai pi che di prima,
e stupor meran le cose non conte;
ond io levai le mani inver la cima
de le mie ciglia, e fecimi l solecchio,
che del soverchio visibile lima.
salta lo raggio a lopposita parte,
salendo su per lo modo parecchio
a quel che scende, e tanto si diparte
dal cader de la pietra in igual tratta,
s come mostra esperenza e arte;
cos mi parve da luce rifratta
quivi dinanzi a me esser percosso;
per che a fuggir la mia vista fu ratta.
Che  quel, dolce padre, a che non posso
schermar lo viso tanto che mi vaglia,
diss io, e pare inver noi esser mosso?.
Non ti maravigliar sancor tabbaglia
la famiglia del cielo, a me rispuose:
messo  che viene ad invitar chom saglia.
Tosto sar cha veder queste cose
non ti fia grave, ma fieti diletto
quanto natura a sentir ti dispuose.
Poi giunti fummo a langel benedetto,
con lieta voce disse: Intrate quinci
ad un scaleo vie men che li altri eretto.
Noi montavam, gi partiti di linci,
e Beati misericordes! fue
cantato retro, e Godi tu che vinci!.
Lo mio maestro e io soli amendue
suso andavamo; e io pensai, andando,
prode acquistar ne le parole sue;
e dirizzami a lui s dimandando:
Che volse dir lo spirto di Romagna,
e divieto e consorte menzionando?.
Per chelli a me: Di sua maggior magagna
conosce il danno; e per non sammiri
se ne riprende perch men si piagna.
Perch sappuntano i vostri disiri
dove per compagnia parte si scema,
invidia move il mantaco a sospiri.
Ma se lamor de la spera supprema
torcesse in suso il disiderio vostro,
non vi sarebbe al petto quella tema;
ch, per quanti si dice pi l nostro,
tanto possiede pi di ben ciascuno,
e pi di caritate arde in quel chiostro.
Io son desser contento pi digiuno,
diss io, che se mi fosse pria taciuto,
e pi di dubbio ne la mente aduno.
in pi posseditor, faccia pi ricchi
di s che se da pochi  posseduto?.
Ed elli a me: Per che tu rificchi
la mente pur a le cose terrene,
di vera luce tenebre dispicchi.
Quello infinito e ineffabil bene
che l s , cos corre ad amore
com a lucido corpo raggio vene.
Tanto si d quanto trova dardore;
s che, quantunque carit si stende,
cresce sovr essa letterno valore.
E quanta gente pi l s sintende,
pi v da bene amare, e pi vi sama,
e come specchio luno a laltro rende.
E se la mia ragion non ti disfama,
vedrai Beatrice, ed ella pienamente
ti torr questa e ciascun altra brama.
Procaccia pur che tosto sieno spente,
come son gi le due, le cinque piaghe,
che si richiudon per esser dolente.
vidimi giunto in su laltro girone,
s che tacer mi fer le luci vaghe.
estatica di sbito esser tratto,
e vedere in un tempio pi persone;
e una donna, in su lentrar, con atto
dolce di madre dicer: Figliuol mio,
perch hai tu cos verso noi fatto?
Ecco, dolenti, lo tuo padre e io
ti cercavamo. E come qui si tacque,
ci che pareva prima, dispario.
gi per le gote che l dolor distilla
quando di gran dispetto in altrui nacque,
e dir: Se tu se sire de la villa
del cui nome ne di fu tanta lite,
e onde ogne scenza disfavilla,
vendica te di quelle braccia ardite
chabbracciar nostra figlia, o Pisistrto.
E l segnor mi parea, benigno e mite,
risponder lei con viso temperato:
Che farem noi a chi mal ne disira,
se quei che ci ama  per noi condannato?,
Poi vidi genti accese in foco dira
con pietre un giovinetto ancider, forte
gridando a s pur: Martira, martira!.
E lui vedea chinarsi, per la morte
che laggravava gi, inver la terra,
ma de li occhi facea sempre al ciel porte,
orando a lalto Sire, in tanta guerra,
che perdonasse a suoi persecutori,
con quello aspetto che piet diserra.
Quando lanima mia torn di fori
a le cose che son fuor di lei vere,
io riconobbi i miei non falsi errori.
Lo duca mio, che mi potea vedere
far s com om che dal sonno si slega,
disse: Che hai che non ti puoi tenere,
ma se venuto pi che mezza lega
velando li occhi e con le gambe avvolte,
a guisa di cui vino o sonno piega?.
O dolce padre mio, se tu mascolte,
io ti dir, diss io, ci che mapparve
quando le gambe mi furon s tolte.
Ed ei: Se tu avessi cento larve
sovra la faccia, non mi sarian chiuse
le tue cogitazion, quantunque parve.
daprir lo core a lacque de la pace
che da letterno fonte son diffuse.
Non dimandai Che hai? per quel che face
chi guarda pur con locchio che non vede,
quando disanimato il corpo giace;
ma dimandai per darti forza al piede:
cos frugar conviensi i pigri, lenti
ad usar lor vigilia quando riede.
Noi andavam per lo vespero, attenti
oltre quanto potean li occhi allungarsi
contra i raggi serotini e lucenti.
Ed ecco a poco a poco un fummo farsi
verso di noi come la notte oscuro;
n da quello era loco da cansarsi.
Questo ne tolse li occhi e laere puro.
Buio dinferno e di notte privata
dogne pianeto, sotto pover cielo,
quant esser pu di nuvol tenebrata,
non fece al viso mio s grosso velo
come quel fummo chivi ci coperse,
n a sentir di cos aspro pelo,
che locchio stare aperto non sofferse;
onde la scorta mia saputa e fida
mi saccost e lomero mofferse.
S come cieco va dietro a sua guida
per non smarrirsi e per non dar di cozzo
in cosa che l molesti, o forse ancida,
mandava io per laere amaro e sozzo,
ascoltando il mio duca che diceva
pur: Guarda che da me tu non sia mozzo.
pregar per pace e per misericordia
lAgnel di Dio che le peccata leva.
Pur Agnus Dei eran le loro essordia;
una parola in tutte era e un modo,
s che parea tra esse ogne concordia.
diss io. Ed elli a me: Tu vero apprendi,
e diracundia van solvendo il nodo.
Or tu chi se che l nostro fummo fendi,
e di noi parli pur come se tue
partissi ancor lo tempo per calendi?.
onde l maestro mio disse: Rispondi,
e domanda se quinci si va se.
E io: O creatura che ti mondi
per tornar bella a colui che ti fece,
maraviglia udirai, se mi secondi.
Io ti seguiter quanto mi lece,
rispuose; e se veder fummo non lascia,
ludir ci terr giunti in quella vece.
Allora incominciai: Con quella fascia
che la morte dissolve men vo suso,
e venni qui per linfernale ambascia.
E se Dio mha in sua grazia rinchiuso,
tanto che vuol chi veggia la sua corte
per modo tutto fuor del moderno uso,
non mi celar chi fosti anzi la morte,
ma dilmi, e dimmi si vo bene al varco;
e tue parole fier le nostre scorte.
Lombardo fui, e fu chiamato Marco;
del mondo seppi, e quel valore amai
al quale ha or ciascun disteso larco.
Per montar s dirittamente vai.
che per me prieghi quando s sarai.
E io a lui: Per fede mi ti lego
di far ci che mi chiedi; ma io scoppio
dentro ad un dubbio, sio non me ne spiego.
Prima era scempio, e ora  fatto doppio
ne la sentenza tua, che mi fa certo
qui, e altrove, quello ov io laccoppio.
Lo mondo  ben cos tutto diserto
dogne virtute, come tu mi sone,
e di malizia gravido e coverto;
ma priego che maddite la cagione,
s chi la veggia e chi la mostri altrui;
ch nel cielo uno, e un qua gi la pone.
Alto sospir, che duolo strinse in uhi!,
mise fuor prima; e poi cominci: Frate,
lo mondo  cieco, e tu vien ben da lui.
pur suso al cielo, pur come se tutto
movesse seco di necessitate.
Se cos fosse, in voi fora distrutto
libero arbitrio, e non fora giustizia
per ben letizia, e per male aver lutto.
Lo cielo i vostri movimenti inizia;
non dico tutti, ma, posto chi l dica,
lume v dato a bene e a malizia,
e libero voler; che, se fatica
ne le prime battaglie col ciel dura,
poi vince tutto, se ben si notrica.
A maggior forza e a miglior natura
liberi soggiacete; e quella cria
la mente in voi, che l ciel non ha in sua cura.
Per, se l mondo presente disvia,
in voi  la cagione, in voi si cheggia;
e io te ne sar or vera spia.
Esce di mano a lui che la vagheggia
prima che sia, a guisa di fanciulla
che piangendo e ridendo pargoleggia,
lanima semplicetta che sa nulla,
salvo che, mossa da lieto fattore,
volontier torna a ci che la trastulla.
quivi singanna, e dietro ad esso corre,
se guida o fren non torce suo amore.
Onde convenne legge per fren porre;
convenne rege aver, che discernesse
de la vera cittade almen la torre.
Le leggi son, ma chi pon mano ad esse?
Nullo, per che l pastor che procede,
rugumar pu, ma non ha lunghie fesse;
per che la gente, che sua guida vede
pur a quel ben fedire ond ella  ghiotta,
di quel si pasce, e pi oltre non chiede.
Ben puoi veder che la mala condotta
 la cagion che l mondo ha fatto reo,
e non natura che n voi sia corrotta.
Soleva Roma, che l buon mondo feo,
due soli aver, che luna e laltra strada
facean vedere, e del mondo e di Deo.
Lun laltro ha spento; ed  giunta la spada
col pasturale, e lun con laltro insieme
per viva forza mal convien che vada;
per che, giunti, lun laltro non teme:
se non mi credi, pon mente a la spiga,
chogn erba si conosce per lo seme.
solea valore e cortesia trovarsi,
prima che Federigo avesse briga;
or pu sicuramente indi passarsi
per qualunque lasciasse, per vergogna
di ragionar coi buoni o dappressarsi.
Ben vn tre vecchi ancora in cui rampogna
che Dio a miglior vita li ripogna:
e Guido da Castel, che mei si noma,
francescamente, il semplice Lombardo.
per confondere in s due reggimenti,
cade nel fango, e s brutta e la soma.
O Marco mio, diss io, bene argomenti;
e or discerno perch dal retaggio
li figli di Lev furono essenti.
Ma qual Gherardo  quel che tu per saggio
di ch rimaso de la gente spenta,
in rimprovro del secol selvaggio?.
O tuo parlar minganna, o el mi tenta,
rispuose a me; ch, parlandomi tosco,
par che del buon Gherardo nulla senta.
Per altro sopranome io nol conosco,
sio nol togliessi da sua figlia Gaia.
gi biancheggiare, e me convien partirmi
(langelo  ivi) prima chio li paia.
Purgatorio  Canto XVII
Ricorditi, lettor, se mai ne lalpe
ti colse nebbia per la qual vedessi
non altrimenti che per pelle talpe,
come, quando i vapori umidi e spessi
a diradar cominciansi, la spera
del sol debilemente entra per essi;
e fia la tua imagine leggera
in giugnere a veder com io rividi
lo sole in pria, che gi nel corcar era.
S, pareggiando i miei co passi fidi
del mio maestro, usci fuor di tal nube
ai raggi morti gi ne bassi lidi.
O imaginativa che ne rube
talvolta s di fuor, chom non saccorge
perch dintorno suonin mille tube,
chi move te, se l senso non ti porge?
Moveti lume che nel ciel sinforma,
per s o per voler che gi lo scorge.
ne luccel cha cantar pi si diletta,
ne limagine mia apparve lorma;
e qui fu la mia mente s ristretta
dentro da s, che di fuor non vena
cosa che fosse allor da lei ricetta.
Poi piovve dentro a lalta fantasia
un crucifisso, dispettoso e fero
ne la sua vista, e cotal si moria;
intorno ad esso era il grande Assero,
Estr sua sposa e l giusto Mardoceo,
che fu al dire e al far cos intero.
E come questa imagine rompeo
s per s stessa, a guisa duna bulla
cui manca lacqua sotto qual si feo,
surse in mia visone una fanciulla
piangendo forte, e dicea: O regina,
perch per ira hai voluto esser nulla?
Ancisa thai per non perder Lavina;
or mhai perduta! Io son essa che lutto,
madre, a la tua pria cha laltrui ruina.
nova luce percuote il viso chiuso,
che fratto guizza pria che muoia tutto;
cos limaginar mio cadde giuso
tosto che lume il volto mi percosse,
maggior assai che quel ch in nostro uso.
quando una voce disse Qui si monta,
che da ogne altro intento mi rimosse;
e fece la mia voglia tanto pronta
di riguardar chi era che parlava,
che mai non posa, se non si raffronta.
Ma come al sol che nostra vista grava
e per soverchio sua figura vela,
cos la mia virt quivi mancava.
Questo  divino spirito, che ne la
via da ir s ne drizza sanza prego,
e col suo lume s medesmo cela.
S fa con noi, come luom si fa sego;
ch quale aspetta prego e luopo vede,
malignamente gi si mette al nego.
Or accordiamo a tanto invito il piede;
procacciam di salir pria che sabbui,
ch poi non si poria, se l d non riede.
volgemmo i nostri passi ad una scala;
e tosto chio al primo grado fui,
sentimi presso quasi un muover dala
e ventarmi nel viso e dir: Beati
pacifici, che son sanz ira mala!.
Gi eran sovra noi tanto levati
li ultimi raggi che la notte segue,
che le stelle apparivan da pi lati.
O virt mia, perch s ti dilegue?,
fra me stesso dicea, ch mi sentiva
la possa de le gambe posta in triegue.
Noi eravam dove pi non saliva
la scala s, ed eravamo affissi,
pur come nave cha la piaggia arriva.
E io attesi un poco, sio udissi
alcuna cosa nel novo girone;
poi mi volsi al maestro mio, e dissi:
Dolce mio padre, d, quale offensione
si purga qui nel giro dove semo?
Se i pi si stanno, non stea tuo sermone.
Ed elli a me: Lamor del bene, scemo
del suo dover, quiritta si ristora;
Ma perch pi aperto intendi ancora,
volgi la mente a me, e prenderai
alcun buon frutto di nostra dimora.
N creator n creatura mai,
cominci el, figliuol, fu sanza amore,
o naturale o danimo; e tu l sai.
Lo naturale  sempre sanza errore,
ma laltro puote errar per malo obietto
o per troppo o per poco di vigore.
Mentre chelli  nel primo ben diretto,
e ne secondi s stesso misura,
esser non pu cagion di mal diletto;
ma quando al mal si torce, o con pi cura
o con men che non dee corre nel bene,
contra l fattore adovra sua fattura.
Quinci comprender puoi chesser convene
amor sementa in voi dogne virtute
e dogne operazion che merta pene.
Or, perch mai non pu da la salute
amor del suo subietto volger viso,
da lodio proprio son le cose tute;
e perch intender non si pu diviso,
e per s stante, alcuno esser dal primo,
da quello odiare ogne effetto  deciso.
Resta, se dividendo bene stimo,
che l mal che sama  del prossimo; ed esso
amor nasce in tre modi in vostro limo.
 chi, per esser suo vicin soppresso,
spera eccellenza, e sol per questo brama
chel sia di sua grandezza in basso messo;
 chi podere, grazia, onore e fama
teme di perder perch altri sormonti,
onde sattrista s che l contrario ama;
ed  chi per ingiuria par chaonti,
s che si fa de la vendetta ghiotto,
e tal convien che l male altrui impronti.
Questo triforme amor qua gi di sotto
si piange: or vo che tu de laltro intende,
che corre al ben con ordine corrotto.
nel qual si queti lanimo, e disira;
per che di giugner lui ciascun contende.
Se lento amore a lui veder vi tira
o a lui acquistar, questa cornice,
dopo giusto penter, ve ne martira.
Altro ben  che non fa luom felice;
non  felicit, non  la buona
essenza, dogne ben frutto e radice.
Lamor chad esso troppo sabbandona,
di sovr a noi si piange per tre cerchi;
ma come tripartito si ragiona,
tacciolo, acci che tu per te ne cerchi.
Purgatorio  Canto XVIII
Posto avea fine al suo ragionamento
lalto dottore, e attento guardava
ne la mia vista sio parea contento;
e io, cui nova sete ancor frugava,
di fuor tacea, e dentro dicea: Forse
lo troppo dimandar chio fo li grava.
Ma quel padre verace, che saccorse
del timido voler che non sapriva,
parlando, di parlare ardir mi porse.
Ond io: Maestro, il mio veder savviva
s nel tuo lume, chio discerno chiaro
quanto la tua ragion parta o descriva.
Per ti prego, dolce padre caro,
che mi dimostri amore, a cui reduci
ogne buono operare e l suo contraro.
Drizza, disse, ver me lagute luci
de lo ntelletto, e fieti manifesto
lerror de ciechi che si fanno duci.
Lanimo, ch creato ad amar presto,
ad ogne cosa  mobile che piace,
tosto che dal piacere in atto  desto.
tragge intenzione, e dentro a voi la spiega,
s che lanimo ad essa volger face;
e se, rivolto, inver di lei si piega,
quel piegare  amor, quell  natura
che per piacer di novo in voi si lega.
Poi, come l foco movesi in altura
per la sua forma ch nata a salire
l dove pi in sua matera dura,
cos lanimo preso entra in disire,
ch moto spiritale, e mai non posa
fin che la cosa amata il fa gioire.
Or ti puote apparer quant  nascosa
la veritate a la gente chavvera
ciascun amore in s laudabil cosa;
per che forse appar la sua matera
sempre esser buona, ma non ciascun segno
 buono, ancor che buona sia la cera.
Le tue parole e l mio seguace ingegno,
rispuos io lui, mhanno amor discoverto,
ma ci mha fatto di dubbiar pi pregno;
ch, samore  di fuori a noi offerto
e lanima non va con altro piede,
se dritta o torta va, non  suo merto.
Ed elli a me: Quanto ragion qui vede,
dir ti poss io; da indi in l taspetta
pur a Beatrice, ch opra di fede.
Ogne forma sustanzal, che setta
 da matera ed  con lei unita,
specifica vertute ha in s colletta,
la qual sanza operar non  sentita,
n si dimostra mai che per effetto,
come per verdi fronde in pianta vita.
Per, l onde vegna lo ntelletto
de le prime notizie, omo non sape,
e de primi appetibili laffetto,
che sono in voi s come studio in ape
di far lo mele; e questa prima voglia
merto di lode o di biasmo non cape.
Or perch a questa ogn altra si raccoglia,
innata v la virt che consiglia,
e de lassenso de tener la soglia.
Quest  l principio l onde si piglia
ragion di meritare in voi, secondo
che buoni e rei amori accoglie e viglia.
saccorser desta innata libertate;
per moralit lasciaro al mondo.
Onde, poniam che di necessitate
surga ogne amor che dentro a voi saccende,
di ritenerlo  in voi la podestate.
La nobile virt Beatrice intende
per lo libero arbitrio, e per guarda
che labbi a mente, sa parlar ten prende.
facea le stelle a noi parer pi rade,
fatta com un secchion che tuttor arda;
e correa contro l ciel per quelle strade
che l sole infiamma allor che quel da Roma
tra  Sardi e  Corsi il vede quando cade.
E quell ombra gentil per cui si noma
Pietola pi che villa mantoana,
del mio carcar diposta avea la soma;
per chio, che la ragione aperta e piana
sovra le mie quistioni avea ricolta,
stava com om che sonnolento vana.
Ma questa sonnolenza mi fu tolta
subitamente da gente che dopo
le nostre spalle a noi era gi volta.
E quale Ismeno gi vide e Asopo
lungo di s di notte furia e calca,
pur che i Teban di Bacco avesser uopo,
cotal per quel giron suo passo falca,
per quel chio vidi di color, venendo,
cui buon volere e giusto amor cavalca.
Tosto fur sovr a noi, perch correndo
si movea tutta quella turba magna;
e due dinanzi gridavan piangendo:
Maria corse con fretta a la montagna;
e Cesare, per soggiogare Ilerda,
punse Marsilia e poi corse in Ispagna.
Ratto, ratto, che l tempo non si perda
per poco amor, gridavan li altri appresso,
che studio di ben far grazia rinverda.
O gente in cui fervore aguto adesso
ricompie forse negligenza e indugio
da voi per tepidezza in ben far messo,
questi che vive, e certo i non vi bugio,
vuole andar s, pur che l sol ne riluca;
per ne dite ond  presso il pertugio.
Parole furon queste del mio duca;
e un di quelli spirti disse: Vieni
di retro a noi, e troverai la buca.
Noi siam di voglia a muoverci s pieni,
che restar non potem; per perdona,
se villania nostra giustizia tieni.
sotto lo mperio del buon Barbarossa,
di cui dolente ancor Milan ragiona.
E tale ha gi lun pi dentro la fossa,
che tosto pianger quel monastero,
e tristo fia davere avuta possa;
perch suo figlio, mal del corpo intero,
e de la mente peggio, e che mal nacque,
ha posto in loco di suo pastor vero.
tant era gi di l da noi trascorso;
ma questo intesi, e ritener mi piacque.
E quei che mera ad ogne uopo soccorso
disse: Volgiti qua: vedine due
venir dando a laccida di morso.
morta la gente a cui il mar saperse,
che vedesse Iordan le rede sue.
E quella che laffanno non sofferse
fino a la fine col figlio dAnchise,
s stessa a vita sanza gloria offerse.
Poi quando fuor da noi tanto divise
quell ombre, che veder pi non potiersi,
novo pensiero dentro a me si mise,
del qual pi altri nacquero e diversi;
e tanto duno in altro vaneggiai,
che li occhi per vaghezza ricopersi,
e l pensamento in sogno trasmutai.
Ne lora che non pu l calor durno
intepidar pi l freddo de la luna,
vinto da terra, e talor da Saturno
quando i geomanti lor Maggior Fortuna
veggiono in orente, innanzi a lalba,
surger per via che poco le sta bruna,
mi venne in sogno una femmina balba,
ne li occhi guercia, e sovra i pi distorta,
con le man monche, e di colore scialba.
le fredde membra che la notte aggrava,
cos lo sguardo mio le facea scorta
la lingua, e poscia tutta la drizzava
in poco dora, e lo smarrito volto,
com amor vuol, cos le colorava.
Poi chell avea l parlar cos disciolto,
cominciava a cantar s, che con pena
da lei avrei mio intento rivolto.
Io son, cantava, io son dolce serena,
che  marinari in mezzo mar dismago;
tanto son di piacere a sentir piena!
al canto mio; e qual meco sausa,
rado sen parte; s tutto lappago!.
Ancor non era sua bocca richiusa,
quand una donna apparve santa e presta
lunghesso me per far colei confusa.
O Virgilio, Virgilio, chi  questa?,
fieramente dicea; ed el vena
con li occhi fitti pur in quella onesta.
Laltra prendea, e dinanzi lapria
fendendo i drappi, e mostravami l ventre;
quel mi svegli col puzzo che nuscia.
voci tho messe!, dicea, Surgi e vieni;
troviam laperta per la qual tu entre.
S mi levai, e tutti eran gi pieni
de lalto d i giron del sacro monte,
e andavam col sol novo a le reni.
Seguendo lui, portava la mia fronte
come colui che lha di pensier carca,
che fa di s un mezzo arco di ponte;
quand io udi Venite; qui si varca
parlare in modo soave e benigno,
qual non si sente in questa mortal marca.
volseci in s colui che s parlonne
tra due pareti del duro macigno.
Mosse le penne poi e ventilonne,
Qui lugent affermando esser beati,
chavran di consolar lanime donne.
Che hai che pur inver la terra guati?,
la guida mia incominci a dirmi,
poco amendue da langel sormontati.
E io: Con tanta sospeccion fa irmi
novella vison cha s mi piega,
s chio non posso dal pensar partirmi.
Vedesti, disse, quellantica strega
che sola sovr a noi omai si piagne;
vedesti come luom da lei si slega.
Bastiti, e batti a terra le calcagne;
li occhi rivolgi al logoro che gira
lo rege etterno con le rote magne.
Quale l falcon, che prima a pi si mira,
indi si volge al grido e si protende
per lo disio del pasto che l il tira,
tal mi fec io; e tal, quanto si fende
la roccia per dar via a chi va suso,
nandai infin dove l cerchiar si prende.
vidi gente per esso che piangea,
giacendo a terra tutta volta in giuso.
Adhaesit pavimento anima mea
sentia dir lor con s alti sospiri,
che la parola a pena sintendea.
O eletti di Dio, li cui soffriri
e giustizia e speranza fa men duri,
drizzate noi verso li alti saliri.
Se voi venite dal giacer sicuri,
e volete trovar la via pi tosto,
le vostre destre sien sempre di fori.
poco dinanzi a noi ne fu; per chio
nel parlare avvisai laltro nascosto,
e volsi li occhi a li occhi al segnor mio:
ond elli massent con lieto cenno
ci che chiedea la vista del disio.
Poi chio potei di me fare a mio senno,
trassimi sovra quella creatura
le cui parole pria notar mi fenno,
dicendo: Spirto in cui pianger matura
quel sanza l quale a Dio tornar non pssi,
sosta un poco per me tua maggior cura.
al s, mi d, e se vuo chio timpetri
cosa di l ond io vivendo mossi.
Ed elli a me: Perch i nostri diretri
rivolga il cielo a s, saprai; ma prima
scias quod ego fui successor Petri.
una fiumana bella, e del suo nome
lo titol del mio sangue fa sua cima.
Un mese e poco pi prova io come
pesa il gran manto a chi dal fango il guarda,
che piuma sembran tutte laltre some.
ma, come fatto fui roman pastore,
cos scopersi la vita bugiarda.
n pi salir potiesi in quella vita;
per che di questa in me saccese amore.
Fino a quel punto misera e partita
da Dio anima fui, del tutto avara;
or, come vedi, qui ne son punita.
Quel chavarizia fa, qui si dichiara
in purgazion de lanime converse;
e nulla pena il monte ha pi amara.
S come locchio nostro non saderse
in alto, fisso a le cose terrene,
cos giustizia qui a terra il merse.
lo nostro amore, onde operar perdsi,
cos giustizia qui stretti ne tene,
ne piedi e ne le man legati e presi;
e quanto fia piacer del giusto Sire,
tanto staremo immobili e distesi.
ma com io cominciai ed el saccorse,
solo ascoltando, del mio reverire,
Qual cagion, disse, in gi cos ti torse?.
E io a lui: Per vostra dignitate
mia coscenza dritto mi rimorse.
Drizza le gambe, lvati s, frate!,
rispuose; non errar: conservo sono
teco e con li altri ad una podestate.
Se mai quel santo evangelico suono
che dice Neque nubent intendesti,
ben puoi veder perch io cos ragiono.
ch la tua stanza mio pianger disagia,
col qual maturo ci che tu dicesti.
Nepote ho io di l cha nome Alagia,
buona da s, pur che la nostra casa
non faccia lei per essempro malvagia;
e questa sola di l m rimasa.
onde contra l piacer mio, per piacerli,
trassi de lacqua non sazia la spugna.
Mossimi; e l duca mio si mosse per li
luoghi spediti pur lungo la roccia,
come si va per muro stretto a merli;
ch la gente che fonde a goccia a goccia
per li occhi il mal che tutto l mondo occupa,
da laltra parte in fuor troppo sapproccia.
Maladetta sie tu, antica lupa,
che pi che tutte laltre bestie hai preda
per la tua fame sanza fine cupa!
O ciel, nel cui girar par che si creda
le condizion di qua gi trasmutarsi,
quando verr per cui questa disceda?
Noi andavam con passi lenti e scarsi,
e io attento a lombre, chi sentia
pietosamente piangere e lagnarsi;
e per ventura udi Dolce Maria!
dinanzi a noi chiamar cos nel pianto
come fa donna che in parturir sia;
e seguitar: Povera fosti tanto,
quanto veder si pu per quello ospizio
dove sponesti il tuo portato santo.
Seguentemente intesi: O buon Fabrizio,
con povert volesti anzi virtute
che gran ricchezza posseder con vizio.
Queste parole meran s piaciute,
chio mi trassi oltre per aver contezza
di quello spirto onde parean venute.
Esso parlava ancor de la larghezza
che fece Niccol a le pulcelle,
per condurre ad onor lor giovinezza.
O anima che tanto ben favelle,
dimmi chi fosti, dissi, e perch sola
tu queste degne lode rinovelle.
Non fia sanza merc la tua parola,
sio ritorno a compir lo cammin corto
di quella vita chal termine vola.
Ed elli: Io ti dir, non per conforto
chio attenda di l, ma perch tanta
grazia in te luce prima che sie morto.
che la terra cristiana tutta aduggia,
s che buon frutto rado se ne schianta.
potesser, tosto ne saria vendetta;
e io la cheggio a lui che tutto giuggia.
di me son nati i Filippi e i Luigi
per cui novellamente  Francia retta.
Figliuol fu io dun beccaio di Parigi:
quando li regi antichi venner meno
tutti, fuor chun renduto in panni bigi,
trovami stretto ne le mani il freno
del governo del regno, e tanta possa
di nuovo acquisto, e s damici pieno,
cha la corona vedova promossa
la testa di mio figlio fu, dal quale
cominciar di costor le sacrate ossa.
Mentre che la gran dota provenzale
al sangue mio non tolse la vergogna,
poco valea, ma pur non facea male.
L cominci con forza e con menzogna
la sua rapina; e poscia, per ammenda,
Pont e Normandia prese e Guascogna.
vittima f di Curradino; e poi
ripinse al ciel Tommaso, per ammenda.
Tempo vegg io, non molto dopo ancoi,
che tragge un altro Carlo fuor di Francia,
per far conoscer meglio e s e  suoi.
Sanz arme nesce e solo con la lancia
con la qual giostr Giuda, e quella ponta
s, cha Fiorenza fa scoppiar la pancia.
Quindi non terra, ma peccato e onta
guadagner, per s tanto pi grave,
quanto pi lieve simil danno conta.
Laltro, che gi usc preso di nave,
veggio vender sua figlia e patteggiarne
come fanno i corsar de laltre schiave.
O avarizia, che puoi tu pi farne,
poscia cha il mio sangue a te s tratto,
che non si cura de la propria carne?
Perch men paia il mal futuro e l fatto,
veggio in Alagna intrar lo fiordaliso,
e nel vicario suo Cristo esser catto.
veggio rinovellar laceto e l fiele,
e tra vivi ladroni esser anciso.
che ci nol sazia, ma sanza decreto
portar nel Tempio le cupide vele.
O Segnor mio, quando sar io lieto
a veder la vendetta che, nascosa,
fa dolce lira tua nel tuo secreto?
de lo Spirito Santo e che ti fece
verso me volger per alcuna chiosa,
tanto  risposto a tutte nostre prece
quanto l d dura; ma com el sannotta,
contrario suon prendemo in quella vece.
Noi repetiam Pigmalon allotta,
cui traditore e ladro e paricida
fece la voglia sua de loro ghiotta;
e la miseria de lavaro Mida,
che segu a la sua dimanda gorda,
per la qual sempre convien che si rida.
come fur le spoglie, s che lira
di Ios qui par chancor lo morda.
lodiam i calci chebbe Elodoro;
e in infamia tutto l monte gira
Polinestr chancise Polidoro;
ultimamente ci si grida: Crasso,
dilci, che l sai: di che sapore  loro?.
Talor parla luno alto e laltro basso,
secondo laffezion chad ir ci sprona
ora a maggiore e ora a minor passo:
per al ben che l d ci si ragiona,
dianzi non era io sol; ma qui da presso
non alzava la voce altra persona.
Noi eravam partiti gi da esso,
e brigavam di soverchiar la strada
tanto quanto al poder nera permesso,
quand io senti, come cosa che cada,
tremar lo monte; onde mi prese un gelo
qual prender suol colui cha morte vada.
pria che Latona in lei facesse l nido
a parturir li due occhi del cielo.
Poi cominci da tutte parti un grido
tal, che l maestro inverso me si feo,
dicendo: Non dubbiar, mentr io ti guido.
Glora in excelsis tutti Deo
dicean, per quel chio da vicin compresi,
onde intender lo grido si poteo.
No istavamo immobili e sospesi
come i pastor che prima udir quel canto,
fin che l tremar cess ed el compisi.
Poi ripigliammo nostro cammin santo,
guardando lombre che giacean per terra,
tornate gi in su lusato pianto.
Nulla ignoranza mai con tanta guerra
mi f desideroso di sapere,
se la memoria mia in ci non erra,
quanta pareami allor, pensando, avere;
n per la fretta dimandare er oso,
n per me l potea cosa vedere:
cos mandava timido e pensoso.
La sete natural che mai non sazia
se non con lacqua onde la femminetta
samaritana domand la grazia,
mi travagliava, e pungeami la fretta
per la mpacciata via dietro al mio duca,
e condoleami a la giusta vendetta.
Ed ecco, s come ne scrive Luca
che Cristo apparve a due cherano in via,
gi surto fuor de la sepulcral buca,
ci apparve unombra, e dietro a noi vena,
dal pi guardando la turba che giace;
n ci addemmo di lei, s parl pria,
dicendo: O frati miei, Dio vi dea pace.
Noi ci volgemmo sbiti, e Virgilio
rendli l cenno cha ci si conface.
Poi cominci: Nel beato concilio
ti ponga in pace la verace corte
che me rilega ne letterno essilio.
Come!, diss elli, e parte andavam forte:
se voi siete ombre che Dio s non degni,
chi vha per la sua scala tanto scorte?.
E l dottor mio: Se tu riguardi a segni
che questi porta e che langel profila,
ben vedrai che coi buon convien che regni.
Ma perch lei che d e notte fila
non li avea tratta ancora la conocchia
che Cloto impone a ciascuno e compila,
lanima sua, ch tua e mia serocchia,
venendo s, non potea venir sola,
per chal nostro modo non adocchia.
Ond io fui tratto fuor de lampia gola
dinferno per mostrarli, e mosterrolli
oltre, quanto l potr menar mia scola.
Ma dimmi, se tu sai, perch tai crolli
di dianzi l monte, e perch tutto ad una
parve gridare infino a suoi pi molli.
S mi di, dimandando, per la cruna
del mio disio, che pur con la speranza
si fece la mia sete men digiuna.
Quei cominci: Cosa non  che sanza
ordine senta la religone
de la montagna, o che sia fuor dusanza.
Libero  qui da ogne alterazione:
di quel che l ciel da s in s riceve
esser ci puote, e non daltro, cagione.
Per che non pioggia, non grando, non neve,
non rugiada, non brina pi s cade
che la scaletta di tre gradi breve;
nuvole spesse non paion n rade,
n coruscar, n figlia di Taumante,
che di l cangia sovente contrade;
secco vapor non surge pi avante
chal sommo di tre gradi chio parlai,
dov ha l vicario di Pietro le piante.
Trema forse pi gi poco o assai;
ma per vento che n terra si nasconda,
non so come, qua s non trem mai.
Tremaci quando alcuna anima monda
sentesi, s che surga o che si mova
per salir s; e tal grido seconda.
che, tutto libero a mutar convento,
lalma sorprende, e di voler le giova.
Prima vuol ben, ma non lascia il talento
che divina giustizia, contra voglia,
come fu al peccar, pone al tormento.
E io, che son giaciuto a questa doglia
cinquecent anni e pi, pur mo sentii
libera volont di miglior soglia:
per sentisti il tremoto e li pii
spiriti per lo monte render lode
a quel Segnor, che tosto s li nvii.
tanto del ber quant  grande la sete,
non saprei dir quant el mi fece prode.
E l savio duca: Omai veggio la rete
che qui vi mpiglia e come si scalappia,
perch ci trema e di che congaudete.
Ora chi fosti, piacciati chio sappia,
e perch tanti secoli giaciuto
qui se, ne le parole tue mi cappia.
Nel tempo che l buon Tito, con laiuto
del sommo rege, vendic le fra
ond usc l sangue per Giuda venduto,
col nome che pi dura e pi onora
era io di l, rispuose quello spirto,
famoso assai, ma non con fede ancora.
Tanto fu dolce mio vocale spirto,
che, tolosano, a s mi trasse Roma,
dove mertai le tempie ornar di mirto.
Stazio la gente ancor di l mi noma:
cantai di Tebe, e poi del grande Achille;
ma caddi in via con la seconda soma.
Al mio ardor fuor seme le faville,
che mi scaldar, de la divina fiamma
onde sono allumati pi di mille;
de lEneda dico, la qual mamma
fummi, e fummi nutrice, poetando:
sanz essa non fermai peso di dramma.
E per esser vivuto di l quando
visse Virgilio, assentirei un sole
pi che non deggio al mio uscir di bando.
con viso che, tacendo, disse Taci;
ma non pu tutto la virt che vuole;
ch riso e pianto son tanto seguaci
a la passion di che ciascun si spicca,
che men seguon voler ne pi veraci.
per che lombra si tacque, e riguardommi
ne li occhi ove l sembiante pi si ficca;
e Se tanto labore in bene assommi,
disse, perch la tua faccia testeso
un lampeggiar di riso dimostrommi?.
Or son io duna parte e daltra preso:
luna mi fa tacer, laltra scongiura
chio dica; ond io sospiro, e sono inteso
dal mio maestro, e Non aver paura,
mi dice, di parlar; ma parla e digli
quel che dimanda con cotanta cura.
Ond io: Forse che tu ti maravigli,
antico spirto, del rider chio fei;
ma pi dammirazion vo che ti pigli.
Questi che guida in alto li occhi miei,
 quel Virgilio dal qual tu togliesti
forte a cantar de li uomini e di di.
Se cagion altra al mio rider credesti,
lasciala per non vera, ed esser credi
quelle parole che di lui dicesti.
Gi sinchinava ad abbracciar li piedi
al mio dottor, ma el li disse: Frate,
non far, ch tu se ombra e ombra vedi.
Ed ei surgendo: Or puoi la quantitate
comprender de lamor cha te mi scalda,
quand io dismento nostra vanitate,
trattando lombre come cosa salda.
Purgatorio  Canto XXII
Gi era langel dietro a noi rimaso,
langel che navea vlti al sesto giro,
avendomi dal viso un colpo raso;
e quei channo a giustizia lor disiro
detto navea beati, e le sue voci
con sitiunt, sanz altro, ci forniro.
E io pi lieve che per laltre foci
mandava, s che sanz alcun labore
seguiva in s li spiriti veloci;
quando Virgilio incominci: Amore,
acceso di virt, sempre altro accese,
pur che la fiamma sua paresse fore;
onde da lora che tra noi discese
nel limbo de lo nferno Giovenale,
che la tua affezion mi f palese,
mia benvoglienza inverso te fu quale
pi strinse mai di non vista persona,
s chor mi parran corte queste scale.
Ma dimmi, e come amico mi perdona
se troppa sicurt mallarga il freno,
e come amico omai meco ragiona:
come pot trovar dentro al tuo seno
loco avarizia, tra cotanto senno
di quanto per tua cura fosti pieno?.
Queste parole Stazio mover fenno
un poco a riso pria; poscia rispuose:
Ogne tuo dir damor m caro cenno.
che danno a dubitar falsa matera
per le vere ragion che son nascose.
La tua dimanda tuo creder mavvera
esser chi fossi avaro in laltra vita,
forse per quella cerchia dov io era.
Or sappi chavarizia fu partita
troppo da me, e questa dismisura
migliaia di lunari hanno punita.
E se non fosse chio drizzai mia cura,
quand io intesi l dove tu chiame,
crucciato quasi a lumana natura:
Per che non reggi tu, o sacra fame
voltando sentirei le giostre grame.
Allor maccorsi che troppo aprir lali
potean le mani a spendere, e pentemi
cos di quel come de li altri mali.
Quanti risurgeran coi crini scemi
per ignoranza, che di questa pecca
toglie l penter vivendo e ne li stremi!
E sappie che la colpa che rimbecca
per dritta opposizione alcun peccato,
con esso insieme qui suo verde secca;
per, sio son tra quella gente stato
che piange lavarizia, per purgarmi,
per lo contrario suo m incontrato.
Or quando tu cantasti le crude armi
de la doppia trestizia di Giocasta,
disse l cantor de buccolici carmi,
per quello che Cl teco l tasta,
non par che ti facesse ancor fedele
la fede, sanza qual ben far non basta.
Se cos , qual sole o quai candele
ti stenebraron s, che tu drizzasti
poscia di retro al pescator le vele?.
Ed elli a lui: Tu prima minvasti
verso Parnaso a ber ne le sue grotte,
e prima appresso Dio malluminasti.
Facesti come quei che va di notte,
che porta il lume dietro e s non giova,
ma dopo s fa le persone dotte,
quando dicesti: Secol si rinova;
torna giustizia e primo tempo umano,
e progene scende da ciel nova.
Per te poeta fui, per te cristiano:
ma perch veggi mei ci chio disegno,
a colorare stender la mano.
Gi era l mondo tutto quanto pregno
de la vera credenza, seminata
per li messaggi de letterno regno;
e la parola tua sopra toccata
si consonava a nuovi predicanti;
ond io a visitarli presi usata.
che, quando Domizian li perseguette,
sanza mio lagrimar non fur lor pianti;
e mentre che di l per me si stette,
io li sovvenni, e i lor dritti costumi
fer dispregiare a me tutte altre sette.
E pria chio conducessi i Greci a fiumi
di Tebe poetando, ebb io battesmo;
ma per paura chiuso cristian fumi,
lungamente mostrando paganesmo;
e questa tepidezza il quarto cerchio
cerchiar mi f pi che l quarto centesmo.
Tu dunque, che levato hai il coperchio
che mascondeva quanto bene io dico,
mentre che del salire avem soverchio,
dimmi dov  Terrenzio nostro antico,
dimmi se son dannati, e in qual vico.
Costoro e Persio e io e altri assai,
rispuose il duca mio, siam con quel Greco
che le Muse lattar pi chaltri mai,
nel primo cinghio del carcere cieco;
spesse fate ragioniam del monte
che sempre ha le nutrice nostre seco.
Euripide v nosco e Antifonte,
Simonide, Agatone e altri pie
Greci che gi di lauro ornar la fronte.
Quivi si veggion de le genti tue
e Ismene s trista come fue.
vvi la figlia di Tiresia, e Teti,
e con le suore sue Dedamia.
Tacevansi ambedue gi li poeti,
di novo attenti a riguardar dintorno,
liberi da saliri e da pareti;
e gi le quattro ancelle eran del giorno
rimase a dietro, e la quinta era al temo,
drizzando pur in s lardente corno,
quando il mio duca: Io credo cha lo stremo
le destre spalle volger ne convegna,
girando il monte come far solemo.
e prendemmo la via con men sospetto
per lassentir di quell anima degna.
Elli givan dinanzi, e io soletto
di retro, e ascoltava i lor sermoni,
cha poetar mi davano intelletto.
Ma tosto ruppe le dolci ragioni
un alber che trovammo in mezza strada,
con pomi a odorar soavi e buoni;
e come abete in alto si digrada
di ramo in ramo, cos quello in giuso,
cred io, perch persona s non vada.
cadea de lalta roccia un liquor chiaro
e si spandeva per le foglie suso.
Li due poeti a lalber sappressaro;
e una voce per entro le fronde
grid: Di questo cibo avrete caro.
Poi disse: Pi pensava Maria onde
fosser le nozze orrevoli e intere,
cha la sua bocca, chor per voi risponde.
E le Romane antiche, per lor bere,
contente furon dacqua; e Danello
dispregi cibo e acquist savere.
Lo secol primo, quant oro fu bello,
f savorose con fame le ghiande,
e nettare con sete ogne ruscello.
Mele e locuste furon le vivande
che nodriro il Batista nel diserto;
per chelli  gloroso e tanto grande
quanto per lo Vangelio v aperto.
Purgatorio  Canto XXIII
Mentre che li occhi per la fronda verde
ficcava o s come far suole
chi dietro a li uccellin sua vita perde,
lo pi che padre mi dicea: Figliuole,
vienne oramai, ch l tempo che n imposto
pi utilmente compartir si vuole.
appresso i savi, che parlavan se,
che landar mi facean di nullo costo.
Ed ecco piangere e cantar sude
Laba ma, Domine per modo
tal, che diletto e doglia parture.
O dolce padre, che  quel chi odo?,
comincia io; ed elli: Ombre che vanno
forse di lor dover solvendo il nodo.
S come i peregrin pensosi fanno,
giugnendo per cammin gente non nota,
che si volgono ad essa e non restanno,
cos di retro a noi, pi tosto mota,
venendo e trapassando ci ammirava
danime turba tacita e devota.
Ne li occhi era ciascuna oscura e cava,
palida ne la faccia, e tanto scema
che da lossa la pelle sinformava.
Non credo che cos a buccia strema
Erisittone fosse fatto secco,
per digiunar, quando pi nebbe tema.
la gente che perd Ierusalemme,
quando Maria nel figlio di di becco!
Parean locchiaie anella sanza gemme:
chi nel viso de li uomini legge omo
ben avria quivi conosciuta lemme.
s governasse, generando brama,
e quel dunacqua, non sappiendo como?
Gi era in ammirar che s li affama,
per la cagione ancor non manifesta
di lor magrezza e di lor trista squama,
ed ecco del profondo de la testa
volse a me li occhi unombra e guard fiso;
poi grid forte: Qual grazia m questa?.
Mai non lavrei riconosciuto al viso;
ma ne la voce sua mi fu palese
ci che laspetto in s avea conquiso.
Questa favilla tutta mi raccese
mia conoscenza a la cangiata labbia,
e ravvisai la faccia di Forese.
Deh, non contendere a lasciutta scabbia
che mi scolora, pregava, la pelle,
n a difetto di carne chio abbia;
ma dimmi il ver di te, d chi son quelle
due anime che l ti fanno scorta;
non rimaner che tu non mi favelle!.
La faccia tua, chio lagrimai gi morta,
mi d di pianger mo non minor doglia,
rispuos io lui, veggendola s torta.
Per mi d, per Dio, che s vi sfoglia;
non mi far dir mentr io mi maraviglio,
ch mal pu dir chi  pien daltra voglia.
Ed elli a me: De letterno consiglio
cade vert ne lacqua e ne la pianta
rimasa dietro ond io s massottiglio.
Tutta esta gente che piangendo canta
per seguitar la gola oltra misura,
in fame e n sete qui si rif santa.
lodor chesce del pomo e de lo sprazzo
che si distende su per sua verdura.
E non pur una volta, questo spazzo
girando, si rinfresca nostra pena:
io dico pena, e dovria dir sollazzo,
ch quella voglia a li alberi ci mena
che men Cristo lieto a dire El,
quando ne liber con la sua vena.
E io a lui: Forese, da quel d
nel qual mutasti mondo a miglior vita,
cinqu anni non son vlti infino a qui.
Se prima fu la possa in te finita
di peccar pi, che sovvenisse lora
del buon dolor cha Dio ne rimarita,
come se tu qua s venuto ancora?
dove tempo per tempo si ristora.
Ond elli a me: S tosto mha condotto
a ber lo dolce assenzo di martri
la Nella mia con suo pianger dirotto.
tratto mha de la costa ove saspetta,
e liberato mha de li altri giri.
Tanto  a Dio pi cara e pi diletta
la vedovella mia, che molto amai,
quanto in bene operare  pi soletta;
ch la Barbagia di Sardigna assai
ne le femmine sue pi  pudica
che la Barbagia dov io la lasciai.
O dolce frate, che vuo tu chio dica?
Tempo futuro m gi nel cospetto,
cui non sar quest ora molto antica,
nel qual sar in pergamo interdetto
a le sfacciate donne fiorentine
landar mostrando con le poppe il petto.
Quai barbare fuor mai, quai saracine,
cui bisognasse, per farle ir coperte,
o spiritali o altre discipline?
Ma se le svergognate fosser certe
di quel che l ciel veloce loro ammanna,
gi per urlare avrian le bocche aperte;
ch, se lantiveder qui non minganna,
prima fien triste che le guance impeli
colui che mo si consola con nanna.
vedi che non pur io, ma questa gente
tutta rimira l dove l sol veli.
Per chio a lui: Se tu riduci a mente
qual fosti meco, e qual io teco fui,
ancor fia grave il memorar presente.
che mi va innanzi, laltr ier, quando tonda
vi si mostr la suora di colui,
e l sol mostrai; costui per la profonda
notte menato mha di veri morti
con questa vera carne che l seconda.
salendo e rigirando la montagna
che drizza voi che l mondo fece torti.
Tanto dice di farmi sua compagna
che io sar l dove fia Beatrice;
quivi convien che sanza lui rimagna.
e additalo; e quest altro  quell ombra
per cu scosse dianzi ogne pendice
lo vostro regno, che da s lo sgombra.
Purgatorio  Canto XXIV
N l dir landar, n landar lui pi lento
facea, ma ragionando andavam forte,
s come nave pinta da buon vento;
e lombre, che parean cose rimorte,
per le fosse de li occhi ammirazione
traean di me, di mio vivere accorte.
E io, continando al mio sermone,
che non farebbe, per altrui cagione.
Ma dimmi, se tu sai, dov  Piccarda;
dimmi sio veggio da notar persona
tra questa gente che s mi riguarda.
La mia sorella, che tra bella e buona
non so qual fosse pi, trunfa lieta
ne lalto Olimpo gi di sua corona.
S disse prima; e poi: Qui non si vieta
di nominar ciascun, da ch s munta
nostra sembianza via per la deta.
Questi, e mostr col dito,  Bonagiunta,
Bonagiunta da Lucca; e quella faccia
di l da lui pi che laltre trapunta
ebbe la Santa Chiesa in le sue braccia:
dal Torso fu, e purga per digiuno
languille di Bolsena e la vernaccia.
Molti altri mi nom ad uno ad uno;
e del nomar parean tutti contenti,
s chio per non vidi un atto bruno.
che pastur col rocco molte genti.
gi di bere a Forl con men secchezza,
e s fu tal, che non si sent sazio.
Ma come fa chi guarda e poi sapprezza
pi dun che daltro, fei a quel da Lucca,
che pi parea di me aver contezza.
El mormorava; e non so che Gentucca
sentiv io l, ov el sentia la piaga
de la giustizia che s li pilucca.
O anima, diss io, che par s vaga
di parlar meco, fa s chio tintenda,
e te e me col tuo parlare appaga.
Femmina  nata, e non porta ancor benda,
cominci el, che ti far piacere
la mia citt, come chom la riprenda.
Tu te nandrai con questo antivedere:
se nel mio mormorar prendesti errore,
dichiareranti ancor le cose vere.
Ma d si veggio qui colui che fore
trasse le nove rime, cominciando
Donne chavete intelletto damore.
E io a lui: I mi son un che, quando
Amor mi spira, noto, e a quel modo
che ditta dentro vo significando.
O frate, issa vegg io, diss elli, il nodo
che l Notaro e Guittone e me ritenne
di qua dal dolce stil novo chi odo!
di retro al dittator sen vanno strette,
che de le nostre certo non avvenne;
e qual pi a gradire oltre si mette,
non vede pi da luno a laltro stilo;
e, quasi contentato, si tacette.
alcuna volta in aere fanno schiera,
poi volan pi a fretta e vanno in filo,
cos tutta la gente che l era,
volgendo l viso, raffrett suo passo,
e per magrezza e per voler leggera.
E come luom che di trottare  lasso,
lascia andar li compagni, e s passeggia
fin che si sfoghi laffollar del casso,
s lasci trapassar la santa greggia
Forese, e dietro meco sen veniva,
dicendo: Quando fia chio ti riveggia?.
Non so, rispuos io lui, quant io mi viva;
ma gi non fa il tornar mio tantosto,
chio non sia col voler prima a la riva;
per che l loco u fui a viver posto,
di giorno in giorno pi di ben si spolpa,
e a trista ruina par disposto.
Or va, diss el; che quei che pi nha colpa,
vegg o a coda duna bestia tratto
inver la valle ove mai non si scolpa.
La bestia ad ogne passo va pi ratto,
crescendo sempre, fin chella il percuote,
e lascia il corpo vilmente disfatto.
Non hanno molto a volger quelle ruote,
e drizz li occhi al ciel, che ti fia chiaro
ci che l mio dir pi dichiarar non puote.
Tu ti rimani omai; ch l tempo  caro
in questo regno, s chio perdo troppo
venendo teco s a paro a paro.
Qual esce alcuna volta di gualoppo
lo cavalier di schiera che cavalchi,
e va per farsi onor del primo intoppo,
tal si part da noi con maggior valchi;
e io rimasi in via con esso i due
che fuor del mondo s gran marescalchi.
E quando innanzi a noi intrato fue,
che li occhi miei si fero a lui seguaci,
come la mente a le parole sue,
parvermi i rami gravidi e vivaci
dun altro pomo, e non molto lontani
per esser pur allora vlto in laci.
e gridar non so che verso le fronde,
quasi bramosi fantolini e vani
che pregano, e l pregato non risponde,
ma, per fare esser ben la voglia acuta,
tien alto lor disio e nol nasconde.
Poi si part s come ricreduta;
e noi venimmo al grande arbore adesso,
che tanti prieghi e lagrime rifiuta.
Trapassate oltre sanza farvi presso:
legno  pi s che fu morso da Eva,
e questa pianta si lev da esso.
S tra le frasche non so chi diceva;
per che Virgilio e Stazio e io, ristretti,
oltre andavam dal lato che si leva.
Ricordivi, dicea, di maladetti
nei nuvoli formati, che, satolli,
Teso combatter co doppi petti;
e de li Ebrei chal ber si mostrar molli,
per che no i volle Gedeon compagni,
quando inver Madan discese i colli.
S accostati a lun di due vivagni
passammo, udendo colpe de la gola
seguite gi da miseri guadagni.
Poi, rallargati per la strada sola,
ben mille passi e pi ci portar oltre,
contemplando ciascun sanza parola.
Che andate pensando s voi sol tre?.
sbita voce disse; ond io mi scossi
come fan bestie spaventate e poltre.
e gi mai non si videro in fornace
vetri o metalli s lucenti e rossi,
com io vidi un che dicea: Sa voi piace
montare in s, qui si convien dar volta;
quinci si va chi vuole andar per pace.
Laspetto suo mavea la vista tolta;
per chio mi volsi dietro a miei dottori,
com om che va secondo chelli ascolta.
E quale, annunziatrice de li albori,
laura di maggio movesi e olezza,
tutta impregnata da lerba e da fiori;
tal mi senti un vento dar per mezza
la fronte, e ben senti mover la piuma,
che f sentir dambrosa lorezza.
E senti dir: Beati cui alluma
tanto di grazia, che lamor del gusto
nel petto lor troppo disir non fuma,
esurendo sempre quanto  giusto!.
Ora era onde l salir non volea storpio;
ch l sole ava il cerchio di merigge
lasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:
per che, come fa luom che non saffigge
ma vassi a la via sua, che che li appaia,
se di bisogno stimolo il trafigge,
cos intrammo noi per la callaia,
uno innanzi altro prendendo la scala
che per artezza i salitor dispaia.
E quale il cicognin che leva lala
per voglia di volare, e non sattenta
dabbandonar lo nido, e gi la cala;
tal era io con voglia accesa e spenta
di dimandar, venendo infino a latto
che fa colui cha dicer sargomenta.
Non lasci, per landar che fosse ratto,
lo dolce padre mio, ma disse: Scocca
larco del dir, che nfino al ferro hai tratto.
Allor sicuramente apri la bocca
e cominciai: Come si pu far magro
l dove luopo di nodrir non tocca?.
Se tammentassi come Meleagro
si consum al consumar dun stizzo,
non fora, disse, a te questo s agro;
e se pensassi come, al vostro guizzo,
guizza dentro a lo specchio vostra image,
ci che par duro ti parrebbe vizzo.
Ma perch dentro a tuo voler tadage,
ecco qui Stazio; e io lui chiamo e prego
che sia or sanator de le tue piage.
Se la veduta etterna li dislego,
rispuose Stazio, l dove tu sie,
discolpi me non potert io far nego.
Poi cominci: Se le parole mie,
figlio, la mente tua guarda e riceve,
lume ti fiero al come che tu die.
Sangue perfetto, che poi non si beve
da lassetate vene, e si rimane
quasi alimento che di mensa leve,
prende nel core a tutte membra umane
virtute informativa, come quello
cha farsi quelle per le vene vane.
Ancor digesto, scende ov  pi bello
tacer che dire; e quindi poscia geme
sovr altrui sangue in natural vasello.
lun disposto a patire, e laltro a fare
per lo perfetto loco onde si preme;
e, giunto lui, comincia ad operare
coagulando prima, e poi avviva
ci che per sua matera f constare.
Anima fatta la virtute attiva
qual duna pianta, in tanto differente,
che questa  in via e quella  gi a riva,
tanto ovra poi, che gi si move e sente,
come spungo marino; e indi imprende
ad organar le posse ond  semente.
Or si spiega, figliuolo, or si distende
la virt ch dal cor del generante,
dove natura a tutte membra intende.
Ma come danimal divegna fante,
non vedi tu ancor: quest  tal punto,
che pi savio di te f gi errante,
s che per sua dottrina f disgiunto
da lanima il possibile intelletto,
perch da lui non vide organo assunto.
Apri a la verit che viene il petto;
e sappi che, s tosto come al feto
larticular del cerebro  perfetto,
lo motor primo a lui si volge lieto
sovra tant arte di natura, e spira
spirito novo, di vert repleto,
che ci che trova attivo quivi, tira
in sua sustanzia, e fassi unalma sola,
che vive e sente e s in s rigira.
E perch meno ammiri la parola,
guarda il calor del sole che si fa vino,
giunto a lomor che de la vite cola.
Quando Lchesis non ha pi del lino,
solvesi da la carne, e in virtute
ne porta seco e lumano e l divino:
laltre potenze tutte quante mute;
memoria, intelligenza e volontade
in atto molto pi che prima agute.
Sanza restarsi, per s stessa cade
mirabilmente a luna de le rive;
quivi conosce prima le sue strade.
Tosto che loco l la circunscrive,
la virt formativa raggia intorno
cos e quanto ne le membra vive.
E come laere, quand  ben porno,
per laltrui raggio che n s si reflette,
di diversi color diventa addorno;
cos laere vicin quivi si mette
e in quella forma ch in lui suggella
virtalmente lalma che ristette;
e simigliante poi a la fiammella
che segue il foco l vunque si muta,
segue lo spirto sua forma novella.
Per che quindi ha poscia sua paruta,
 chiamata ombra; e quindi organa poi
ciascun sentire infino a la veduta.
Quindi parliamo e quindi ridiam noi;
quindi facciam le lagrime e  sospiri
che per lo monte aver sentiti puoi.
Secondo che ci affliggono i disiri
e li altri affetti, lombra si figura;
e quest  la cagion di che tu miri.
E gi venuto a lultima tortura
sera per noi, e vlto a la man destra,
ed eravamo attenti ad altra cura.
Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,
e la cornice spira fiato in suso
che la reflette e via da lei sequestra;
ond ir ne convenia dal lato schiuso
ad uno ad uno; e io tema l foco
quinci, e quindi temeva cader giuso.
Lo duca mio dicea: Per questo loco
si vuol tenere a li occhi stretto il freno,
per cherrar potrebbesi per poco.
Summae Deus clementae nel seno
al grande ardore allora udi cantando,
che di volger mi f caler non meno;
e vidi spirti per la fiamma andando;
per chio guardava a loro e a miei passi
compartendo la vista a quando a quando.
Appresso il fine cha quell inno fassi,
gridavano alto: Virum non cognosco;
indi ricominciavan linno bassi.
Finitolo, anco gridavano: Al bosco
si tenne Diana, ed Elice caccionne
che di Venere avea sentito il tsco.
gridavano e mariti che fuor casti
come virtute e matrimonio imponne.
E questo modo credo che lor basti
per tutto il tempo che l foco li abbruscia:
con tal cura conviene e con tai pasti
che la piaga da sezzo si ricuscia.
Purgatorio  Canto XXVI
Mentre che s per lorlo, uno innanzi altro,
ce nandavamo, e spesso il buon maestro
diceami: Guarda: giovi chio ti scaltro;
feriami il sole in su lomero destro,
che gi, raggiando, tutto loccidente
mutava in bianco aspetto di cilestro;
e io facea con lombra pi rovente
parer la fiamma; e pur a tanto indizio
vidi molt ombre, andando, poner mente.
Questa fu la cagion che diede inizio
loro a parlar di me; e cominciarsi
a dir: Colui non par corpo fittizio;
poi verso me, quanto potan farsi,
certi si fero, sempre con riguardo
di non uscir dove non fosser arsi.
ma forse reverente, a li altri dopo,
rispondi a me che n sete e n foco ardo.
N solo a me la tua risposta  uopo;
ch tutti questi nhanno maggior sete
che dacqua fredda Indo o Etopo.
al sol, pur come tu non fossi ancora
di morte intrato dentro da la rete.
S mi parlava un dessi; e io mi fora
gi manifesto, sio non fossi atteso
ad altra novit chapparve allora;
ch per lo mezzo del cammino acceso
venne gente col viso incontro a questa,
la qual mi fece a rimirar sospeso.
L veggio dogne parte farsi presta
ciascun ombra e basciarsi una con una
sanza restar, contente a brieve festa;
cos per entro loro schiera bruna
sammusa luna con laltra formica,
forse a spar lor via e lor fortuna.
Tosto che parton laccoglienza amica,
prima che l primo passo l trascorra,
sopragridar ciascuna saffatica:
la nova gente: Soddoma e Gomorra;
e laltra: Ne la vacca entra Pasife,
perch l torello a sua lussuria corra.
Poi, come grue cha le montagne Rife
volasser parte, e parte inver larene,
queste del gel, quelle del sole schife,
luna gente sen va, laltra sen vene;
e tornan, lagrimando, a primi canti
e al gridar che pi lor si convene;
e raccostansi a me, come davanti,
essi medesmi che mavean pregato,
attenti ad ascoltar ne lor sembianti.
incominciai: O anime sicure
daver, quando che sia, di pace stato,
non son rimase acerbe n mature
le membra mie di l, ma son qui meco
col sangue suo e con le sue giunture.
Quinci s vo per non esser pi cieco;
donna  di sopra che macquista grazia,
per che l mortal per vostro mondo reco.
Ma se la vostra maggior voglia sazia
tosto divegna, s che l ciel valberghi
ch pien damore e pi ampio si spazia,
ditemi, acci chancor carte ne verghi,
chi siete voi, e chi  quella turba
che se ne va di retro a vostri terghi.
Non altrimenti stupido si turba
lo montanaro, e rimirando ammuta,
quando rozzo e salvatico sinurba,
che ciascun ombra fece in sua paruta;
ma poi che furon di stupore scarche,
lo qual ne li alti cuor tosto sattuta,
Beato te, che de le nostre marche,
ricominci colei che pria minchiese,
per morir meglio, esperenza imbarche!
La gente che non vien con noi, offese
di ci per che gi Cesar, trunfando,
Regina contra s chiamar sintese:
per si parton Soddoma gridando,
rimproverando a s com hai udito,
e aiutan larsura vergognando.
Nostro peccato fu ermafrodito;
ma perch non servammo umana legge,
seguendo come bestie lappetito,
in obbrobrio di noi, per noi si legge,
quando partinci, il nome di colei
che simbesti ne le mbestiate schegge.
Or sai nostri atti e di che fummo rei:
se forse a nome vuo saper chi semo,
tempo non  di dire, e non saprei.
Farotti ben di me volere scemo:
son Guido Guinizzelli, e gi mi purgo
per ben dolermi prima cha lo stremo.
Quali ne la tristizia di Ligurgo
si fer due figli a riveder la madre,
tal mi fec io, ma non a tanto insurgo,
quand io odo nomar s stesso il padre
mio e de li altri miei miglior che mai
rime damore usar dolci e leggiadre;
e sanza udire e dir pensoso andai
lunga fata rimirando lui,
n, per lo foco, in l pi mappressai.
Poi che di riguardar pasciuto fui,
tutto moffersi pronto al suo servigio
con laffermar che fa credere altrui.
Ed elli a me: Tu lasci tal vestigio,
per quel chi odo, in me, e tanto chiaro,
che Let nol pu trre n far bigio.
Ma se le tue parole or ver giuraro,
dimmi che  cagion per che dimostri
nel dire e nel guardar davermi caro.
E io a lui: Li dolci detti vostri,
che, quanto durer luso moderno,
faranno cari ancora i loro incostri.
O frate, disse, questi chio ti cerno
col dito, e addit un spirto innanzi,
fu miglior fabbro del parlar materno.
soverchi tutti; e lascia dir li stolti
che quel di Lemos credon chavanzi.
A voce pi chal ver drizzan li volti,
e cos ferman sua oppinone
prima charte o ragion per lor sascolti.
di grido in grido pur lui dando pregio,
fin che lha vinto il ver con pi persone.
Or se tu hai s ampio privilegio,
che licito ti sia landare al chiostro
nel quale  Cristo abate del collegio,
falli per me un dir dun paternostro,
quanto bisogna a noi di questo mondo,
dove poter peccar non  pi nostro.
Poi, forse per dar luogo altrui secondo
che presso avea, disparve per lo foco,
come per lacqua il pesce andando al fondo.
e dissi chal suo nome il mio disire
apparecchiava grazoso loco.
El cominci liberamente a dire:
Tan mabellis vostre cortes deman,
quieu no me puesc ni voill a vos cobrire.
consiros vei la passada folor,
e vei jausen lo joi quesper, denan.
Ara vos prec, per aquella valor
que vos guida al som de lescalina,
sovenha vos a temps de ma dolor!.
Poi sascose nel foco che li affina.
Purgatorio  Canto XXVII
S come quando i primi raggi vibra
l dove il suo fattor lo sangue sparse,
cadendo Ibero sotto lalta Libra,
e londe in Gange da nona rarse,
s stava il sole; onde l giorno sen giva,
come langel di Dio lieto ci apparse.
Fuor de la fiamma stava in su la riva,
e cantava Beati mundo corde!
in voce assai pi che la nostra viva.
Poscia Pi non si va, se pria non morde,
anime sante, il foco: intrate in esso,
e al cantar di l non siate sorde,
ci disse come noi li fummo presso;
per chio divenni tal, quando lo ntesi,
qual  colui che ne la fossa  messo.
guardando il foco e imaginando forte
umani corpi gi veduti accesi.
e Virgilio mi disse: Figliuol mio,
qui pu esser tormento, ma non morte.
Ricorditi, ricorditi! E se io
sovresso Geron ti guidai salvo,
che far ora presso pi a Dio?
di questa fiamma stessi ben mille anni,
non ti potrebbe far dun capel calvo.
E se tu forse credi chio tinganni,
fatti ver lei, e fatti far credenza
con le tue mani al lembo di tuoi panni.
Pon gi omai, pon gi ogne temenza;
volgiti in qua e vieni: entra sicuro!.
E io pur fermo e contra coscenza.
Quando mi vide star pur fermo e duro,
turbato un poco disse: Or vedi, figlio:
tra Batrice e te  questo muro.
Piramo in su la morte, e riguardolla,
allor che l gelso divent vermiglio;
cos, la mia durezza fatta solla,
mi volsi al savio duca, udendo il nome
che ne la mente sempre mi rampolla.
Ond ei croll la fronte e disse: Come!
volenci star di qua?; indi sorrise
come al fanciul si fa ch vinto al pome.
Poi dentro al foco innanzi mi si mise,
pregando Stazio che venisse retro,
che pria per lunga strada ci divise.
S com fui dentro, in un bogliente vetro
gittato mi sarei per rinfrescarmi,
tant era ivi lo ncendio sanza metro.
Lo dolce padre mio, per confortarmi,
pur di Beatrice ragionando andava,
dicendo: Li occhi suoi gi veder parmi.
Guidavaci una voce che cantava
di l; e noi, attenti pur a lei,
venimmo fuor l ove si montava.
Venite, benedicti Patris mei,
son dentro a un lume che l era,
tal che mi vinse e guardar nol potei.
Lo sol sen va, soggiunse, e vien la sera;
non varrestate, ma studiate il passo,
mentre che loccidente non si annera.
verso tal parte chio toglieva i raggi
dinanzi a me del sol chera gi basso.
E di pochi scaglion levammo i saggi,
che l sol corcar, per lombra che si spense,
sentimmo dietro e io e li miei saggi.
E pria che n tutte le sue parti immense
fosse orizzonte fatto duno aspetto,
e notte avesse tutte sue dispense,
ciascun di noi dun grado fece letto;
ch la natura del monte ci affranse
la possa del salir pi e l diletto.
Quali si stanno ruminando manse
le capre, state rapide e proterve
sovra le cime avante che sien pranse,
tacite a lombra, mentre che l sol ferve,
guardate dal pastor, che n su la verga
poggiato s e lor di posa serve;
e quale il mandran che fori alberga,
lungo il pecuglio suo queto pernotta,
guardando perch fiera non lo sperga;
tali eravamo tutti e tre allotta,
io come capra, ed ei come pastori,
fasciati quinci e quindi dalta grotta.
Poco parer potea l del di fori;
ma, per quel poco, vedea io le stelle
di lor solere e pi chiare e maggiori.
S ruminando e s mirando in quelle,
mi prese il sonno; il sonno che sovente,
anzi che l fatto sia, sa le novelle.
Ne lora, credo, che de lorente
prima raggi nel monte Citerea,
che di foco damor par sempre ardente,
giovane e bella in sogno mi parea
donna vedere andar per una landa
cogliendo fiori; e cantando dicea:
Sappia qualunque il mio nome dimanda
chi mi son Lia, e vo movendo intorno
le belle mani a farmi una ghirlanda.
Per piacermi a lo specchio, qui maddorno;
ma mia suora Rachel mai non si smaga
dal suo miraglio, e siede tutto giorno.
Ell  di suoi belli occhi veder vaga
com io de laddornarmi con le mani;
lei lo vedere, e me lovrare appaga.
E gi per li splendori antelucani,
che tanto a pellegrin surgon pi grati,
quanto, tornando, albergan men lontani,
le tenebre fuggian da tutti lati,
e l sonno mio con esse; ond io levami,
veggendo i gran maestri gi levati.
Quel dolce pome che per tanti rami
cercando va la cura de mortali,
oggi porr in pace le tue fami.
parole us; e mai non furo strenne
che fosser di piacere a queste iguali.
Tanto voler sopra voler mi venne
de lesser s, chad ogne passo poi
al volo mi sentia crescer le penne.
fu corsa e fummo in su l grado superno,
in me ficc Virgilio li occhi suoi,
e disse: Il temporal foco e letterno
veduto hai, figlio; e se venuto in parte
dov io per me pi oltre non discerno.
Tratto tho qui con ingegno e con arte;
lo tuo piacere omai prendi per duce;
fuor se de lerte vie, fuor se de larte.
vedi lerbette, i fiori e li arbuscelli
che qui la terra sol da s produce.
Mentre che vegnan lieti li occhi belli
che, lagrimando, a te venir mi fenno,
seder ti puoi e puoi andar tra elli.
Non aspettar mio dir pi n mio cenno;
libero, dritto e sano  tuo arbitrio,
e fallo fora non fare a suo senno:
per chio te sovra te corono e mitrio.
Purgatorio  Canto XXVIII
la divina foresta spessa e viva,
cha li occhi temperava il novo giorno,
sanza pi aspettar, lasciai la riva,
prendendo la campagna lento lento
su per lo suol che dogne parte auliva.
Unaura dolce, sanza mutamento
avere in s, mi feria per la fronte
non di pi colpo che soave vento;
per cui le fronde, tremolando, pronte
tutte quante piegavano a la parte
u la prim ombra gitta il santo monte;
non per dal loro esser dritto sparte
tanto, che li augelletti per le cime
lasciasser doperare ogne lor arte;
ma con piena letizia lore prime,
cantando, ricevieno intra le foglie,
che tenevan bordone a le sue rime,
tal qual di ramo in ramo si raccoglie
per la pineta in su l lito di Chiassi,
quand olo scilocco fuor discioglie.
Gi mavean trasportato i lenti passi
dentro a la selva antica tanto, chio
non potea rivedere ond io mi ntrassi;
ed ecco pi andar mi tolse un rio,
che nver sinistra con sue picciole onde
piegava lerba che n sua ripa usco.
Tutte lacque che son di qua pi monde,
parrieno avere in s mistura alcuna
verso di quella, che nulla nasconde,
avvegna che si mova bruna bruna
sotto lombra perpeta, che mai
raggiar non lascia sole ivi n luna.
di l dal fiumicello, per mirare
la gran varazion di freschi mai;
e l mapparve, s com elli appare
subitamente cosa che disvia
per maraviglia tutto altro pensare,
una donna soletta che si gia
e cantando e scegliendo fior da fiore
ond era pinta tutta la sua via.
Deh, bella donna, che a raggi damore
ti scaldi, si vo credere a sembianti
che soglion esser testimon del core,
vegnati in voglia di trarreti avanti,
diss io a lei, verso questa rivera,
tanto chio possa intender che tu canti.
Tu mi fai rimembrar dove e qual era
Proserpina nel tempo che perdette
la madre lei, ed ella primavera.
a terra e intra s, donna che balli,
e piede innanzi piede a pena mette,
volsesi in su i vermigli e in su i gialli
fioretti verso me, non altrimenti
che vergine che li occhi onesti avvalli;
e fece i prieghi miei esser contenti,
s appressando s, che l dolce suono
veniva a me co suoi intendimenti.
Tosto che fu l dove lerbe sono
bagnate gi da londe del bel fiume,
di levar li occhi suoi mi fece dono.
Non credo che splendesse tanto lume
sotto le ciglia a Venere, trafitta
dal figlio fuor di tutto suo costume.
Ella ridea da laltra riva dritta,
trattando pi color con le sue mani,
che lalta terra sanza seme gitta.
Tre passi ci facea il fiume lontani;
ma Elesponto, l ve pass Serse,
ancora freno a tutti orgogli umani,
pi odio da Leandro non sofferse
per mareggiare intra Sesto e Abido,
che quel da me perch allor non saperse.
Voi siete nuovi, e forse perch io rido,
cominci ella, in questo luogo eletto
a lumana natura per suo nido,
maravigliando tienvi alcun sospetto;
ma luce rende il salmo Delectasti,
che puote disnebbiar vostro intelletto.
E tu che se dinanzi e mi pregasti,
d saltro vuoli udir; chi venni presta
ad ogne tua question tanto che basti.
Lacqua, diss io, e l suon de la foresta
impugnan dentro a me novella fede
di cosa chio udi contraria a questa.
Ond ella: Io dicer come procede
per sua cagion ci chammirar ti face,
e purgher la nebbia che ti fiede.
Lo sommo Ben, che solo esso a s piace,
f luom buono e a bene, e questo loco
diede per arr a lui detterna pace.
Per sua difalta qui dimor poco;
per sua difalta in pianto e in affanno
cambi onesto riso e dolce gioco.
Perch l turbar che sotto da s fanno
lessalazion de lacqua e de la terra,
che quanto posson dietro al calor vanno,
a luomo non facesse alcuna guerra,
questo monte salo verso l ciel tanto,
e libero n dindi ove si serra.
Or perch in circuito tutto quanto
laere si volge con la prima volta,
se non li  rotto il cerchio dalcun canto,
in questa altezza ch tutta disciolta
ne laere vivo, tal moto percuote,
e fa sonar la selva perch  folta;
e la percossa pianta tanto puote,
che de la sua virtute laura impregna
e quella poi, girando, intorno scuote;
e laltra terra, secondo ch degna
per s e per suo ciel, concepe e figlia
di diverse virt diverse legna.
Non parrebbe di l poi maraviglia,
udito questo, quando alcuna pianta
sanza seme palese vi sappiglia.
E saper dei che la campagna santa
dove tu se, dogne semenza  piena,
e frutto ha in s che di l non si schianta.
Lacqua che vedi non surge di vena
che ristori vapor che gel converta,
come fiume chacquista e perde lena;
ma esce di fontana salda e certa,
che tanto dal voler di Dio riprende,
quant ella versa da due parti aperta.
che toglie altrui memoria del peccato;
da laltra dogne ben fatto la rende.
Quinci Let; cos da laltro lato
Eno si chiama, e non adopra
se quinci e quindi pria non  gustato:
a tutti altri sapori esto  di sopra.
E avvegna chassai possa esser sazia
la sete tua perch io pi non ti scuopra,
darotti un corollario ancor per grazia;
n credo che l mio dir ti sia men caro,
se oltre promession teco si spazia.
Quelli chanticamente poetaro
let de loro e suo stato felice,
forse in Parnaso esto loco sognaro.
Qui fu innocente lumana radice;
qui primavera sempre e ogne frutto;
nettare  questo di che ciascun dice.
a miei poeti, e vidi che con riso
udito avan lultimo costrutto;
poi a la bella donna torna il viso.
Purgatorio  Canto XXIX
contin col fin di sue parole:
Beati quorum tecta sunt peccata!.
E come ninfe che si givan sole
per le salvatiche ombre, disando
qual di veder, qual di fuggir lo sole,
allor si mosse contra l fiume, andando
su per la riva; e io pari di lei,
picciol passo con picciol seguitando.
Non eran cento tra  suoi passi e  miei,
quando le ripe igualmente dier volta,
per modo cha levante mi rendei.
N ancor fu cos nostra via molta,
quando la donna tutta a me si torse,
dicendo: Frate mio, guarda e ascolta.
Ed ecco un lustro sbito trascorse
da tutte parti per la gran foresta,
tal che di balenar mi mise in forse.
Ma perch l balenar, come vien, resta,
e quel, durando, pi e pi splendeva,
nel mio pensier dicea: Che cosa  questa?.
E una melodia dolce correva
per laere luminoso; onde buon zelo
mi f riprender lardimento dEva,
che l dove ubidia la terra e l cielo,
femmina, sola e pur test formata,
non sofferse di star sotto alcun velo;
sotto l qual se divota fosse stata,
avrei quelle ineffabili delizie
sentite prima e pi lunga fata.
Mentr io mandava tra tante primizie
de letterno piacer tutto sospeso,
e disoso ancora a pi letizie,
dinanzi a noi, tal quale un foco acceso,
ci si f laere sotto i verdi rami;
e l dolce suon per canti era gi inteso.
O sacrosante Vergini, se fami,
freddi o vigilie mai per voi soffersi,
cagion mi sprona chio merc vi chiami.
Or convien che Elicona per me versi,
e Urane maiuti col suo coro
forti cose a pensar mettere in versi.
Poco pi oltre, sette alberi doro
falsava nel parere il lungo tratto
del mezzo chera ancor tra noi e loro;
ma quand i fui s presso di lor fatto,
che lobietto comun, che l senso inganna,
non perdea per distanza alcun suo atto,
la virt cha ragion discorso ammanna,
s com elli eran candelabri apprese,
e ne le voci del cantare Osanna.
pi chiaro assai che luna per sereno
di mezza notte nel suo mezzo mese.
al buon Virgilio, ed esso mi rispuose
con vista carca di stupor non meno.
che foran vinte da novelle spose.
La donna mi sgrid: Perch pur ardi
s ne laffetto de le vive luci,
e ci che vien di retro a lor non guardi?.
Genti vid io allor, come a lor duci,
venire appresso, vestite di bianco;
e tal candor di qua gi mai non fuci.
Lacqua imprenda dal sinistro fianco,
e rendea me la mia sinistra costa,
sio riguardava in lei, come specchio anco.
Quand io da la mia riva ebbi tal posta,
che solo il fiume mi facea distante,
per veder meglio ai passi diedi sosta,
e vidi le fiammelle andar davante,
lasciando dietro a s laere dipinto,
e di tratti pennelli avean sembiante;
s che l sopra rimanea distinto
di sette liste, tutte in quei colori
onde fa larco il Sole e Delia il cinto.
Questi ostendali in dietro eran maggiori
che la mia vista; e, quanto a mio avviso,
diece passi distavan quei di fori.
Sotto cos bel ciel com io diviso,
ventiquattro seniori, a due a due,
coronati venien di fiordaliso.
Tutti cantavan: Benedicta tue
ne le figlie dAdamo, e benedette
sieno in etterno le bellezze tue!.
Poscia che i fiori e laltre fresche erbette
a rimpetto di me da laltra sponda
libere fuor da quelle genti elette,
s come luce luce in ciel seconda,
vennero appresso lor quattro animali,
coronati ciascun di verde fronda.
Ognuno era pennuto di sei ali;
le penne piene docchi; e li occhi dArgo,
se fosser vivi, sarebber cotali.
A descriver lor forme pi non spargo
rime, lettor; chaltra spesa mi strigne,
tanto cha questa non posso esser largo;
ma leggi Ezechel, che li dipigne
come li vide da la fredda parte
venir con vento e con nube e con igne;
e quali i troverai ne le sue carte,
tali eran quivi, salvo cha le penne
Giovanni  meco e da lui si diparte.
Lo spazio dentro a lor quattro contenne
un carro, in su due rote, trunfale,
chal collo dun grifon tirato venne.
Esso tendeva in s luna e laltra ale
tra la mezzana e le tre e tre liste,
s cha nulla, fendendo, facea male.
Tanto salivan che non eran viste;
le membra doro avea quant era uccello,
e bianche laltre, di vermiglio miste.
Non che Roma di carro cos bello
rallegrasse Affricano, o vero Augusto,
ma quel del Sol saria pover con ello;
quel del Sol che, svando, fu combusto
per lorazion de la Terra devota,
quando fu Giove arcanamente giusto.
Tre donne in giro da la destra rota
venian danzando; luna tanto rossa
cha pena fora dentro al foco nota;
laltr era come se le carni e lossa
fossero state di smeraldo fatte;
la terza parea neve test mossa;
e or paran da la bianca tratte,
or da la rossa; e dal canto di questa
in porpore vestite, dietro al modo
duna di lor chavea tre occhi in testa.
Appresso tutto il pertrattato nodo
vidi due vecchi in abito dispari,
ma pari in atto e onesto e sodo.
Lun si mostrava alcun de famigliari
di quel sommo Ipocrte che natura
a li animali f chell ha pi cari;
mostrava laltro la contraria cura
con una spada lucida e aguta,
tal che di qua dal rio mi f paura.
Poi vidi quattro in umile paruta;
e di retro da tutti un vecchio solo
venir, dormendo, con la faccia arguta.
E questi sette col primaio stuolo
erano abitati, ma di gigli
dintorno al capo non facan brolo,
anzi di rose e daltri fior vermigli;
giurato avria poco lontano aspetto
che tutti ardesser di sopra da cigli.
E quando il carro a me fu a rimpetto,
un tuon sud, e quelle genti degne
parvero aver landar pi interdetto,
fermandosi ivi con le prime insegne.
Quando il settentron del primo cielo,
che n occaso mai seppe n orto
n daltra nebbia che di colpa velo,
e che faceva l ciascun accorto
di suo dover, come l pi basso face
qual temon gira per venire a porto,
fermo saffisse: la gente verace,
venuta prima tra l grifone ed esso,
al carro volse s come a sua pace;
e un di loro, quasi da ciel messo,
Veni, sponsa, de Libano cantando
grid tre volte, e tutti li altri appresso.
Quali i beati al novissimo bando
surgeran presti ognun di sua caverna,
la revestita voce alleluiando,
cotali in su la divina basterna
si levar cento, ad vocem tanti senis,
ministri e messaggier di vita etterna.
Tutti dicean: Benedictus qui venis!,
e fior gittando e di sopra e dintorno,
Manibus, oh, date lila plenis!.
la parte orental tutta rosata,
e laltro ciel di bel sereno addorno;
e la faccia del sol nascere ombrata,
s che per temperanza di vapori
locchio la sostenea lunga fata:
cos dentro una nuvola di fiori
che da le mani angeliche saliva
e ricadeva in gi dentro e di fori,
sovra candido vel cinta duliva
donna mapparve, sotto verde manto
vestita di color di fiamma viva.
E lo spirito mio, che gi cotanto
tempo era stato cha la sua presenza
non era di stupor, tremando, affranto,
sanza de li occhi aver pi conoscenza,
per occulta virt che da lei mosse,
dantico amor sent la gran potenza.
Tosto che ne la vista mi percosse
lalta virt che gi mavea trafitto
prima chio fuor di perizia fosse,
volsimi a la sinistra col respitto
col quale il fantolin corre a la mamma
quando ha paura o quando elli  afflitto,
per dicere a Virgilio: Men che dramma
di sangue m rimaso che non tremi:
conosco i segni de lantica fiamma.
Ma Virgilio navea lasciati scemi
di s, Virgilio dolcissimo patre,
n quantunque perdeo lantica matre,
valse a le guance nette di rugiada,
che, lagrimando, non tornasser atre.
Dante, perch Virgilio se ne vada,
non pianger anco, non piangere ancora;
ch pianger ti conven per altra spada.
Quasi ammiraglio che in poppa e in prora
viene a veder la gente che ministra
per li altri legni, e a ben far lincora;
in su la sponda del carro sinistra,
quando mi volsi al suon del nome mio,
che di necessit qui si registra,
vidi la donna che pria mappario
velata sotto langelica festa,
drizzar li occhi ver me di qua dal rio.
Tutto che l vel che le scendea di testa,
cerchiato de le fronde di Minerva,
non la lasciasse parer manifesta,
regalmente ne latto ancor proterva
contin come colui che dice
e l pi caldo parlar dietro reserva:
Guardaci ben! Ben son, ben son Beatrice.
non sapei tu che qui  luom felice?.
Li occhi mi cadder gi nel chiaro fonte;
ma veggendomi in esso, i trassi a lerba,
tanta vergogna mi grav la fronte.
com ella parve a me; perch damaro
sente il sapor de la pietade acerba.
Ella si tacque; e li angeli cantaro
di sbito In te, Domine, speravi;
ma oltre pedes meos non passaro.
S come neve tra le vive travi
per lo dosso dItalia si congela,
soffiata e stretta da li venti schiavi,
poi, liquefatta, in s stessa trapela,
pur che la terra che perde ombra spiri,
s che par foco fonder la candela;
cos fui sanza lagrime e sospiri
anzi l cantar di quei che notan sempre
dietro a le note de li etterni giri;
ma poi che ntesi ne le dolci tempre
lor compatire a me, par che se detto
avesser: Donna, perch s lo stempre?,
lo gel che mera intorno al cor ristretto,
spirito e acqua fessi, e con angoscia
de la bocca e de li occhi usc del petto.
Ella, pur ferma in su la detta coscia
del carro stando, a le sustanze pie
volse le sue parole cos poscia:
Voi vigilate ne letterno die,
s che notte n sonno a voi non fura
passo che faccia il secol per sue vie;
onde la mia risposta  con pi cura
che mintenda colui che di l piagne,
perch sia colpa e duol duna misura.
Non pur per ovra de le rote magne,
che drizzan ciascun seme ad alcun fine
secondo che le stelle son compagne,
ma per larghezza di grazie divine,
che s alti vapori hanno a lor piova,
che nostre viste l non van vicine,
questi fu tal ne la sua vita nova
virtalmente, chogne abito destro
fatto averebbe in lui mirabil prova.
Ma tanto pi maligno e pi silvestro
si fa l terren col mal seme e non clto,
quant elli ha pi di buon vigor terrestro.
Alcun tempo il sostenni col mio volto:
mostrando li occhi giovanetti a lui,
meco il menava in dritta parte vlto.
S tosto come in su la soglia fui
di mia seconda etade e mutai vita,
questi si tolse a me, e diessi altrui.
Quando di carne a spirto era salita,
e bellezza e virt cresciuta mera,
fu io a lui men cara e men gradita;
e volse i passi suoi per via non vera,
imagini di ben seguendo false,
che nulla promession rendono intera.
N limpetrare ispirazion mi valse,
con le quali e in sogno e altrimenti
lo rivocai: s poco a lui ne calse!
Tanto gi cadde, che tutti argomenti
a la salute sua eran gi corti,
fuor che mostrarli le perdute genti.
Per questo visitai luscio di morti,
e a colui che lha qua s condotto,
li prieghi miei, piangendo, furon porti.
Alto fato di Dio sarebbe rotto,
se Let si passasse e tal vivanda
fosse gustata sanza alcuno scotto
di pentimento che lagrime spanda.
Purgatorio  Canto XXXI
O tu che se di l dal fiume sacro,
volgendo suo parlare a me per punta,
che pur per taglio mera paruto acro,
d, d se questo  vero: a tanta accusa
tua confession conviene esser congiunta.
Era la mia virt tanto confusa,
che la voce si mosse, e pria si spense
che da li organi suoi fosse dischiusa.
Poco sofferse; poi disse: Che pense?
Rispondi a me; ch le memorie triste
in te non sono ancor da lacqua offense.
mi pinsero un tal s fuor de la bocca,
al quale intender fuor mestier le viste.
da troppa tesa, la sua corda e larco,
e con men foga lasta il segno tocca,
s scoppia io sottesso grave carco,
fuori sgorgando lagrime e sospiri,
e la voce allent per lo suo varco.
Ond ella a me: Per entro i mie disiri,
che ti menavano ad amar lo bene
di l dal qual non  a che saspiri,
quai fossi attraversati o quai catene
trovasti, per che del passare innanzi
dovessiti cos spogliar la spene?
E quali agevolezze o quali avanzi
ne la fronte de li altri si mostraro,
per che dovessi lor passeggiare anzi?.
a pena ebbi la voce che rispuose,
e le labbra a fatica la formaro.
Piangendo dissi: Le presenti cose
col falso lor piacer volser miei passi,
tosto che l vostro viso si nascose.
Ed ella: Se tacessi o se negassi
ci che confessi, non fora men nota
la colpa tua: da tal giudice sassi!
Ma quando scoppia de la propria gota
laccusa del peccato, in nostra corte
rivolge s contra l taglio la rota.
Tuttavia, perch mo vergogna porte
del tuo errore, e perch altra volta,
udendo le serene, sie pi forte,
pon gi il seme del piangere e ascolta:
s udirai come in contraria parte
mover dovieti mia carne sepolta.
Mai non tappresent natura o arte
piacer, quanto le belle membra in chio
rinchiusa fui, e che so n terra sparte;
e se l sommo piacer s ti fallio
per la mia morte, qual cosa mortale
dovea poi trarre te nel suo disio?
Ben ti dovevi, per lo primo strale
de le cose fallaci, levar suso
di retro a me che non era pi tale.
Non ti dovea gravar le penne in giuso,
ad aspettar pi colpo, o pargoletta
o altra novit con s breve uso.
Novo augelletto due o tre aspetta;
ma dinanzi da li occhi di pennuti
rete si spiega indarno o si saetta.
Quali fanciulli, vergognando, muti
con li occhi a terra stannosi, ascoltando
e s riconoscendo e ripentuti,
tal mi stav io; ed ella disse: Quando
per udir se dolente, alza la barba,
e prenderai pi doglia riguardando.
robusto cerro, o vero al nostral vento
o vero a quel de la terra di Iarba,
chio non levai al suo comando il mento;
e quando per la barba il viso chiese,
ben conobbi il velen de largomento.
E come la mia faccia si distese,
posarsi quelle prime creature
da loro asperson locchio comprese;
e le mie luci, ancor poco sicure,
vider Beatrice volta in su la fiera
ch sola una persona in due nature.
Sotto l suo velo e oltre la rivera
vincer pariemi pi s stessa antica,
vincer che laltre qui, quand ella cera.
che di tutte altre cose qual mi torse
pi nel suo amor, pi mi si f nemica.
Tanta riconoscenza il cor mi morse,
chio caddi vinto; e quale allora femmi,
salsi colei che la cagion mi porse.
Poi, quando il cor virt di fuor rendemmi,
la donna chio avea trovata sola
sopra me vidi, e dicea: Tiemmi, tiemmi!.
Tratto mavea nel fiume infin la gola,
e tirandosi me dietro sen giva
sovresso lacqua lieve come scola.
Quando fui presso a la beata riva,
Asperges me s dolcemente udissi,
che nol so rimembrar, non chio lo scriva.
La bella donna ne le braccia aprissi;
abbracciommi la testa e mi sommerse
ove convenne chio lacqua inghiottissi.
dentro a la danza de le quattro belle;
e ciascuna del braccio mi coperse.
Noi siam qui ninfe e nel ciel siamo stelle;
pria che Beatrice discendesse al mondo,
fummo ordinate a lei per sue ancelle.
Merrenti a li occhi suoi; ma nel giocondo
lume ch dentro aguzzeranno i tuoi
le tre di l, che miran pi profondo.
al petto del grifon seco menarmi,
ove Beatrice stava volta a noi.
posto tavem dinanzi a li smeraldi
ond Amor gi ti trasse le sue armi.
Mille disiri pi che fiamma caldi
strinsermi li occhi a li occhi rilucenti,
che pur sopra l grifone stavan saldi.
la doppia fiera dentro vi raggiava,
or con altri, or con altri reggimenti.
Pensa, lettor, sio mi maravigliava,
quando vedea la cosa in s star queta,
e ne lidolo suo si trasmutava.
Mentre che piena di stupore e lieta
lanima mia gustava di quel cibo
che, saziando di s, di s asseta,
s dimostrando di pi alto tribo
ne li atti, laltre tre si fero avanti,
danzando al loro angelico caribo.
Volgi, Beatrice, volgi li occhi santi,
era la sua canzone, al tuo fedele
che, per vederti, ha mossi passi tanti!
Per grazia fa noi grazia che disvele
a lui la bocca tua, s che discerna
la seconda bellezza che tu cele.
O isplendor di viva luce etterna,
chi palido si fece sotto lombra
s di Parnaso, o bevve in sua cisterna,
che non paresse aver la mente ingombra,
tentando a render te qual tu paresti
l dove armonizzando il ciel tadombra,
quando ne laere aperto ti solvesti?
Purgatorio  Canto XXXII
Tant eran li occhi miei fissi e attenti
a disbramarsi la decenne sete,
che li altri sensi meran tutti spenti.
Ed essi quinci e quindi avien parete
di non calercos lo santo riso
a s trali con lantica rete!;
quando per forza mi fu vlto il viso
ver la sinistra mia da quelle dee,
perch io udi da loro un Troppo fiso!;
e la disposizion cha veder e
ne li occhi pur test dal sol percossi,
sanza la vista alquanto esser mi fe.
Ma poi chal poco il viso riformossi
(e dico al poco per rispetto al molto
sensibile onde a forza mi rimossi),
vidi n sul braccio destro esser rivolto
lo gloroso essercito, e tornarsi
col sole e con le sette fiamme al volto.
volgesi schiera, e s gira col segno,
prima che possa tutta in s mutarsi;
quella milizia del celeste regno
che procedeva, tutta trapassonne
pria che piegasse il carro il primo legno.
e l grifon mosse il benedetto carco
s, che per nulla penna crollonne.
La bella donna che mi trasse al varco
e Stazio e io seguitavam la rota
che f lorbita sua con minore arco.
S passeggiando lalta selva vta,
colpa di quella chal serpente crese,
temprava i passi unangelica nota.
Forse in tre voli tanto spazio prese
disfrenata saetta, quanto eramo
rimossi, quando Batrice scese.
poi cerchiaro una pianta dispogliata
di foglie e daltra fronda in ciascun ramo.
La coma sua, che tanto si dilata
pi quanto pi  s, fora da lIndi
ne boschi lor per altezza ammirata.
Beato se, grifon, che non discindi
col becco desto legno dolce al gusto,
poscia che mal si torce il ventre quindi.
gridaron li altri; e lanimal binato:
S si conserva il seme dogne giusto.
E vlto al temo chelli avea tirato,
trasselo al pi de la vedova frasca,
e quel di lei a lei lasci legato.
gi la gran luce mischiata con quella
che raggia dietro a la celeste lasca,
turgide fansi, e poi si rinovella
di suo color ciascuna, pria che l sole
giunga li suoi corsier sotto altra stella;
men che di rose e pi che di vole
colore aprendo, sinnov la pianta,
che prima avea le ramora s sole.
linno che quella gente allor cantaro,
n la nota soffersi tutta quanta.
Sio potessi ritrar come assonnaro
li occhi spietati udendo di Siringa,
li occhi a cui pur vegghiar cost s caro;
come pintor che con essempro pinga,
disegnerei com io maddormentai;
ma qual vuol sia che lassonnar ben finga.
Per trascorro a quando mi svegliai,
e dico chun splendor mi squarci l velo
del sonno, e un chiamar: Surgi: che fai?.
Quali a veder de fioretti del melo
che del suo pome li angeli fa ghiotti
e perpete nozze fa nel cielo,
Pietro e Giovanni e Iacopo condotti
e vinti, ritornaro a la parola
da la qual furon maggior sonni rotti,
e videro scemata loro scuola
cos di Mos come dElia,
e al maestro suo cangiata stola;
tal torna io, e vidi quella pia
sovra me starsi che conducitrice
fu de miei passi lungo l fiume pria.
E tutto in dubbio dissi: Ov  Beatrice?.
Ond ella: Vedi lei sotto la fronda
nova sedere in su la sua radice.
li altri dopo l grifon sen vanno suso
con pi dolce canzone e pi profonda.
E se pi fu lo suo parlar diffuso,
non so, per che gi ne li occhi mera
quella chad altro intender mavea chiuso.
Sola sedeasi in su la terra vera,
come guardia lasciata l del plaustro
che legar vidi a la biforme fera.
le sette ninfe, con quei lumi in mano
che son sicuri dAquilone e dAustro.
Qui sarai tu poco tempo silvano;
e sarai meco sanza fine cive
di quella Roma onde Cristo  romano.
Per, in pro del mondo che mal vive,
al carro tieni or li occhi, e quel che vedi,
ritornato di l, fa che tu scrive.
di suoi comandamenti era divoto,
la mente e li occhi ov ella volle diedi.
Non scese mai con s veloce moto
foco di spessa nube, quando piove
da quel confine che pi va remoto,
com io vidi calar luccel di Giove
per lalber gi, rompendo de la scorza,
non che di fiori e de le foglie nove;
e fer l carro di tutta sua forza;
ond el pieg come nave in fortuna,
vinta da londa, or da poggia, or da orza.
Poscia vidi avventarsi ne la cuna
del trunfal veiculo una volpe
che dogne pasto buon parea digiuna;
ma, riprendendo lei di laide colpe,
la donna mia la volse in tanta futa
quanto sofferser lossa sanza polpe.
Poscia per indi ond era pria venuta,
laguglia vidi scender gi ne larca
del carro e lasciar lei di s pennuta;
e qual esce di cuor che si rammarca,
tal voce usc del cielo e cotal disse:
O navicella mia, com mal se carca!.
Poi parve a me che la terra saprisse
trambo le ruote, e vidi uscirne un drago
che per lo carro s la coda fisse;
e come vespa che ritragge lago,
a s traendo la coda maligna,
trasse del fondo, e gissen vago vago.
Quel che rimase, come da gramigna
vivace terra, da la piuma, offerta
forse con intenzion sana e benigna,
si ricoperse, e funne ricoperta
e luna e laltra rota e l temo, in tanto
che pi tiene un sospir la bocca aperta.
Trasformato cos l dificio santo
mise fuor teste per le parti sue,
tre sovra l temo e una in ciascun canto.
Le prime eran cornute come bue,
ma le quattro un sol corno avean per fronte:
simile mostro visto ancor non fue.
Sicura, quasi rocca in alto monte,
seder sovresso una puttana sciolta
mapparve con le ciglia intorno pronte;
e come perch non li fosse tolta,
vidi di costa a lei dritto un gigante;
e basciavansi insieme alcuna volta.
Ma perch locchio cupido e vagante
a me rivolse, quel feroce drudo
la flagell dal capo infin le piante;
poi, di sospetto pieno e dira crudo,
disciolse il mostro, e trassel per la selva,
tanto che sol di lei mi fece scudo
a la puttana e a la nova belva.
Purgatorio  Canto XXXIII
Deus, venerunt gentes, alternando
or tre or quattro dolce salmodia,
le donne incominciaro, e lagrimando;
e Batrice, sospirosa e pia,
quelle ascoltava s fatta, che poco
pi a la croce si cambi Maria.
Ma poi che laltre vergini dier loco
a lei di dir, levata dritta in p,
rispuose, colorata come foco:
Modicum, et non videbitis me;
et iterum, sorelle mie dilette,
modicum, et vos videbitis me.
Poi le si mise innanzi tutte e sette,
e dopo s, solo accennando, mosse
me e la donna e l savio che ristette.
lo decimo suo passo in terra posto,
quando con li occhi li occhi mi percosse;
e con tranquillo aspetto Vien pi tosto,
mi disse, tanto che, sio parlo teco,
ad ascoltarmi tu sie ben disposto.
S com io fui, com io dova, seco,
dissemi: Frate, perch non tattenti
a domandarmi omai venendo meco?.
dinanzi a suo maggior parlando sono,
che non traggon la voce viva ai denti,
avvenne a me, che sanza intero suono
incominciai: Madonna, mia bisogna
voi conoscete, e ci chad essa  buono.
Ed ella a me: Da tema e da vergogna
voglio che tu omai ti disviluppe,
s che non parli pi com om che sogna.
Sappi che l vaso che l serpente ruppe,
fu e non ; ma chi nha colpa, creda
che vendetta di Dio non teme suppe.
Non sar tutto tempo sanza reda
laguglia che lasci le penne al carro,
per che divenne mostro e poscia preda;
chio veggio certamente, e per il narro,
a darne tempo gi stelle propinque,
secure dogn intoppo e dogne sbarro,
nel quale un cinquecento diece e cinque,
messo di Dio, ancider la fuia
con quel gigante che con lei delinque.
E forse che la mia narrazion buia,
qual Temi e Sfinge, men ti persuade,
perch a lor modo lo ntelletto attuia;
ma tosto fier li fatti le Naiade,
che solveranno questo enigma forte
sanza danno di pecore o di biade.
Tu nota; e s come da me son porte,
cos queste parole segna a vivi
del viver ch un correre a la morte.
E aggi a mente, quando tu le scrivi,
di non celar qual hai vista la pianta
ch or due volte dirubata quivi.
Qualunque ruba quella o quella schianta,
con bestemmia di fatto offende a Dio,
che solo a luso suo la cre santa.
Per morder quella, in pena e in disio
cinquemilia anni e pi lanima prima
bram colui che l morso in s punio.
per singular cagione esser eccelsa
lei tanto e s travolta ne la cima.
E se stati non fossero acqua dElsa
li pensier vani intorno a la tua mente,
e l piacer loro un Piramo a la gelsa,
per tante circostanze solamente
la giustizia di Dio, ne linterdetto,
conosceresti a larbor moralmente.
Ma perch io veggio te ne lo ntelletto
fatto di pietra e, impetrato, tinto,
s che tabbaglia il lume del mio detto,
voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,
che l te ne porti dentro a te per quello
che si reca il bordon di palma cinto.
E io: S come cera da suggello,
che la figura impressa non trasmuta,
segnato  or da voi lo mio cervello.
Ma perch tanto sovra mia veduta
vostra parola disata vola,
che pi la perde quanto pi saiuta?.
Perch conoschi, disse, quella scuola
chai seguitata, e veggi sua dottrina
come pu seguitar la mia parola;
e veggi vostra via da la divina
distar cotanto, quanto si discorda
da terra il ciel che pi alto festina.
Ond io rispuosi lei: Non mi ricorda
chi stranasse me gi mai da voi,
n honne coscenza che rimorda.
E se tu ricordar non te ne puoi,
sorridendo rispuose, or ti rammenta
come bevesti di Let ancoi;
e se dal fummo foco sargomenta,
cotesta oblivon chiaro conchiude
colpa ne la tua voglia altrove attenta.
le mie parole, quanto converrassi
quelle scovrire a la tua vista rude.
E pi corusco e con pi lenti passi
teneva il sole il cerchio di merigge,
che qua e l, come li aspetti, fassi,
quando saffisser, s come saffigge
chi va dinanzi a gente per iscorta
se trova novitate o sue vestigge,
le sette donne al fin dunombra smorta,
qual sotto foglie verdi e rami nigri
sovra suoi freddi rivi lalpe porta.
veder mi parve uscir duna fontana,
e, quasi amici, dipartirsi pigri.
O luce, o gloria de la gente umana,
che acqua  questa che qui si dispiega
da un principio e s da s lontana?.
Per cotal priego detto mi fu: Priega
Matelda che l ti dica. E qui rispuose,
come fa chi da colpa si dislega,
la bella donna: Questo e altre cose
dette li son per me; e son sicura
che lacqua di Let non gliel nascose.
E Batrice: Forse maggior cura,
che spesse volte la memoria priva,
fatt ha la mente sua ne li occhi oscura.
Ma vedi Eno che l diriva:
menalo ad esso, e come tu se usa,
la tramortita sua virt ravviva.
ma fa sua voglia de la voglia altrui
tosto che  per segno fuor dischiusa;
cos, poi che da essa preso fui,
la bella donna mossesi, e a Stazio
donnescamente disse: Vien con lui.
Sio avessi, lettor, pi lungo spazio
da scrivere, i pur cantere in parte
lo dolce ber che mai non mavria sazio;
ma perch piene son tutte le carte
ordite a questa cantica seconda,
non mi lascia pi ir lo fren de larte.
rifatto s come piante novelle
rinovellate di novella fronda,
puro e disposto a salire a le stelle.
 = a grave
 = e grave
 = i grave
 = o grave
 = u grave
 = e acute
 = o acute
 = a uml
 = e uml
 = i uml
 = o uml
 = u uml
 = E grave
 = E uml
 = I uml
 = left angle quotation mark
 = right angle quotation mark
 = left double quotation mark
 = right double quotation mark
 = left single quotation mark
 = right single quotation mark
 = em dash
La gloria di colui che tutto move
per luniverso penetra, e risplende
in una parte pi e meno altrove.
Nel ciel che pi de la sua luce prende
fu io, e vidi cose che ridire
n sa n pu chi di l s discende;
perch appressando s al suo disire,
nostro intelletto si profonda tanto,
che dietro la memoria non pu ire.
ne la mia mente potei far tesoro,
sar ora materia del mio canto.
O buono Appollo, a lultimo lavoro
fammi del tuo valor s fatto vaso,
come dimandi a dar lamato alloro.
assai mi fu; ma or con amendue
m uopo intrar ne laringo rimaso.
Entra nel petto mio, e spira tue
s come quando Marsa traesti
de la vagina de le membra sue.
O divina virt, se mi ti presti
tanto che lombra del beato regno
segnata nel mio capo io manifesti,
vedrami al pi del tuo diletto legno
venire, e coronarmi de le foglie
che la materia e tu mi farai degno.
S rade volte, padre, se ne coglie
per trunfare o cesare o poeta,
colpa e vergogna de lumane voglie,
che parturir letizia in su la lieta
delfica det dovria la fronda
peneia, quando alcun di s asseta.
Poca favilla gran fiamma seconda:
forse di retro a me con miglior voci
si pregher perch Cirra risponda.
Surge ai mortali per diverse foci
la lucerna del mondo; ma da quella
che quattro cerchi giugne con tre croci,
con miglior corso e con migliore stella
esce congiunta, e la mondana cera
pi a suo modo tempera e suggella.
Fatto avea di l mane e di qua sera
tal foce, e quasi tutto era l bianco
quello emisperio, e laltra parte nera,
quando Beatrice in sul sinistro fianco
vidi rivolta e riguardar nel sole:
aguglia s non li saffisse unquanco.
E s come secondo raggio suole
uscir del primo e risalire in suso,
pur come pelegrin che tornar vuole,
cos de latto suo, per li occhi infuso
ne limagine mia, il mio si fece,
e fissi li occhi al sole oltre nostr uso.
Molto  licito l, che qui non lece
a le nostre virt, merc del loco
fatto per proprio de lumana spece.
chio nol vedessi sfavillar dintorno,
com ferro che bogliente esce del foco;
e di sbito parve giorno a giorno
essere aggiunto, come quei che puote
avesse il ciel dun altro sole addorno.
Beatrice tutta ne letterne rote
fissa con li occhi stava; e io in lei
le luci fissi, di l s rimote.
Nel suo aspetto tal dentro mi fei,
qual si f Glauco nel gustar de lerba
che l f consorto in mar de li altri di.
Trasumanar significar per verba
non si poria; per lessemplo basti
a cui esperenza grazia serba.
Si era sol di me quel che creasti
novellamente, amor che l ciel governi,
tu l sai, che col tuo lume mi levasti.
Quando la rota che tu sempiterni
desiderato, a s mi fece atteso
con larmonia che temperi e discerni,
parvemi tanto allor del cielo acceso
de la fiamma del sol, che pioggia o fiume
lago non fece alcun tanto disteso.
La novit del suono e l grande lume
di lor cagion maccesero un disio
mai non sentito di cotanto acume.
Ond ella, che vedea me s com io,
a quetarmi lanimo commosso,
pria chio a dimandar, la bocca aprio
e cominci: Tu stesso ti fai grosso
col falso imaginar, s che non vedi
ci che vedresti se lavessi scosso.
Tu non se in terra, s come tu credi;
ma folgore, fuggendo il proprio sito,
non corse come tu chad esso riedi.
Sio fui del primo dubbio disvestito
per le sorrise parolette brevi,
dentro ad un nuovo pi fu inretito
e dissi: Gi contento requevi
di grande ammirazion; ma ora ammiro
com io trascenda questi corpi levi.
Ond ella, appresso dun po sospiro,
li occhi drizz ver me con quel sembiante
che madre fa sovra figlio deliro,
e cominci: Le cose tutte quante
hanno ordine tra loro, e questo  forma
che luniverso a Dio fa simigliante.
Qui veggion lalte creature lorma
de letterno valore, il qual  fine
al quale  fatta la toccata norma.
Ne lordine chio dico sono accline
tutte nature, per diverse sorti,
pi al principio loro e men vicine;
onde si muovono a diversi porti
per lo gran mar de lessere, e ciascuna
con istinto a lei dato che la porti.
Questi ne porta il foco inver la luna;
questi ne cor mortali  permotore;
questi la terra in s stringe e aduna;
n pur le creature che son fore
dintelligenza quest arco saetta,
ma quelle channo intelletto e amore.
La provedenza, che cotanto assetta,
del suo lume fa l ciel sempre queto
nel qual si volge quel cha maggior fretta;
e ora l, come a sito decreto,
cen porta la virt di quella corda
che ci che scocca drizza in segno lieto.
molte fate a lintenzion de larte,
perch a risponder la materia  sorda,
cos da questo corso si diparte
talor la creatura, cha podere
di piegar, cos pinta, in altra parte;
e s come veder si pu cadere
foco di nube, s limpeto primo
latterra torto da falso piacere.
Non dei pi ammirar, se bene stimo,
lo tuo salir, se non come dun rivo
se dalto monte scende giuso ad imo.
Maraviglia sarebbe in te se, privo
dimpedimento, gi ti fossi assiso,
com a terra quete in foco vivo.
Quinci rivolse inver lo cielo il viso.
O voi che siete in piccioletta barca,
desiderosi dascoltar, seguiti
dietro al mio legno che cantando varca,
tornate a riveder li vostri liti:
non vi mettete in pelago, ch forse,
perdendo me, rimarreste smarriti.
Lacqua chio prendo gi mai non si corse;
Minerva spira, e conducemi Appollo,
e nove Muse mi dimostran lOrse.
per tempo al pan de li angeli, del quale
vivesi qui ma non sen vien satollo,
metter potete ben per lalto sale
vostro navigio, servando mio solco
dinanzi a lacqua che ritorna equale.
Que glorosi che passaro al Colco
non sammiraron come voi farete,
quando Iasn vider fatto bifolco.
La concreata e perpeta sete
del deforme regno cen portava
veloci quasi come l ciel vedete.
Beatrice in suso, e io in lei guardava;
e forse in tanto in quanto un quadrel posa
e vola e da la noce si dischiava,
giunto mi vidi ove mirabil cosa
mi torse il viso a s; e per quella
cui non potea mia cura essere ascosa,
volta ver me, s lieta come bella,
Drizza la mente in Dio grata, mi disse,
che nha congiunti con la prima stella.
Parev a me che nube ne coprisse
lucida, spessa, solida e pulita,
quasi adamante che lo sol ferisse.
Per entro s letterna margarita
ne ricevette, com acqua recepe
raggio di luce permanendo unita.
Sio era corpo, e qui non si concepe
com una dimensione altra patio,
chesser convien se corpo in corpo repe,
accender ne dovria pi il disio
di veder quella essenza in che si vede
come nostra natura e Dio sunio.
L si vedr ci che tenem per fede,
non dimostrato, ma fia per s noto
a guisa del ver primo che luom crede.
com esser posso pi, ringrazio lui
lo qual dal mortal mondo mha remoto.
Ma ditemi: che son li segni bui
di questo corpo, che l giuso in terra
fan di Cain favoleggiare altrui?.
Ella sorrise alquanto, e poi Selli erra
loppinon, mi disse, di mortali
dove chiave di senso non diserra,
certo non ti dovrien punger li strali
dammirazione omai, poi dietro ai sensi
vedi che la ragione ha corte lali.
Ma dimmi quel che tu da te ne pensi.
E io: Ci che nappar qua s diverso
credo che fanno i corpi rari e densi.
Ed ella: Certo assai vedrai sommerso
nel falso il creder tuo, se bene ascolti
largomentar chio li far avverso.
La spera ottava vi dimostra molti
lumi, li quali e nel quale e nel quanto
notar si posson di diversi volti.
Se raro e denso ci facesser tanto,
una sola virt sarebbe in tutti,
pi e men distributa e altrettanto.
di princpi formali, e quei, for chuno,
seguiterieno a tua ragion distrutti.
Ancor, se raro fosse di quel bruno
cagion che tu dimandi, o doltre in parte
fora di sua materia s digiuno
esto pianeto, o, s come comparte
lo grasso e l magro un corpo, cos questo
nel suo volume cangerebbe carte.
Se l primo fosse, fora manifesto
ne leclissi del sol, per trasparere
lo lume come in altro raro ingesto.
Questo non : per  da vedere
de laltro; e selli avvien chio laltro cassi,
falsificato fia lo tuo parere.
Selli  che questo raro non trapassi,
esser conviene un termine da onde
lo suo contrario pi passar non lassi;
e indi laltrui raggio si rifonde
cos come color torna per vetro
lo qual di retro a s piombo nasconde.
Or dirai tu chel si dimostra tetro
ivi lo raggio pi che in altre parti,
per esser l refratto pi a retro.
esperenza, se gi mai la provi,
chesser suol fonte ai rivi di vostr arti.
Tre specchi prenderai; e i due rimovi
da te dun modo, e laltro, pi rimosso,
trambo li primi li occhi tuoi ritrovi.
Rivolto ad essi, fa che dopo il dosso
ti stea un lume che i tre specchi accenda
e torni a te da tutti ripercosso.
Ben che nel quanto tanto non si stenda
la vista pi lontana, l vedrai
come convien chigualmente risplenda.
Or, come ai colpi de li caldi rai
de la neve riman nudo il suggetto
e dal colore e dal freddo primai,
cos rimaso te ne lintelletto
voglio informar di luce s vivace,
che ti tremoler nel suo aspetto.
si gira un corpo ne la cui virtute
lesser di tutto suo contento giace.
Lo ciel seguente, cha tante vedute,
quell esser parte per diverse essenze,
da lui distratte e da lui contenute.
Li altri giron per varie differenze
le distinzion che dentro da s hanno
dispongono a lor fini e lor semenze.
Questi organi del mondo cos vanno,
come tu vedi omai, di grado in grado,
che di s prendono e di sotto fanno.
Riguarda bene omai s com io vado
per questo loco al vero che disiri,
s che poi sappi sol tener lo guado.
Lo moto e la virt di santi giri,
come dal fabbro larte del martello,
da beati motor convien che spiri;
e l ciel cui tanti lumi fanno bello,
de la mente profonda che lui volve
prende limage e fassene suggello.
E come lalma dentro a vostra polve
per differenti membra e conformate
a diverse potenze si risolve,
cos lintelligenza sua bontate
multiplicata per le stelle spiega,
girando s sovra sua unitate.
col prezoso corpo chella avviva,
nel qual, s come vita in voi, si lega.
Per la natura lieta onde deriva,
la virt mista per lo corpo luce
come letizia per pupilla viva.
par differente, non da denso e raro;
essa  formal principio che produce,
conforme a sua bont, lo turbo e l chiaro.
Quel sol che pria damor mi scald l petto,
di bella verit mavea scoverto,
provando e riprovando, il dolce aspetto;
e io, per confessar corretto e certo
me stesso, tanto quanto si convenne
leva il capo a proferer pi erto;
ma visone apparve che ritenne
a s me tanto stretto, per vedersi,
che di mia confession non mi sovvenne.
Quali per vetri trasparenti e tersi,
o ver per acque nitide e tranquille,
non s profonde che i fondi sien persi,
tornan di nostri visi le postille
debili s, che perla in bianca fronte
non vien men forte a le nostre pupille;
tali vid io pi facce a parlar pronte;
per chio dentro a lerror contrario corsi
a quel chaccese amor tra lomo e l fonte.
Sbito s com io di lor maccorsi,
quelle stimando specchiati sembianti,
per veder di cui fosser, li occhi torsi;
e nulla vidi, e ritorsili avanti
dritti nel lume de la dolce guida,
che, sorridendo, ardea ne li occhi santi.
Non ti maravigliar perch io sorrida,
mi disse, appresso il tuo peril coto,
poi sopra l vero ancor lo pi non fida,
ma te rivolve, come suole, a vto:
vere sustanze son ci che tu vedi,
qui rilegate per manco di voto.
Per parla con esse e odi e credi;
ch la verace luce che le appaga
da s non lascia lor torcer li piedi.
E io a lombra che parea pi vaga
di ragionar, drizzami, e cominciai,
quasi com uom cui troppa voglia smaga:
O ben creato spirito, che a rai
di vita etterna la dolcezza senti
che, non gustata, non sintende mai,
grazoso mi fia se mi contenti
del nome tuo e de la vostra sorte.
Ond ella, pronta e con occhi ridenti:
La nostra carit non serra porte
a giusta voglia, se non come quella
che vuol simile a s tutta sua corte.
e se la mente tua ben s riguarda,
non mi ti celer lesser pi bella,
ma riconoscerai chi son Piccarda,
che, posta qui con questi altri beati,
Li nostri affetti, che solo infiammati
son nel piacer de lo Spirito Santo,
letizian del suo ordine formati.
E questa sorte che par gi cotanto,
per n data, perch fuor negletti
li nostri voti, e vti in alcun canto.
Ond io a lei: Ne mirabili aspetti
vostri risplende non so che divino
che vi trasmuta da primi concetti:
per non fui a rimembrar festino;
ma or maiuta ci che tu mi dici,
s che raffigurar m pi latino.
Ma dimmi: voi che siete qui felici,
disiderate voi pi alto loco
per pi vedere e per pi farvi amici?.
da indi mi rispuose tanto lieta,
charder parea damor nel primo foco:
Frate, la nostra volont queta
virt di carit, che fa volerne
sol quel chavemo, e daltro non ci asseta.
Se disassimo esser pi superne,
foran discordi li nostri disiri
dal voler di colui che qui ne cerne;
che vedrai non capere in questi giri,
sessere in carit  qui necesse,
e se la sua natura ben rimiri.
Anzi  formale ad esto beato esse
tenersi dentro a la divina voglia,
per chuna fansi nostre voglie stesse;
s che, come noi sem di soglia in soglia
per questo regno, a tutto il regno piace
com a lo re che n suo voler ne nvoglia.
E n la sua volontade  nostra pace:
ell  quel mare al qual tutto si move
ci chella cra o che natura face.
in cielo  paradiso, etsi la grazia
del sommo ben dun modo non vi piove.
Ma s com elli avvien, sun cibo sazia
e dun altro rimane ancor la gola,
che quel si chere e di quel si ringrazia,
cos fec io con atto e con parola,
per apprender da lei qual fu la tela
onde non trasse infino a co la spuola.
Perfetta vita e alto merto inciela
donna pi s, mi disse, a la cui norma
nel vostro mondo gi si veste e vela,
perch fino al morir si vegghi e dorma
con quello sposo chogne voto accetta
che caritate a suo piacer conforma.
fuggimi, e nel suo abito mi chiusi
e promisi la via de la sua setta.
Uomini poi, a mal pi cha bene usi,
fuor mi rapiron de la dolce chiostra:
E quest altro splendor che ti si mostra
da la mia destra parte e che saccende
di tutto il lume de la spera nostra,
ci chio dico di me, di s intende;
sorella fu, e cos le fu tolta
di capo lombra de le sacre bende.
Ma poi che pur al mondo fu rivolta
contra suo grado e contra buona usanza,
non fu dal vel del cor gi mai disciolta.
Quest  la luce de la gran Costanza
che del secondo vento di Soave
gener l terzo e lultima possanza.
Maria cantando, e cantando vanio
come per acqua cupa cosa grave.
La vista mia, che tanto lei seguio
quanto possibil fu, poi che la perse,
volsesi al segno di maggior disio,
e a Beatrice tutta si converse;
ma quella folgor nel mo sguardo
s che da prima il viso non sofferse;
dun modo, prima si morria di fame,
che liber omo lun recasse ai denti;
s si starebbe un agno intra due brame
di fieri lupi, igualmente temendo;
s si starebbe un cane intra due dame:
per che, si mi tacea, me non riprendo,
da li miei dubbi dun modo sospinto,
poi chera necessario, n commendo.
mera nel viso, e l dimandar con ello,
pi caldo assai che per parlar distinto.
F s Beatrice qual f Danello,
Nabuccodonosor levando dira,
che lavea fatto ingiustamente fello;
e disse: Io veggio ben come ti tira
uno e altro disio, s che tua cura
s stessa lega s che fuor non spira.
Tu argomenti: Se l buon voler dura,
la volenza altrui per qual ragione
di meritar mi scema la misura?.
Ancor di dubitar ti d cagione
parer tornarsi lanime a le stelle,
secondo la sentenza di Platone.
Queste son le question che nel tuo velle
pontano igualmente; e per pria
tratter quella che pi ha di felle.
Mos, Samuel, e quel Giovanni
che prender vuoli, io dico, non Maria,
non hanno in altro cielo i loro scanni
che questi spirti che mo tappariro,
n hanno a lesser lor pi o meno anni;
ma tutti fanno bello il primo giro,
e differentemente han dolce vita
per sentir pi e men letterno spiro.
Qui si mostraro, non perch sortita
sia questa spera lor, ma per far segno
de la celestal cha men salita.
per che solo da sensato apprende
ci che fa poscia dintelletto degno.
Per questo la Scrittura condescende
a vostra facultate, e piedi e mano
attribuisce a Dio e altro intende;
e Santa Chiesa con aspetto umano
Gabrel e Michel vi rappresenta,
e laltro che Tobia rifece sano.
Quel che Timeo de lanime argomenta
non  simile a ci che qui si vede,
per che, come dice, par che senta.
credendo quella quindi esser decisa
quando natura per forma la diede;
e forse sua sentenza  daltra guisa
che la voce non suona, ed esser puote
con intenzion da non esser derisa.
Selli intende tornare a queste ruote
lonor de la influenza e l biasmo, forse
in alcun vero suo arco percuote.
Questo principio, male inteso, torse
gi tutto il mondo quasi, s che Giove,
Mercurio e Marte a nominar trascorse.
Laltra dubitazion che ti commove
ha men velen, per che sua malizia
non ti poria menar da me altrove.
Parere ingiusta la nostra giustizia
ne li occhi di mortali,  argomento
di fede e non deretica nequizia.
Ma perch puote vostro accorgimento
ben penetrare a questa veritate,
come disiri, ti far contento.
Se volenza  quando quel che pate
nente conferisce a quel che sforza,
non fuor quest alme per essa scusate:
ch volont, se non vuol, non sammorza,
ma fa come natura face in foco,
se mille volte volenza il torza.
Per che, sella si piega assai o poco,
segue la forza; e cos queste fero
possendo rifuggir nel santo loco.
Se fosse stato lor volere intero,
come tenne Lorenzo in su la grada,
e fece Muzio a la sua man severo,
cos lavria ripinte per la strada
ond eran tratte, come fuoro sciolte;
ma cos salda voglia  troppo rada.
E per queste parole, se ricolte
lhai come dei,  largomento casso
che tavria fatto noia ancor pi volte.
Ma or ti sattraversa un altro passo
dinanzi a li occhi, tal che per te stesso
non usciresti: pria saresti lasso.
chalma beata non poria mentire,
per ch sempre al primo vero appresso;
e poi potesti da Piccarda udire
che laffezion del vel Costanza tenne;
s chella par qui meco contradire.
Molte fate gi, frate, addivenne
che, per fuggir periglio, contra grato
si f di quel che far non si convenne;
come Almeone, che, di ci pregato
dal padre suo, la propria madre spense,
per non perder piet si f spietato.
A questo punto voglio che tu pense
che la forza al voler si mischia, e fanno
s che scusar non si posson loffense.
ma consentevi in tanto in quanto teme,
se si ritrae, cadere in pi affanno.
Per, quando Piccarda quello spreme,
de la voglia assoluta intende, e io
de laltra; s che ver diciamo insieme.
chusc del fonte ond ogne ver deriva;
tal puose in pace uno e altro disio.
O amanza del primo amante, o diva,
diss io appresso, il cui parlar minonda
e scalda s, che pi e pi mavviva,
non  laffezion mia tanto profonda,
che basti a render voi grazia per grazia;
ma quei che vede e puote a ci risponda.
nostro intelletto, se l ver non lo illustra
di fuor dal qual nessun vero si spazia.
Posasi in esso, come fera in lustra,
tosto che giunto lha; e giugner puollo:
se non, ciascun disio sarebbe frustra.
Nasce per quello, a guisa di rampollo,
a pi del vero il dubbio; ed  natura
chal sommo pinge noi di collo in collo.
Questo minvita, questo massicura
con reverenza, donna, a dimandarvi
dunaltra verit che m oscura.
ai voti manchi s con altri beni,
cha la vostra statera non sien parvi.
Beatrice mi guard con li occhi pieni
di faville damor cos divini,
che, vinta, mia virtute di le reni,
e quasi mi perdei con li occhi chini.
Sio ti fiammeggio nel caldo damore
di l dal modo che n terra si vede,
s che del viso tuo vinco il valore,
non ti maravigliar, ch ci procede
da perfetto veder, che, come apprende,
cos nel bene appreso move il piede.
ne lintelletto tuo letterna luce,
che, vista, sola e sempre amore accende;
e saltra cosa vostro amor seduce,
non  se non di quella alcun vestigio,
mal conosciuto, che quivi traluce.
Tu vuo saper se con altro servigio,
per manco voto, si pu render tanto
che lanima sicuri di letigio.
S cominci Beatrice questo canto;
e s com uom che suo parlar non spezza,
contin cos l processo santo:
Lo maggior don che Dio per sua larghezza
fesse creando, e a la sua bontate
pi conformato, e quel che pi apprezza,
fu de la volont la libertate;
di che le creature intelligenti,
e tutte e sole, fuoro e son dotate.
Or ti parr, se tu quinci argomenti,
lalto valor del voto, s s fatto
che Dio consenta quando tu consenti;
ch, nel fermar tra Dio e lomo il patto,
vittima fassi di questo tesoro,
tal quale io dico; e fassi col suo atto.
Se credi bene usar quel chai offerto,
di maltolletto vuo far buon lavoro.
Tu se omai del maggior punto certo;
ma perch Santa Chiesa in ci dispensa,
che par contra lo ver chi tho scoverto,
convienti ancor sedere un poco a mensa,
per che l cibo rigido chai preso,
richiede ancora aiuto a tua dispensa.
Apri la mente a quel chio ti paleso
e fermalvi entro; ch non fa scenza,
sanza lo ritenere, avere inteso.
di questo sacrificio: luna  quella
di che si fa; laltr  la convenenza.
Quest ultima gi mai non si cancella
se non servata; e intorno di lei
s preciso di sopra si favella:
per necessitato fu a li Ebrei
pur lofferere, ancor chalcuna offerta
s permutasse, come saver dei.
Laltra, che per materia t aperta,
puote ben esser tal, che non si falla
se con altra materia si converta.
Ma non trasmuti carco a la sua spalla
per suo arbitrio alcun, sanza la volta
e de la chiave bianca e de la gialla;
e ogne permutanza credi stolta,
se la cosa dimessa in la sorpresa
come l quattro nel sei non  raccolta.
Per qualunque cosa tanto pesa
per suo valor che tragga ogne bilancia,
sodisfar non si pu con altra spesa.
Non prendan li mortali il voto a ciancia;
siate fedeli, e a ci far non bieci,
come Iept a la sua prima mancia;
cui pi si convenia dicer Mal feci,
che, servando, far peggio; e cos stolto
ritrovar puoi il gran duca de Greci,
onde pianse Efignia il suo bel volto,
e f pianger di s i folli e i savi
chudir parlar di cos fatto clto.
Siate, Cristiani, a muovervi pi gravi:
non siate come penna ad ogne vento,
e non crediate chogne acqua vi lavi.
Avete il novo e l vecchio Testamento,
e l pastor de la Chiesa che vi guida;
questo vi basti a vostro salvamento.
Se mala cupidigia altro vi grida,
uomini siate, e non pecore matte,
s che l Giudeo di voi tra voi non rida!
Non fate com agnel che lascia il latte
de la sua madre, e semplice e lascivo
seco medesmo a suo piacer combatte!.
poi si rivolse tutta disante
a quella parte ove l mondo  pi vivo.
Lo suo tacere e l trasmutar sembiante
puoser silenzio al mio cupido ingegno,
che gi nuove questioni avea davante;
e s come saetta che nel segno
percuote pria che sia la corda queta,
cos corremmo nel secondo regno.
Quivi la donna mia vid io s lieta,
come nel lume di quel ciel si mise,
che pi lucente se ne f l pianeta.
E se la stella si cambi e rise,
qual mi fec io che pur da mia natura
trasmutabile son per tutte guise!
traggonsi i pesci a ci che vien di fori
per modo che lo stimin lor pastura,
s vid io ben pi di mille splendori
trarsi ver noi, e in ciascun sudia:
Ecco chi crescer li nostri amori.
E s come ciascuno a noi vena,
vedeasi lombra piena di letizia
nel folgr chiaro che di lei uscia.
Pensa, lettor, se quel che qui sinizia
non procedesse, come tu avresti
di pi savere angosciosa carizia;
e per te vederai come da questi
mera in disio dudir lor condizioni,
s come a li occhi mi fur manifesti.
O bene nato a cui veder li troni
del trunfo etternal concede grazia
prima che la milizia sabbandoni,
del lume che per tutto il ciel si spazia
noi semo accesi; e per, se disii
di noi chiarirti, a tuo piacer ti sazia.
detto mi fu; e da Beatrice: D, d
sicuramente, e credi come a dii.
Io veggio ben s come tu tannidi
nel proprio lume, e che de li occhi il traggi,
perch e corusca s come tu ridi;
ma non so chi tu se, n perch aggi,
anima degna, il grado de la spera
che si vela a mortai con altrui raggi.
Questo diss io diritto a la lumera
che pria mavea parlato; ond ella fessi
lucente pi assai di quel chell era.
S come il sol che si cela elli stessi
per troppa luce, come l caldo ha rse
le temperanze di vapori spessi,
per pi letizia s mi si nascose
dentro al suo raggio la figura santa;
e cos chiusa chiusa mi rispuose
nel modo che l seguente canto canta.
Poscia che Costantin laquila volse
contr al corso del ciel, chella seguio
dietro a lantico che Lavina tolse,
cento e cent anni e pi luccel di Dio
ne lo stremo dEuropa si ritenne,
vicino a monti de quai prima usco;
e sotto lombra de le sacre penne
govern l mondo l di mano in mano,
e, s cangiando, in su la mia pervenne.
che, per voler del primo amor chi sento,
dentro le leggi trassi il troppo e l vano.
E prima chio a lovra fossi attento,
una natura in Cristo esser, non pie,
credea, e di tal fede era contento;
ma l benedetto Agapito, che fue
sommo pastore, a la fede sincera
mi dirizz con le parole sue.
vegg io or chiaro s, come tu vedi
ogni contradizione e falsa e vera.
Tosto che con la Chiesa mossi i piedi,
a Dio per grazia piacque di spirarmi
lalto lavoro, e tutto n lui mi diedi;
e al mio Belisar commendai larmi,
cui la destra del ciel fu s congiunta,
che segno fu chi dovessi posarmi.
Or qui a la question prima sappunta
la mia risposta; ma sua condizione
mi stringe a seguitare alcuna giunta,
perch tu veggi con quanta ragione
si move contr al sacrosanto segno
e chi l sappropria e chi a lui soppone.
di reverenza; e cominci da lora
che Pallante mor per darli regno.
Tu sai chel fece in Alba sua dimora
per trecento anni e oltre, infino al fine
che i tre a tre pugnar per lui ancora.
E sai chel f dal mal de le Sabine
al dolor di Lucrezia in sette regi,
vincendo intorno le genti vicine.
Sai quel chel f portato da li egregi
Romani incontro a Brenno, incontro a Pirro,
incontro a li altri principi e collegi;
onde Torquato e Quinzio, che dal cirro
negletto fu nomato, i Deci e  Fabi
ebber la fama che volontier mirro.
Esso atterr lorgoglio de li Arbi
che di retro ad Anibale passaro
lalpestre rocce, Po, di che tu labi.
Sott esso giovanetti trunfaro
Scipone e Pompeo; e a quel colle
sotto l qual tu nascesti parve amaro.
Poi, presso al tempo che tutto l ciel volle
redur lo mondo a suo modo sereno,
E quel che f da Varo infino a Reno,
e ogne valle onde Rodano  pieno.
Quel che f poi chelli usc di Ravenna
e salt Rubicon, fu di tal volo,
che nol seguiteria lingua n penna.
poi ver Durazzo, e Farsalia percosse
s chal Nil caldo si sent del duolo.
Antandro e Simeonta, onde si mosse,
rivide e l dov Ettore si cuba;
e mal per Tolomeo poscia si scosse.
onde si volse nel vostro occidente,
ove sentia la pompeana tuba.
Bruto con Cassio ne linferno latra,
e Modena e Perugia fu dolente.
Piangene ancor la trista Cleopatra,
che, fuggendoli innanzi, dal colubro
la morte prese subitana e atra.
con costui puose il mondo in tanta pace,
che fu serrato a Giano il suo delubro.
Ma ci che l segno che parlar mi face
fatto avea prima e poi era fatturo
per lo regno mortal cha lui soggiace,
diventa in apparenza poco e scuro,
se in mano al terzo Cesare si mira
con occhio chiaro e con affetto puro;
ch la viva giustizia che mi spira,
li concedette, in mano a quel chi dico,
gloria di far vendetta a la sua ira.
Or qui tammira in ci chio ti replco:
poscia con Tito a far vendetta corse
de la vendetta del peccato antico.
E quando il dente longobardo morse
la Santa Chiesa, sotto le sue ali
Omai puoi giudicar di quei cotali
chio accusai di sopra e di lor falli,
che son cagion di tutti vostri mali.
Luno al pubblico segno i gigli gialli
oppone, e laltro appropria quello a parte,
s ch forte a veder chi pi si falli.
Faccian li Ghibellin, faccian lor arte
sott altro segno, ch mal segue quello
sempre chi la giustizia e lui diparte;
e non labbatta esto Carlo novello
coi Guelfi suoi, ma tema de li artigli
cha pi alto leon trasser lo vello.
Molte fate gi pianser li figli
per la colpa del padre, e non si creda
che Dio trasmuti larmi per suoi gigli!
Questa picciola stella si correda
di buoni spirti che son stati attivi
perch onore e fama li succeda:
e quando li disiri poggian quivi,
s disvando, pur convien che i raggi
del vero amore in s poggin men vivi.
Ma nel commensurar di nostri gaggi
col merto  parte di nostra letizia,
perch non li vedem minor n maggi.
Quindi addolcisce la viva giustizia
in noi laffetto s, che non si puote
torcer gi mai ad alcuna nequizia.
cos diversi scanni in nostra vita
rendon dolce armonia tra queste rote.
E dentro a la presente margarita
luce la luce di Romeo, di cui
fu lovra grande e bella mal gradita.
Ma i Provenzai che fecer contra lui
non hanno riso; e per mal cammina
qual si fa danno del ben fare altrui.
Quattro figlie ebbe, e ciascuna reina,
Ramondo Beringhiere, e ci li fece
Romeo, persona umle e peregrina.
E poi il mosser le parole biece
a dimandar ragione a questo giusto,
che li assegn sette e cinque per diece,
indi partissi povero e vetusto;
e se l mondo sapesse il cor chelli ebbe
mendicando sua vita a frusto a frusto,
assai lo loda, e pi lo loderebbe.
Osanna, sanctus Deus sabath,
superillustrans claritate tua
felices ignes horum malacth!.
fu viso a me cantare essa sustanza,
sopra la qual doppio lume saddua;
ed essa e laltre mossero a sua danza,
e quasi velocissime faville
mi si velar di sbita distanza.
fra me, dille dicea, a la mia donna
che mi diseta con le dolci stille.
Ma quella reverenza che sindonna
di tutto me, pur per Be e per ice,
mi richinava come luom chassonna.
Poco sofferse me cotal Beatrice
e cominci, raggiandomi dun riso
tal, che nel foco faria luom felice:
Secondo mio infallibile avviso,
come giusta vendetta giustamente
punita fosse, tha in pensier miso;
ma io ti solver tosto la mente;
e tu ascolta, ch le mie parole
di gran sentenza ti faran presente.
Per non soffrire a la virt che vole
freno a suo prode, quell uom che non nacque,
dannando s, dann tutta sua prole;
onde lumana specie inferma giacque
gi per secoli molti in grande errore,
fin chal Verbo di Dio discender piacque
u la natura, che dal suo fattore
sera allungata, un a s in persona
con latto sol del suo etterno amore.
Or drizza il viso a quel chor si ragiona:
questa natura al suo fattore unita,
qual fu creata, fu sincera e buona;
ma per s stessa pur fu ella sbandita
di paradiso, per che si torse
da via di verit e da sua vita.
La pena dunque che la croce porse
sa la natura assunta si misura,
nulla gi mai s giustamente morse;
e cos nulla fu di tanta ingiura,
guardando a la persona che sofferse,
in che era contratta tal natura.
Per dun atto uscir cose diverse:
cha Dio e a Giudei piacque una morte;
per lei trem la terra e l ciel saperse.
Non ti dee oramai parer pi forte,
quando si dice che giusta vendetta
poscia vengiata fu da giusta corte.
Ma io veggi or la tua mente ristretta
di pensiero in pensier dentro ad un nodo,
del qual con gran disio solver saspetta.
Tu dici: Ben discerno ci chi odo;
ma perch Dio volesse, m occulto,
a nostra redenzion pur questo modo.
Questo decreto, frate, sta sepulto
a li occhi di ciascuno il cui ingegno
ne la fiamma damor non  adulto.
molto si mira e poco si discerne,
dir perch tal modo fu pi degno.
La divina bont, che da s sperne
ogne livore, ardendo in s, sfavilla
s che dispiega le bellezze etterne.
non ha poi fine, perch non si move
la sua imprenta quand ella sigilla.
libero  tutto, perch non soggiace
a la virtute de le cose nove.
Pi l conforme, e per pi le piace;
ch lardor santo chogne cosa raggia,
ne la pi somigliante  pi vivace.
lumana creatura, e suna manca,
di sua nobilit convien che caggia.
Solo il peccato  quel che la disfranca
e falla dissimle al sommo bene,
per che del lume suo poco simbianca;
e in sua dignit mai non rivene,
se non rempie, dove colpa vta,
contra mal dilettar con giuste pene.
nel seme suo, da queste dignitadi,
come di paradiso, fu remota;
n ricovrar potiensi, se tu badi
ben sottilmente, per alcuna via,
sanza passar per un di questi guadi:
o che Dio solo per sua cortesia
dimesso avesse, o che luom per s isso
avesse sodisfatto a sua follia.
Ficca mo locchio per entro labisso
de letterno consiglio, quanto puoi
al mio parlar distrettamente fisso.
Non potea luomo ne termini suoi
mai sodisfar, per non potere ir giuso
con umiltate obedendo poi,
quanto disobediendo intese ir suso;
e questa  la cagion per che luom fue
da poter sodisfar per s dischiuso.
riparar lomo a sua intera vita,
dico con luna, o ver con amendue.
Ma perch lovra tanto  pi gradita
da loperante, quanto pi appresenta
de la bont del core ond ell  uscita,
la divina bont che l mondo imprenta,
di proceder per tutte le sue vie,
a rilevarvi suso, fu contenta.
N tra lultima notte e l primo die
s alto o s magnifico processo,
o per luna o per laltra, fu o fie:
ch pi largo fu Dio a dar s stesso
per far luom sufficiente a rilevarsi,
che selli avesse sol da s dimesso;
e tutti li altri modi erano scarsi
a la giustizia, se l Figliuol di Dio
non fosse umilato ad incarnarsi.
Or per empierti bene ogne disio,
ritorno a dichiararti in alcun loco,
perch tu veggi l cos com io.
Tu dici: Io veggio lacqua, io veggio il foco,
laere e la terra e tutte lor misture
venire a corruzione, e durar poco;
e queste cose pur furon creature;
per che, se ci ch detto  stato vero,
esser dovrien da corruzion sicure.
Li angeli, frate, e l paese sincero
nel qual tu se, dir si posson creati,
s come sono, in loro essere intero;
ma li alimenti che tu hai nomati
e quelle cose che di lor si fanno
da creata virt sono informati.
creata fu la virt informante
in queste stelle che ntorno a lor vanno.
Lanima dogne bruto e de le piante
di complession potenzata tira
lo raggio e l moto de le luci sante;
ma vostra vita sanza mezzo spira
la somma beninanza, e la innamora
di s s che poi sempre la disira.
E quinci puoi argomentare ancora
vostra resurrezion, se tu ripensi
come lumana carne fessi allora
che li primi parenti intrambo fensi.
Paradiso  Canto VIII
Solea creder lo mondo in suo periclo
che la bella Ciprigna il folle amore
raggiasse, volta nel terzo epiciclo;
per che non pur a lei faceano onore
di sacrificio e di votivo grido
le genti antiche ne lantico errore;
ma Done onoravano e Cupido,
quella per madre sua, questo per figlio,
e dicean chel sedette in grembo a Dido;
e da costei ond io principio piglio
pigliavano il vocabol de la stella
che l sol vagheggia or da coppa or da ciglio.
ma desservi entro mi f assai fede
la donna mia chi vidi far pi bella.
E come in fiamma favilla si vede,
e come in voce voce si discerne,
quand una  ferma e altra va e riede,
vid io in essa luce altre lucerne
muoversi in giro pi e men correnti,
al modo, credo, di lor viste interne.
o visibili o no, tanto festini,
che non paressero impediti e lenti
a chi avesse quei lumi divini
veduti a noi venir, lasciando il giro
pria cominciato in li alti Serafini;
e dentro a quei che pi innanzi appariro
sonava Osanna s, che unque poi
di rudir non fui sanza disiro.
e solo incominci: Tutti sem presti
al tuo piacer, perch di noi ti gioi.
Noi ci volgiam coi principi celesti
dun giro e dun girare e duna sete,
ai quali tu del mondo gi dicesti:
Voi che ntendendo il terzo ciel movete;
e sem s pien damor, che, per piacerti,
non fia men dolce un poco di quete.
Poscia che li occhi miei si fuoro offerti
a la mia donna reverenti, ed essa
fatti li avea di s contenti e certi,
rivolsersi a la luce che promessa
tanto savea, e Deh, chi siete? fue
la voce mia di grande affetto impressa.
E quanta e quale vid io lei far pie
per allegrezza nova che saccrebbe,
quando parlai, a lallegrezze sue!
gi poco tempo; e se pi fosse stato,
molto sar di mal, che non sarebbe.
La mia letizia mi ti tien celato
che mi raggia dintorno e mi nasconde
quasi animal di sua seta fasciato.
Assai mamasti, e avesti ben onde;
che sio fossi gi stato, io ti mostrava
di mio amor pi oltre che le fronde.
Quella sinistra riva che si lava
di Rodano poi ch misto con Sorga,
per suo segnore a tempo maspettava,
e quel corno dAusonia che simborga
da ove Tronto e Verde in mare sgorga.
Fulgeami gi in fronte la corona
di quella terra che l Danubio riga
poi che le ripe tedesche abbandona.
E la bella Trinacria, che caliga
tra Pachino e Peloro, sopra l golfo
che riceve da Euro maggior briga,
non per Tifeo ma per nascente solfo,
attesi avrebbe li suoi regi ancora,
nati per me di Carlo e di Ridolfo,
se mala segnoria, che sempre accora
li popoli suggetti, non avesse
mosso Palermo a gridar: Mora, mora!.
E se mio frate questo antivedesse,
lavara povert di Catalogna
gi fuggeria, perch non li offendesse;
ch veramente proveder bisogna
per lui, o per altrui, s cha sua barca
carcata pi dincarco non si pogna.
La sua natura, che di larga parca
discese, avria mestier di tal milizia
che non curasse di mettere in arca.
Per chi credo che lalta letizia
che l tuo parlar minfonde, segnor mio,
l ve ogne ben si termina e sinizia,
per te si veggia come la vegg io,
grata m pi; e anco quest ho caro
perch l discerni rimirando in Dio.
Fatto mhai lieto, e cos mi fa chiaro,
poi che, parlando, a dubitar mhai mosso
com esser pu, di dolce seme, amaro.
Questo io a lui; ed elli a me: Sio posso
mostrarti un vero, a quel che tu dimandi
terrai lo viso come tien lo dosso.
Lo ben che tutto il regno che tu scandi
volge e contenta, fa esser virtute
sua provedenza in questi corpi grandi.
E non pur le nature provedute
sono in la mente ch da s perfetta,
ma esse insieme con la lor salute:
per che quantunque quest arco saetta
disposto cade a proveduto fine,
s come cosa in suo segno diretta.
Se ci non fosse, il ciel che tu cammine
producerebbe s li suoi effetti,
che non sarebbero arti, ma ruine;
e ci esser non pu, se li ntelletti
che muovon queste stelle non son manchi,
e manco il primo, che non li ha perfetti.
E io: Non gi; ch impossibil veggio
che la natura, in quel ch uopo, stanchi.
Ond elli ancora: Or d: sarebbe il peggio
per lomo in terra, se non fosse cive?.
S, rispuos io; e qui ragion non cheggio.
E puot elli esser, se gi non si vive
diversamente per diversi offici?
Non, se l maestro vostro ben vi scrive.
S venne deducendo infino a quici;
poscia conchiuse: Dunque esser diverse
convien di vostri effetti le radici:
per chun nasce Solone e altro Serse,
altro Melchisedch e altro quello
che, volando per laere, il figlio perse.
La circular natura, ch suggello
a la cera mortal, fa ben sua arte,
ma non distingue lun da laltro ostello.
Quinci addivien chEsa si diparte
per seme da Iacb; e vien Quirino
da s vil padre, che si rende a Marte.
Natura generata il suo cammino
simil farebbe sempre a generanti,
se non vincesse il proveder divino.
Or quel che tera dietro t davanti:
ma perch sappi che di te mi giova,
un corollario voglio che tammanti.
Sempre natura, se fortuna trova
discorde a s, com ogne altra semente
fuor di sua regon, fa mala prova.
E se l mondo l gi ponesse mente
al fondamento che natura pone,
seguendo lui, avria buona la gente.
Ma voi torcete a la religone
tal che fia nato a cignersi la spada,
e fate re di tal ch da sermone;
onde la traccia vostra  fuor di strada.
mebbe chiarito, mi narr li nganni
che ricever dovea la sua semenza;
ma disse: Taci e lascia muover li anni;
s chio non posso dir se non che pianto
giusto verr di retro ai vostri danni.
E gi la vita di quel lume santo
rivolta sera al Sol che la rempie
come quel ben cha ogne cosa  tanto.
Ahi anime ingannate e fatture empie,
che da s fatto ben torcete i cuori,
drizzando in vanit le vostre tempie!
Ed ecco un altro di quelli splendori
ver me si fece, e l suo voler piacermi
significava nel chiarir di fori.
Li occhi di Batrice, cheran fermi
sovra me, come pria, di caro assenso
al mio disio certificato fermi.
Deh, metti al mio voler tosto compenso,
beato spirto, dissi, e fammi prova
chi possa in te refletter quel chio penso!.
Onde la luce che mera ancor nova,
del suo profondo, ond ella pria cantava,
seguette come a cui di ben far giova:
In quella parte de la terra prava
italica che siede tra Ralto
e le fontane di Brenta e di Piava,
si leva un colle, e non surge molt alto,
l onde scese gi una facella
che fece a la contrada un grande assalto.
perch mi vinse il lume desta stella;
ma lietamente a me medesma indulgo
la cagion di mia sorte, e non mi noia;
che parria forse forte al vostro vulgo.
del nostro cielo che pi m propinqua,
grande fama rimase; e pria che moia,
questo centesimo anno ancor sincinqua:
vedi se far si dee lomo eccellente,
s chaltra vita la prima relinqua.
E ci non pensa la turba presente
che Tagliamento e Adice richiude,
n per esser battuta ancor si pente;
ma tosto fia che Padova al palude
canger lacqua che Vincenza bagna,
per essere al dover le genti crude;
e dove Sile e Cagnan saccompagna,
tal signoreggia e va con la testa alta,
che gi per lui carpir si fa la ragna.
Pianger Feltro ancora la difalta
de lempio suo pastor, che sar sconcia
s, che per simil non sentr in malta.
Troppo sarebbe larga la bigoncia
che ricevesse il sangue ferrarese,
e stanco chi l pesasse a oncia a oncia,
che doner questo prete cortese
per mostrarsi di parte; e cotai doni
conformi fieno al viver del paese.
S sono specchi, voi dicete Troni,
onde refulge a noi Dio giudicante;
s che questi parlar ne paion buoni.
Qui si tacette; e fecemi sembiante
che fosse ad altro volta, per la rota
in che si mise com era davante.
Laltra letizia, che mera gi nota
per cara cosa, mi si fece in vista
qual fin balasso in che lo sol percuota.
Per letiziar l s fulgor sacquista,
s come riso qui; ma gi sabbuia
lombra di fuor, come la mente  trista.
Dio vede tutto, e tuo veder sinluia,
diss io, beato spirto, s che nulla
voglia di s a te puot esser fuia.
sempre col canto di quei fuochi pii
che di sei ali facen la coculla,
perch non satisface a miei disii?
Gi non attendere io tua dimanda,
sio mintuassi, come tu tinmii.
La maggior valle in che lacqua si spanda,
incominciaro allor le sue parole,
fuor di quel mar che la terra inghirlanda,
tra  discordanti liti contra l sole
tanto sen va, che fa meridano
l dove lorizzonte pria far suole.
tra Ebro e Macra, che per cammin corto
parte lo Genovese dal Toscano.
Ad un occaso quasi e ad un orto
Buggea siede e la terra ond io fui,
che f del sangue suo gi caldo il porto.
Folco mi disse quella gente a cui
fu noto il nome mio; e questo cielo
di me simprenta, com io fe di lui;
ch pi non arse la figlia di Belo,
noiando e a Sicheo e a Creusa,
di me, infin che si convenne al pelo;
n quella Rodopa che delusa
quando Iole nel core ebbe rinchiusa.
Non per qui si pente, ma si ride,
non de la colpa, cha mente non torna,
ma del valor chordin e provide.
Qui si rimira ne larte chaddorna
cotanto affetto, e discernesi l bene
per che l mondo di s quel di gi torna.
Ma perch tutte le tue voglie piene
ten porti che son nate in questa spera,
proceder ancor oltre mi convene.
Tu vuo saper chi  in questa lumera
che qui appresso me cos scintilla
come raggio di sole in acqua mera.
Or sappi che l entro si tranquilla
Raab; e a nostr ordine congiunta,
di lei nel sommo grado si sigilla.
che l vostro mondo face, pria chaltr alma
del trunfo di Cristo fu assunta.
Ben si convenne lei lasciar per palma
in alcun cielo de lalta vittoria
che sacquist con luna e laltra palma,
perch ella favor la prima gloria
che poco tocca al papa la memoria.
La tua citt, che di colui  pianta
che pria volse le spalle al suo fattore
e di cui  la nvidia tanto pianta,
produce e spande il maladetto fiore
cha disvate le pecore e li agni,
per che fatto ha lupo del pastore.
Per questo lEvangelio e i dottor magni
son derelitti, e solo ai Decretali
si studia, s che pare a lor vivagni.
A questo intende il papa e  cardinali;
non vanno i lor pensieri a Nazarette,
l dove Gabrello aperse lali.
Ma Vaticano e laltre parti elette
di Roma che son state cimitero
a la milizia che Pietro seguette,
tosto libere fien de lavoltero.
Guardando nel suo Figlio con lAmore
che luno e laltro etternalmente spira,
lo primo e ineffabile Valore
quanto per mente e per loco si gira
con tant ordine f, chesser non puote
sanza gustar di lui chi ci rimira.
Leva dunque, lettore, a lalte rote
meco la vista, dritto a quella parte
dove lun moto e laltro si percuote;
e l comincia a vagheggiar ne larte
di quel maestro che dentro a s lama,
tanto che mai da lei locchio non parte.
loblico cerchio che i pianeti porta,
per sodisfare al mondo che li chiama.
molta virt nel ciel sarebbe in vano,
e quasi ogne potenza qua gi morta;
e se dal dritto pi o men lontano
fosse l partire, assai sarebbe manco
e gi e s de lordine mondano.
Or ti riman, lettor, sovra l tuo banco,
dietro pensando a ci che si preliba,
sesser vuoi lieto assai prima che stanco.
Messo tho innanzi: omai per te ti ciba;
ch a s torce tutta la mia cura
quella materia ond io son fatto scriba.
Lo ministro maggior de la natura,
che del valor del ciel lo mondo imprenta
e col suo lume il tempo ne misura,
con quella parte che s si rammenta
congiunto, si girava per le spire
in che pi tosto ognora sappresenta;
e io era con lui; ma del salire
non maccors io, se non com uom saccorge,
anzi l primo pensier, del suo venire.
 Batrice quella che s scorge
di bene in meglio, s subitamente
che latto suo per tempo non si sporge.
Quant esser convenia da s lucente
quel chera dentro al sol dov io entrami,
non per color, ma per lume parvente!
Perch io lo ngegno e larte e luso chiami,
s nol direi che mai simaginasse;
ma creder puossi e di veder si brami.
E se le fantasie nostre son basse
a tanta altezza, non  maraviglia;
ch sopra l sol non fu occhio chandasse.
Tal era quivi la quarta famiglia
de lalto Padre, che sempre la sazia,
mostrando come spira e come figlia.
E Batrice cominci: Ringrazia,
ringrazia il Sol de li angeli, cha questo
sensibil tha levato per sua grazia.
a divozione e a rendersi a Dio
con tutto l suo gradir cotanto presto,
come a quelle parole mi fec io;
e s tutto l mio amore in lui si mise,
che Batrice ecliss ne loblio.
Non le dispiacque; ma s se ne rise,
che lo splendor de li occhi suoi ridenti
mia mente unita in pi cose divise.
far di noi centro e di s far corona,
pi dolci in voce che in vista lucenti:
cos cinger la figlia di Latona
vedem talvolta, quando laere  pregno,
s che ritenga il fil che fa la zona.
Ne la corte del cielo, ond io rivegno,
si trovan molte gioie care e belle
tanto che non si posson trar del regno;
e l canto di quei lumi era di quelle;
chi non simpenna s che l s voli,
dal muto aspetti quindi le novelle.
Poi, s cantando, quelli ardenti soli
si fuor girati intorno a noi tre volte,
come stelle vicine a fermi poli,
donne mi parver, non da ballo sciolte,
ma che sarrestin tacite, ascoltando
fin che le nove note hanno ricolte.
E dentro a lun senti cominciar: Quando
lo raggio de la grazia, onde saccende
verace amore e che poi cresce amando,
multiplicato in te tanto resplende,
che ti conduce su per quella scala
u sanza risalir nessun discende;
qual ti negasse il vin de la sua fiala
per la tua sete, in libert non fora
se non com acqua chal mar non si cala.
Tu vuo saper di quai piante sinfiora
questa ghirlanda che ntorno vagheggia
la bella donna chal ciel tavvalora.
che Domenico mena per cammino
u ben simpingua se non si vaneggia.
Questi che m a destra pi vicino,
frate e maestro fummi, ed esso Alberto
 di Cologna, e io Thomas dAquino.
Se s di tutti li altri esser vuo certo,
di retro al mio parlar ten vien col viso
girando su per lo beato serto.
Quell altro fiammeggiare esce del riso
di Grazan, che luno e laltro foro
aiut s che piace in paradiso.
Laltro chappresso addorna il nostro coro,
quel Pietro fu che con la poverella
offerse a Santa Chiesa suo tesoro.
La quinta luce, ch tra noi pi bella,
spira di tale amor, che tutto l mondo
l gi ne gola di saper novella:
entro v lalta mente u s profondo
saver fu messo, che, se l vero  vero,
a veder tanto non surse il secondo.
Appresso vedi il lume di quel cero
che gi in carne pi a dentro vide
langelica natura e l ministero.
Ne laltra piccioletta luce ride
quello avvocato de tempi cristiani
del cui latino Augustin si provide.
Or se tu locchio de la mente trani
di luce in luce dietro a le mie lode,
gi de lottava con sete rimani.
Per vedere ogne ben dentro vi gode
lanima santa che l mondo fallace
fa manifesto a chi di lei ben ode.
Lo corpo ond ella fu cacciata giace
giuso in Cieldauro; ed essa da martiro
e da essilio venne a questa pace.
dIsidoro, di Beda e di Riccardo,
che a considerar fu pi che viro.
Questi onde a me ritorna il tuo riguardo,
 l lume duno spirto che n pensieri
essa  la luce etterna di Sigieri,
che, leggendo nel Vico de li Strami,
silogizz invidosi veri.
ne lora che la sposa di Dio surge
a mattinar lo sposo perch lami,
che luna parte e laltra tira e urge,
tin tin sonando con s dolce nota,
che l ben disposto spirto damor turge;
cos vid o la gloriosa rota
muoversi e render voce a voce in tempra
e in dolcezza chesser non p nota
se non col dove gioir sinsempra.
O insensata cura de mortali,
quanto son difettivi silogismi
quei che ti fanno in basso batter lali!
sen giva, e chi seguendo sacerdozio,
e chi regnar per forza o per sofismi,
e chi rubare e chi civil negozio,
chi nel diletto de la carne involto
saffaticava e chi si dava a lozio,
quando, da tutte queste cose sciolto,
con Batrice mera suso in cielo
cotanto glorosamente accolto.
Poi che ciascuno fu tornato ne lo
punto del cerchio in che avanti sera,
fermossi, come a candellier candelo.
E io senti dentro a quella lumera
che pria mavea parlato, sorridendo
incominciar, faccendosi pi mera:
Cos com io del suo raggio resplendo,
s, riguardando ne la luce etterna,
li tuoi pensieri onde cagioni apprendo.
Tu dubbi, e hai voler che si ricerna
in s aperta e n s distesa lingua
lo dicer mio, chal tuo sentir si sterna,
ove dinanzi dissi: U ben simpingua,
e l u dissi: Non nacque il secondo;
e qui  uopo che ben si distingua.
La provedenza, che governa il mondo
con quel consiglio nel quale ogne aspetto
creato  vinto pria che vada al fondo,
per che andasse ver lo suo diletto
la sposa di colui chad alte grida
dispos lei col sangue benedetto,
in s sicura e anche a lui pi fida,
due principi ordin in suo favore,
che quinci e quindi le fosser per guida.
Lun fu tutto serafico in ardore;
laltro per sapenza in terra fue
di cherubica luce uno splendore.
si dice lun pregiando, qual chom prende,
perch ad un fine fur lopere sue.
del colle eletto dal beato Ubaldo,
fertile costa dalto monte pende,
onde Perugia sente freddo e caldo
da Porta Sole; e di rietro le piange
per grave giogo Nocera con Gualdo.
pi sua rattezza, nacque al mondo un sole,
come fa questo talvolta di Gange.
Per chi desso loco fa parole,
non dica Ascesi, ch direbbe corto,
ma Orente, se proprio dir vuole.
Non era ancor molto lontan da lorto,
chel cominci a far sentir la terra
de la sua gran virtute alcun conforto;
ch per tal donna, giovinetto, in guerra
del padre corse, a cui, come a la morte,
la porta del piacer nessun diserra;
e dinanzi a la sua spirital corte
et coram patre le si fece unito;
poscia di d in d lam pi forte.
Questa, privata del primo marito,
millecent anni e pi dispetta e scura
fino a costui si stette sanza invito;
n valse udir che la trov sicura
con Amiclate, al suon de la sua voce,
colui cha tutto l mondo f paura;
n valse esser costante n feroce,
s che, dove Maria rimase giuso,
ella con Cristo pianse in su la croce.
Ma perch io non proceda troppo chiuso,
Francesco e Povert per questi amanti
prendi oramai nel mio parlar diffuso.
La lor concordia e i lor lieti sembianti,
amore e maraviglia e dolce sguardo
facieno esser cagion di pensier santi;
tanto che l venerabile Bernardo
si scalz prima, e dietro a tanta pace
Oh ignota ricchezza! oh ben ferace!
Scalzasi Egidio, scalzasi Silvestro
dietro a lo sposo, s la sposa piace.
con la sua donna e con quella famiglia
che gi legava lumile capestro.
N li grav vilt di cuor le ciglia
per esser fi di Pietro Bernardone,
n per parer dispetto a maraviglia;
ma regalmente sua dura intenzione
ad Innocenzio aperse, e da lui ebbe
primo sigillo a sua religone.
Poi che la gente poverella crebbe
dietro a costui, la cui mirabil vita
meglio in gloria del ciel si canterebbe,
di seconda corona redimita
fu per Onorio da lEtterno Spiro
la santa voglia desto archimandrita.
E poi che, per la sete del martiro,
ne la presenza del Soldan superba
predic Cristo e li altri che l seguiro,
e per trovare a conversione acerba
troppo la gente e per non stare indarno,
redissi al frutto de litalica erba,
nel crudo sasso intra Tevero e Arno
da Cristo prese lultimo sigillo,
che le sue membra due anni portarno.
Quando a colui cha tanto ben sortillo
piacque di trarlo suso a la mercede
chel merit nel suo farsi pusillo,
a frati suoi, s com a giuste rede,
raccomand la donna sua pi cara,
e comand che lamassero a fede;
e del suo grembo lanima preclara
mover si volle, tornando al suo regno,
e al suo corpo non volle altra bara.
Pensa oramai qual fu colui che degno
collega fu a mantener la barca
di Pietro in alto mar per dritto segno;
e questo fu il nostro patrarca;
per che qual segue lui, com el comanda,
discerner puoi che buone merce carca.
Ma l suo pecuglio di nova vivanda
 fatto ghiotto, s chesser non puote
che per diversi salti non si spanda;
e quanto le sue pecore remote
e vagabunde pi da esso vanno,
pi tornano a lovil di latte vte.
Ben son di quelle che temono l danno
e stringonsi al pastor; ma son s poche,
che le cappe fornisce poco panno.
Or, se le mie parole non son fioche,
se la tua audenza  stata attenta,
se ci ch detto a la mente revoche,
in parte fia la tua voglia contenta,
perch vedrai la pianta onde si scheggia,
e vedra il corrgger che argomenta
U ben simpingua, se non si vaneggia.
S tosto come lultima parola
la benedetta fiamma per dir tolse,
a rotar cominci la santa mola;
e nel suo giro tutta non si volse
prima chunaltra di cerchio la chiuse,
e moto a moto e canto a canto colse;
canto che tanto vince nostre muse,
nostre serene in quelle dolci tube,
quanto primo splendor quel che refuse.
due archi paralelli e concolori,
quando Iunone a sua ancella iube,
nascendo di quel dentro quel di fori,
a guisa del parlar di quella vaga
chamor consunse come sol vapori,
e fanno qui la gente esser presaga,
per lo patto che Dio con No puose,
del mondo che gi mai pi non sallaga:
cos di quelle sempiterne rose
volgiensi circa noi le due ghirlande,
e s lestrema a lintima rispuose.
Poi che l tripudio e laltra festa grande,
s del cantare e s del fiammeggiarsi
luce con luce gaudose e blande,
insieme a punto e a voler quetarsi,
pur come li occhi chal piacer che i move
conviene insieme chiudere e levarsi;
del cor de luna de le luci nove
si mosse voce, che lago a la stella
parer mi fece in volgermi al suo dove;
e cominci: Lamor che mi fa bella
mi tragge a ragionar de laltro duca
per cui del mio s ben ci si favella.
s che, com elli ad una militaro,
cos la gloria loro insieme luca.
Lessercito di Cristo, che s caro
cost a rarmar, dietro a la nsegna
quando lo mperador che sempre regna
provide a la milizia, chera in forse,
per sola grazia, non per esser degna;
e, come  detto, a sua sposa soccorse
con due campioni, al cui fare, al cui dire
lo popol disvato si raccorse.
Zefiro dolce le novelle fronde
di che si vede Europa rivestire,
non molto lungi al percuoter de londe
dietro a le quali, per la lunga foga,
lo sol talvolta ad ogne uom si nasconde,
siede la fortunata Calaroga
sotto la protezion del grande scudo
in che soggiace il leone e soggioga:
dentro vi nacque lamoroso drudo
de la fede cristiana, il santo atleta
benigno a suoi e a nemici crudo;
e come fu creata, fu repleta
s la sua mente di viva vertute
che, ne la madre, lei fece profeta.
Poi che le sponsalizie fuor compiute
al sacro fonte intra lui e la Fede,
u si dotar di muta salute,
la donna che per lui lassenso diede,
vide nel sonno il mirabile frutto
chuscir dovea di lui e de le rede;
e perch fosse qual era in costrutto,
quinci si mosse spirito a nomarlo
del possessivo di cui era tutto.
s come de lagricola che Cristo
elesse a lorto suo per aiutarlo.
Ben parve messo e famigliar di Cristo:
che l primo amor che n lui fu manifesto,
fu al primo consiglio che di Cristo.
Spesse fate fu tacito e desto
trovato in terra da la sua nutrice,
come dicesse: Io son venuto a questo.
Oh padre suo veramente Felice!
oh madre sua veramente Giovanna,
se, interpretata, val come si dice!
Non per lo mondo, per cui mo saffanna
di retro ad Ostense e a Taddeo,
ma per amor de la verace manna
in picciol tempo gran dottor si feo;
tal che si mise a circir la vigna
che tosto imbianca, se l vignaio  reo.
E a la sedia che fu gi benigna
pi a poveri giusti, non per lei,
ma per colui che siede, che traligna,
non dispensare o due o tre per sei,
non la fortuna di prima vacante,
non decimas, quae sunt pauperum Dei,
addimand, ma contro al mondo errante
licenza di combatter per lo seme
del qual ti fascian ventiquattro piante.
Poi, con dottrina e con volere insieme,
con lofficio appostolico si mosse
quasi torrente chalta vena preme;
e ne li sterpi eretici percosse
limpeto suo, pi vivamente quivi
dove le resistenze eran pi grosse.
onde lorto catolico si riga,
s che i suoi arbuscelli stan pi vivi.
Se tal fu luna rota de la biga
in che la Santa Chiesa si difese
e vinse in campo la sua civil briga,
ben ti dovrebbe assai esser palese
leccellenza de laltra, di cui Tomma
dinanzi al mio venir fu s cortese.
Ma lorbita che f la parte somma
di sua circunferenza,  derelitta,
s ch la muffa dov era la gromma.
La sua famiglia, che si mosse dritta
coi piedi a le sue orme,  tanto volta,
che quel dinanzi a quel di retro gitta;
e tosto si vedr de la ricolta
de la mala coltura, quando il loglio
si lagner che larca li sia tolta.
Ben dico, chi cercasse a foglio a foglio
nostro volume, ancor troveria carta
u leggerebbe I mi son quel chi soglio;
ma non fia da Casal n dAcquasparta,
l onde vegnon tali a la scrittura,
chuno la fugge e altro la coarta.
da Bagnoregio, che ne grandi offici
sempre pospuosi la sinistra cura.
che fuor de primi scalzi poverelli
che nel capestro a Dio si fero amici.
Ugo da San Vittore  qui con elli,
lo qual gi luce in dodici libelli;
Natn profeta e l metropolitano
cha la prim arte degn porre mano.
Rabano  qui, e lucemi dallato
il calavrese abate Giovacchino
di spirito profetico dotato.
Ad inveggiar cotanto paladino
mi mosse linfiammata cortesia
di fra Tommaso e l discreto latino;
e mosse meco questa compagnia.
Paradiso  Canto XIII
quel chi or vidie ritegna limage,
mentre chio dico, come ferma rupe,
quindici stelle che n diverse plage
lo ciel avvivan di tanto sereno
che soperchia de laere ogne compage;
imagini quel carro a cu il seno
basta del nostro cielo e notte e giorno,
s chal volger del temo non vien meno;
imagini la bocca di quel corno
che si comincia in punta de lo stelo
a cui la prima rota va dintorno,
aver fatto di s due segni in cielo,
qual fece la figliuola di Minoi
allora che sent di morte il gelo;
e lun ne laltro aver li raggi suoi,
e amendue girarsi per maniera
che luno andasse al primo e laltro al poi;
e avr quasi lombra de la vera
costellazione e de la doppia danza
che circulava il punto dov io era:
poi ch tanto di l da nostra usanza,
quanto di l dal mover de la Chiana
si move il ciel che tutti li altri avanza.
L si cant non Bacco, non Peana,
ma tre persone in divina natura,
e in una persona essa e lumana.
e attesersi a noi quei santi lumi,
felicitando s di cura in cura.
Ruppe il silenzio ne concordi numi
poscia la luce in che mirabil vita
del poverel di Dio narrata fumi,
e disse: Quando luna paglia  trita,
quando la sua semenza  gi riposta,
a batter laltra dolce amor minvita.
Tu credi che nel petto onde la costa
si trasse per formar la bella guancia
il cui palato a tutto l mondo costa,
e in quel che, forato da la lancia,
e prima e poscia tanto sodisfece,
che dogne colpa vince la bilancia,
quantunque a la natura umana lece
aver di lume, tutto fosse infuso
da quel valor che luno e laltro fece;
e per miri a ci chio dissi suso,
quando narrai che non ebbe l secondo
lo ben che ne la quinta luce  chiuso.
Or apri li occhi a quel chio ti rispondo,
e vedri il tuo credere e l mio dire
nel vero farsi come centro in tondo.
non  se non splendor di quella idea
che partorisce, amando, il nostro Sire;
ch quella viva luce che s mea
dal suo lucente, che non si disuna
da lui n da lamor cha lor sintrea,
per sua bontate il suo raggiare aduna,
quasi specchiato, in nove sussistenze,
etternalmente rimanendosi una.
Quindi discende a lultime potenze
gi datto in atto, tanto divenendo,
che pi non fa che brevi contingenze;
e queste contingenze essere intendo
le cose generate, che produce
con seme e sanza seme il ciel movendo.
La cera di costoro e chi la duce
non sta dun modo; e per sotto l segno
idale poi pi e men traluce.
Ond elli avvien chun medesimo legno,
secondo specie, meglio e peggio frutta;
e voi nascete con diverso ingegno.
Se fosse a punto la cera dedutta
e fosse il cielo in sua virt supprema,
la luce del suggel parrebbe tutta;
ma la natura la d sempre scema,
similemente operando a lartista
cha labito de larte ha man che trema.
Per se l caldo amor la chiara vista
de la prima virt dispone e segna,
tutta la perfezion quivi sacquista.
di tutta lanimal perfezone;
cos fu fatta la Vergine pregna;
s chio commendo tua oppinone,
che lumana natura mai non fue
n fia qual fu in quelle due persone.
Or si non procedesse avanti pie,
Dunque, come costui fu sanza pare?
comincerebber le parole tue.
Ma perch paia ben ci che non pare,
pensa chi era, e la cagion che l mosse,
quando fu detto Chiedi, a dimandare.
Non ho parlato s, che tu non posse
ben veder chel fu re, che chiese senno
acci che re sufficente fosse;
non per sapere il numero in che enno
li motor di qua s, o se necesse
con contingente mai necesse fenno;
non si est dare primum motum esse,
o se del mezzo cerchio far si puote
trangol s chun retto non avesse.
Onde, se ci chio dissi e questo note,
regal prudenza  quel vedere impari
in che lo stral di mia intenzion percuote;
e se al surse drizzi li occhi chiari,
vedrai aver solamente respetto
ai regi, che son molti, e  buon son rari.
e cos puote star con quel che credi
del primo padre e del nostro Diletto.
E questo ti sia sempre piombo a piedi,
per farti mover lento com uom lasso
e al s e al no che tu non vedi:
ch quelli  tra li stolti bene a basso,
che sanza distinzione afferma e nega
ne lun cos come ne laltro passo;
perch elli ncontra che pi volte piega
loppinon corrente in falsa parte,
e poi laffetto lintelletto lega.
perch non torna tal qual e si move,
chi pesca per lo vero e non ha larte.
E di ci sono al mondo aperte prove
Parmenide, Melisso e Brisso e molti,
li quali andaro e non sapan dove;
s f Sabellio e Arrio e quelli stolti
in render torti li diritti volti.
Non sien le genti, ancor, troppo sicure
a giudicar, s come quei che stima
le biade in campo pria che sien mature;
chi ho veduto tutto l verno prima
lo prun mostrarsi rigido e feroce,
poscia portar la rosa in su la cima;
e legno vidi gi dritto e veloce
correr lo mar per tutto suo cammino,
perire al fine a lintrar de la foce.
Non creda donna Berta e ser Martino,
per vedere un furare, altro offerere,
vederli dentro al consiglio divino;
ch quel pu surgere, e quel pu cadere.
movesi lacqua in un ritondo vaso,
secondo ch percosso fuori o dentro:
ne la mia mente f sbito caso
questo chio dico, s come si tacque
la glorosa vita di Tommaso,
per la similitudine che nacque
del suo parlare e di quel di Beatrice,
a cui s cominciar, dopo lui, piacque:
A costui fa mestieri, e nol vi dice
n con la voce n pensando ancora,
dun altro vero andare a la radice.
vostra sustanza, rimarr con voi
etternalmente s com ell  ora;
e se rimane, dite come, poi
che sarete visibili rifatti,
esser por chal veder non vi ni.
a la fata quei che vanno a rota
levan la voce e rallegrano li atti,
cos, a lorazion pronta e divota,
li santi cerchi mostrar nova gioia
nel torneare e ne la mira nota.
Qual si lamenta perch qui si moia
per viver col s, non vide quive
lo refrigerio de letterna ploia.
Quell uno e due e tre che sempre vive
e regna sempre in tre e n due e n uno,
non circunscritto, e tutto circunscrive,
tre volte era cantato da ciascuno
di quelli spirti con tal melodia,
chad ogne merto saria giusto muno.
E io udi ne la luce pi dia
del minor cerchio una voce modesta,
forse qual fu da langelo a Maria,
risponder: Quanto fia lunga la festa
di paradiso, tanto il nostro amore
si ragger dintorno cotal vesta.
La sua chiarezza sguita lardore;
lardor la visone, e quella  tanta,
quant ha di grazia sovra suo valore.
fia rivestita, la nostra persona
pi grata fia per esser tutta quanta;
per che saccrescer ci che ne dona
di gratito lume il sommo bene,
lume cha lui veder ne condiziona;
onde la vison crescer convene,
crescer lardor che di quella saccende,
crescer lo raggio che da esso vene.
Ma s come carbon che fiamma rende,
e per vivo candor quella soverchia,
s che la sua parvenza si difende;
cos questo folgr che gi ne cerchia
fia vinto in apparenza da la carne
che tutto d la terra ricoperchia;
n potr tanta luce affaticarne:
ch li organi del corpo saran forti
a tutto ci che potr dilettarne.
Tanto mi parver sbiti e accorti
e luno e laltro coro a dicer Amme!,
che ben mostrar disio di corpi morti:
forse non pur per lor, ma per le mamme,
per li padri e per li altri che fuor cari
anzi che fosser sempiterne fiamme.
Ed ecco intorno, di chiarezza pari,
nascere un lustro sopra quel che vera,
per guisa dorizzonte che rischiari.
E s come al salir di prima sera
comincian per lo ciel nove parvenze,
s che la vista pare e non par vera,
parvemi l novelle sussistenze
cominciare a vedere, e fare un giro
di fuor da laltre due circunferenze.
Oh vero sfavillar del Santo Spiro!
come si fece sbito e candente
a li occhi miei che, vinti, nol soffriro!
Ma Batrice s bella e ridente
mi si mostr, che tra quelle vedute
si vuol lasciar che non seguir la mente.
Quindi ripreser li occhi miei virtute
a rilevarsi; e vidimi translato
sol con mia donna in pi alta salute.
Ben maccors io chio era pi levato,
per laffocato riso de la stella,
che mi parea pi roggio che lusato.
ch una in tutti, a Dio feci olocausto,
qual conveniesi a la grazia novella.
E non er anco del mio petto essausto
lardor del sacrificio, chio conobbi
esso litare stato accetto e fausto;
ch con tanto lucore e tanto robbi
mapparvero splendor dentro a due raggi,
chio dissi: O Els che s li addobbi!.
lumi biancheggia tra  poli del mondo
Galassia s, che fa dubbiar ben saggi;
s costellati facean nel profondo
Marte quei raggi il venerabil segno
che fan giunture di quadranti in tondo.
Qui vince la memoria mia lo ngegno;
ch quella croce lampeggiava Cristo,
s chio non so trovare essempro degno;
ma chi prende sua croce e segue Cristo,
ancor mi scuser di quel chio lasso,
vedendo in quell albor balenar Cristo.
si movien lumi, scintillando forte
nel congiugnersi insieme e nel trapasso:
cos si veggion qui diritte e torte,
le minuzie di corpi, lunghe e corte,
moversi per lo raggio onde si lista
talvolta lombra che, per sua difesa,
la gente con ingegno e arte acquista.
E come giga e arpa, in tempra tesa
di molte corde, fa dolce tintinno
a tal da cui la nota non  intesa,
cos da lumi che l mapparinno
saccogliea per la croce una melode
che mi rapiva, sanza intender linno.
Ben maccors io chelli era dalte lode,
per cha me vena Resurgi e Vinci
come a colui che non intende e ode.
o minnamorava tanto quinci,
che nfino a l non fu alcuna cosa
che mi legasse con s dolci vinci.
Forse la mia parola par troppo osa,
posponendo il piacer de li occhi belli,
ne quai mirando mio disio ha posa;
ma chi savvede che i vivi suggelli
dogne bellezza pi fanno pi suso,
e chio non mera l rivolto a quelli,
escusar puommi di quel chio maccuso
per escusarmi, e vedermi dir vero:
ch l piacer santo non  qui dischiuso,
perch si fa, montando, pi sincero.
Benigna volontade in che si liqua
sempre lamor che drittamente spira,
come cupidit fa ne la iniqua,
silenzio puose a quella dolce lira,
e fece quetar le sante corde
che la destra del cielo allenta e tira.
quelle sustanze che, per darmi voglia
chio le pregassi, a tacer fur concorde?
Bene  che sanza termine si doglia
chi, per amor di cosa che non duri
etternalmente, quello amor si spoglia.
Quale per li seren tranquilli e puri
discorre ad ora ad or sbito foco,
movendo li occhi che stavan sicuri,
e pare stella che tramuti loco,
se non che da la parte ond e saccende
nulla sen perde, ed esso dura poco:
tale dal corno che n destro si stende
a pi di quella croce corse un astro
de la costellazion che l resplende;
n si part la gemma dal suo nastro,
ma per la lista radal trascorse,
che parve foco dietro ad alabastro.
S pa lombra dAnchise si porse,
se fede merta nostra maggior musa,
quando in Eliso del figlio saccorse.
O sanguis meus, o superinfusa
grata De, sicut tibi cui
bis unquam celi iana reclusa?.
poscia rivolsi a la mia donna il viso,
e quinci e quindi stupefatto fui;
ch dentro a li occhi suoi ardeva un riso
tal, chio pensai co miei toccar lo fondo
de la mia gloria e del mio paradiso.
giunse lo spirto al suo principio cose,
chio non lo ntesi, s parl profondo;
n per elezon mi si nascose,
ma per necessit, ch l suo concetto
al segno di mortal si soprapuose.
E quando larco de lardente affetto
fu s sfogato, che l parlar discese
inver lo segno del nostro intelletto,
la prima cosa che per me sintese,
Benedetto sia tu, fu, trino e uno,
che nel mio seme se tanto cortese!.
E segu: Grato e lontano digiuno,
tratto leggendo del magno volume
du non si muta mai bianco n bruno,
solvuto hai, figlio, dentro a questo lume
in chio ti parlo, merc di colei
cha lalto volo ti vest le piume.
Tu credi che a me tuo pensier mei
da quel ch primo, cos come raia
da lun, se si conosce, il cinque e l sei;
e per chio mi sia e perch io paia
pi gaudoso a te, non mi domandi,
che alcun altro in questa turba gaia.
Tu credi l vero; ch i minori e  grandi
di questa vita miran ne lo speglio
in che, prima che pensi, il pensier pandi;
ma perch l sacro amore in che io veglio
con perpeta vista e che masseta
di dolce disar, sadempia meglio,
la voce tua sicura, balda e lieta
suoni la volont, suoni l disio,
a che la mia risposta  gi decreta!.
pria chio parlassi, e arrisemi un cenno
che fece crescer lali al voler mio.
Poi cominciai cos: Laffetto e l senno,
come la prima equalit vapparse,
dun peso per ciascun di voi si fenno,
per che l sol che vallum e arse,
col caldo e con la luce  s iguali,
che tutte simiglianze sono scarse.
Ma voglia e argomento ne mortali,
per la cagion cha voi  manifesta,
diversamente son pennuti in ali;
ond io, che son mortal, mi sento in questa
disagguaglianza, e per non ringrazio
se non col core a la paterna festa.
Ben supplico io a te, vivo topazio
che questa gioia prezosa ingemmi,
perch mi facci del tuo nome sazio.
O fronda mia in che io compiacemmi
pur aspettando, io fui la tua radice:
cotal principio, rispondendo, femmi.
Poscia mi disse: Quel da cui si dice
tua cognazione e che cent anni e pie
girato ha l monte in la prima cornice,
mio figlio fu e tuo bisavol fue:
ben si convien che la lunga fatica
tu li raccorci con lopere tue.
Fiorenza dentro da la cerchia antica,
ond ella toglie ancora e terza e nona,
si stava in pace, sobria e pudica.
Non avea catenella, non corona,
non gonne contigiate, non cintura
che fosse a veder pi che la persona.
Non faceva, nascendo, ancor paura
la figlia al padre, che l tempo e la dote
non fuggien quinci e quindi la misura.
Non avea case di famiglia vte;
non vera giunto ancor Sardanapalo
a mostrar ci che n camera si puote.
Non era vinto ancora Montemalo
dal vostro Uccellatoio, che, com  vinto
nel montar s, cos sar nel calo.
Bellincion Berti vid io andar cinto
di cuoio e dosso, e venir da lo specchio
la donna sua sanza l viso dipinto;
e vidi quel di Nerli e quel del Vecchio
esser contenti a la pelle scoperta,
e le sue donne al fuso e al pennecchio.
Oh fortunate! ciascuna era certa
de la sua sepultura, e ancor nulla
era per Francia nel letto diserta.
Luna vegghiava a studio de la culla,
e, consolando, usava lidoma
che prima i padri e le madri trastulla;
laltra, traendo a la rocca la chioma,
favoleggiava con la sua famiglia
Saria tenuta allor tal maraviglia
qual or saria Cincinnato e Corniglia.
A cos riposato, a cos bello
viver di cittadini, a cos fida
cittadinanza, a cos dolce ostello,
Maria mi di, chiamata in alte grida;
e ne lantico vostro Batisteo
insieme fui cristiano e Cacciaguida.
Moronto fu mio frate ed Eliseo;
mia donna venne a me di val di Pado,
e quindi il sopranome tuo si feo.
Poi seguitai lo mperador Currado;
ed el mi cinse de la sua milizia,
tanto per bene ovrar li venni in grado.
di quella legge il cui popolo usurpa,
per colpa di pastor, vostra giustizia.
Quivi fu io da quella gente turpa
disviluppato dal mondo fallace,
lo cui amor molt anime deturpa;
e venni dal martiro a questa pace.
O poca nostra nobilt di sangue,
se glorar di te la gente fai
qua gi dove laffetto nostro langue,
mirabil cosa non mi sar mai:
ch l dove appetito non si torce,
dico nel cielo, io me ne gloriai.
Ben se tu manto che tosto raccorce:
s che, se non sappon di d in die,
lo tempo va dintorno con le force.
in che la sua famiglia men persevra,
ricominciaron le parole mie;
onde Beatrice, chera un poco scevra,
ridendo, parve quella che tossio
al primo fallo scritto di Ginevra.
voi mi date a parlar tutta baldezza;
voi mi levate s, chi son pi chio.
Per tanti rivi sempie dallegrezza
la mente mia, che di s fa letizia
perch pu sostener che non si spezza.
quai fuor li vostri antichi e quai fuor li anni
che si segnaro in vostra perizia;
ditemi de lovil di San Giovanni
quanto era allora, e chi eran le genti
tra esso degne di pi alti scanni.
carbone in fiamma, cos vid io quella
luce risplendere a miei blandimenti;
e come a li occhi miei si f pi bella,
cos con voce pi dolce e soave,
ma non con questa moderna favella,
dissemi: Da quel d che fu detto Ave
al parto in che mia madre, ch or santa,
sallev di me ond era grave,
al suo Leon cinquecento cinquanta
e trenta fiate venne questo foco
a rinfiammarsi sotto la sua pianta.
Li antichi miei e io nacqui nel loco
dove si truova pria lultimo sesto
da quei che corre il vostro annal gioco.
Basti di miei maggiori udirne questo:
chi ei si fosser e onde venner quivi,
pi  tacer che ragionare onesto.
Tutti color cha quel tempo eran ivi
da poter arme tra Marte e l Batista,
eran il quinto di quei chor son vivi.
Ma la cittadinanza, ch or mista
pura vediesi ne lultimo artista.
Oh quanto fora meglio esser vicine
quelle genti chio dico, e al Galluzzo
e a Trespiano aver vostro confine,
che averle dentro e sostener lo puzzo
del villan dAguglion, di quel da Signa,
che gi per barattare ha locchio aguzzo!
Se la gente chal mondo pi traligna
non fosse stata a Cesare noverca,
ma come madre a suo figlio benigna,
tal fatto  fiorentino e cambia e merca,
che si sarebbe vlto a Simifonti,
l dove andava lavolo a la cerca;
sariesi Montemurlo ancor de Conti;
sarieno i Cerchi nel piovier dAcone,
e forse in Valdigrieve i Buondelmonti.
Sempre la confusion de le persone
principio fu del mal de la cittade,
come del vostro il cibo che sappone;
e cieco toro pi avaccio cade
che cieco agnello; e molte volte taglia
Se tu riguardi Luni e Orbisaglia
come sono ite, e come se ne vanno
di retro ad esse Chiusi e Sinigaglia,
udir come le schiatte si disfanno
non ti parr nova cosa n forte,
poscia che le cittadi termine hanno.
Le vostre cose tutte hanno lor morte,
s come voi; ma celasi in alcuna
che dura molto, e le vite son corte.
E come l volger del ciel de la luna
cuopre e discuopre i liti sanza posa,
cos fa di Fiorenza la Fortuna:
per che non dee parer mirabil cosa
ci chio dir de li alti Fiorentini
onde  la fama nel tempo nascosa.
gi nel calare, illustri cittadini;
e vidi cos grandi come antichi,
con quel de la Sannella, quel de lArca,
Sovra la porta chal presente  carca
di nova fellonia di tanto peso
che tosto fia iattura de la barca,
erano i Ravignani, ond  disceso
il conte Guido e qualunque del nome
de lalto Bellincione ha poscia preso.
Quel de la Pressa sapeva gi come
regger si vuole, e avea Galigaio
dorata in casa sua gi lelsa e l pome.
Grand era gi la colonna del Vaio,
e Galli e quei charrossan per lo staio.
Lo ceppo di che nacquero i Calfucci
era gi grande, e gi eran tratti
a le curule Sizii e Arrigucci.
Oh quali io vidi quei che son disfatti
per lor superbia! e le palle de loro
fiorian Fiorenza in tutt i suoi gran fatti.
che, sempre che la vostra chiesa vaca,
si fanno grassi stando a consistoro.
Loltracotata schiatta che sindraca
dietro a chi fugge, e a chi mostra l dente
o ver la borsa, com agnel si placa,
gi vena s, ma di picciola gente;
s che non piacque ad Ubertin Donato
che po il suocero il f lor parente.
Gi era l Caponsacco nel mercato
disceso gi da Fiesole, e gi era
buon cittadino Giuda e Infangato.
nel picciol cerchio sentrava per porta
che si nomava da quei de la Pera.
del gran barone il cui nome e l cui pregio
la festa di Tommaso riconforta,
da esso ebbe milizia e privilegio;
avvegna che con popol si rauni
oggi colui che la fascia col fregio.
Gi eran Gualterotti e Importuni;
e ancor saria Borgo pi queto,
se di novi vicin fosser digiuni.
La casa di che nacque il vostro fleto,
per lo giusto disdegno che vha morti
e puose fine al vostro viver lieto,
era onorata, essa e suoi consorti:
o Buondelmonte, quanto mal fuggisti
le nozze se per li altrui conforti!
Molti sarebber lieti, che son tristi,
se Dio tavesse conceduto ad Ema
la prima volta cha citt venisti.
Ma conveniesi a quella pietra scema
che guarda l ponte, che Fiorenza fesse
vittima ne la sua pace postrema.
vid io Fiorenza in s fatto riposo,
che non avea cagione onde piangesse.
e giusto il popol suo, tanto che l giglio
non era ad asta mai posto a ritroso,
n per divison fatto vermiglio.
Paradiso  Canto XVII
Qual venne a Climen, per accertarsi
di ci chava incontro a s udito,
quei chancor fa li padri ai figli scarsi;
tal era io, e tal era sentito
e da Beatrice e da la santa lampa
che pria per me avea mutato sito.
Per che mia donna Manda fuor la vampa
del tuo disio, mi disse, s chella esca
segnata bene de la interna stampa:
non perch nostra conoscenza cresca
per tuo parlare, ma perch tausi
a dir la sete, s che luom ti mesca.
O cara piota mia che s tinsusi,
che, come veggion le terrene menti
non capere in trangol due ottusi,
cos vedi le cose contingenti
anzi che sieno in s, mirando il punto
a cui tutti li tempi son presenti;
mentre chio era a Virgilio congiunto
su per lo monte che lanime cura
e discendendo nel mondo defunto,
dette mi fuor di mia vita futura
parole gravi, avvegna chio mi senta
ben tetragono ai colpi di ventura;
per che la voglia mia saria contenta
dintender qual fortuna mi sappressa:
ch saetta previsa vien pi lenta.
che pria mavea parlato; e come volle
Beatrice, fu la mia voglia confessa.
N per ambage, in che la gente folle
gi sinviscava pria che fosse anciso
lAgnel di Dio che le peccata tolle,
ma per chiare parole e con preciso
latin rispuose quello amor paterno,
chiuso e parvente del suo proprio riso:
La contingenza, che fuor del quaderno
de la vostra matera non si stende,
tutta  dipinta nel cospetto etterno;
necessit per quindi non prende
se non come dal viso in che si specchia
nave che per torrente gi discende.
dolce armonia da organo, mi viene
a vista il tempo che ti sapparecchia.
Qual si partio Ipolito dAtene
per la spietata e perfida noverca,
tal di Fiorenza partir ti convene.
Questo si vuole e questo gi si cerca,
e tosto verr fatto a chi ci pensa
l dove Cristo tutto d si merca.
La colpa seguir la parte offensa
in grido, come suol; ma la vendetta
fia testimonio al ver che la dispensa.
Tu lascerai ogne cosa diletta
pi caramente; e questo  quello strale
che larco de lo essilio pria saetta.
Tu proverai s come sa di sale
lo pane altrui, e come  duro calle
lo scendere e l salir per laltrui scale.
E quel che pi ti graver le spalle,
sar la compagnia malvagia e scempia
con la qual tu cadrai in questa valle;
che tutta ingrata, tutta matta ed empia
si far contr a te; ma, poco appresso,
ella, non tu, navr rossa la tempia.
far la prova; s cha te fia bello
averti fatta parte per te stesso.
Lo primo tuo refugio e l primo ostello
sar la cortesia del gran Lombardo
che n su la scala porta il santo uccello;
chin te avr s benigno riguardo,
che del fare e del chieder, tra voi due,
nascendo, s da questa stella forte,
che notabili fier lopere sue.
Non se ne son le genti ancora accorte
per la novella et, ch pur nove anni
son queste rote intorno di lui torte;
ma pria che l Guasco lalto Arrigo inganni,
parran faville de la sua virtute
in non curar dargento n daffanni.
Le sue magnificenze conosciute
saranno ancora, s che  suoi nemici
non ne potran tener le lingue mute.
A lui taspetta e a suoi benefici;
per lui fia trasmutata molta gente,
cambiando condizion ricchi e mendici;
e porterane scritto ne la mente
di lui, e nol dirai; e disse cose
incredibili a quei che fier presente.
Poi giunse: Figlio, queste son le chiose
di quel che ti fu detto; ecco le nsidie
che dietro a pochi giri son nascose.
Non vo per cha tuoi vicini invidie,
poscia che sinfutura la tua vita
vie pi l che l punir di lor perfidie.
Poi che, tacendo, si mostr spedita
lanima santa di metter la trama
in quella tela chio le porsi ordita,
io cominciai, come colui che brama,
dubitando, consiglio da persona
che vede e vuol dirittamente e ama:
Ben veggio, padre mio, s come sprona
lo tempo verso me, per colpo darmi
tal, ch pi grave a chi pi sabbandona;
per che di provedenza  buon chio marmi,
s che, se loco m tolto pi caro,
io non perdessi li altri per miei carmi.
Gi per lo mondo sanza fine amaro,
e per lo monte del cui bel cacume
li occhi de la mia donna mi levaro,
e poscia per lo ciel, di lume in lume,
ho io appreso quel che sio ridico,
a molti fia sapor di forte agrume;
e sio al vero son timido amico,
temo di perder viver tra coloro
che questo tempo chiameranno antico.
La luce in che rideva il mio tesoro
chio trovai l, si f prima corusca,
quale a raggio di sole specchio doro;
indi rispuose: Coscenza fusca
o de la propria o de laltrui vergogna
pur sentir la tua parola brusca.
Ma nondimen, rimossa ogne menzogna,
tutta tua vison fa manifesta;
e lascia pur grattar dov  la rogna.
nel primo gusto, vital nodrimento
lascer poi, quando sar digesta.
Questo tuo grido far come vento,
che le pi alte cime pi percuote;
e ci non fa donor poco argomento.
Per ti son mostrate in queste rote,
nel monte e ne la valle dolorosa
pur lanime che son di fama note,
che lanimo di quel chode, non posa
n ferma fede per essempro chaia
la sua radice incognita e ascosa,
n per altro argomento che non paia.
Paradiso  Canto XVIII
Gi si godeva solo del suo verbo
quello specchio beato, e io gustava
lo mio, temprando col dolce lacerbo;
e quella donna cha Dio mi menava
disse: Muta pensier; pensa chi sono
presso a colui chogne torto disgrava.
del mio conforto; e qual io allor vidi
ne li occhi santi amor, qui labbandono:
non perch io pur del mio parlar diffidi,
ma per la mente che non pu redire
sovra s tanto, saltri non la guidi.
Tanto poss io di quel punto ridire,
che, rimirando lei, lo mio affetto
libero fu da ogne altro disire,
fin che l piacere etterno, che diretto
raggiava in Batrice, dal bel viso
mi contentava col secondo aspetto.
ella mi disse: Volgiti e ascolta;
ch non pur ne miei occhi  paradiso.
laffetto ne la vista, selli  tanto,
che da lui sia tutta lanima tolta,
cos nel fiammeggiar del folgr santo,
a chio mi volsi, conobbi la voglia
in lui di ragionarmi ancora alquanto.
El cominci: In questa quinta soglia
de lalbero che vive de la cima
e frutta sempre e mai non perde foglia,
spiriti son beati, che gi, prima
che venissero al ciel, fuor di gran voce,
s chogne musa ne sarebbe opima.
Per mira ne corni de la croce:
quello chio nomer, l far latto
che fa in nube il suo foco veloce.
dal nomar Iosu, com el si feo;
n mi fu noto il dir prima che l fatto.
E al nome de lalto Macabeo
vidi moversi un altro roteando,
e letizia era ferza del paleo.
due ne segu lo mio attento sguardo,
com occhio segue suo falcon volando.
Poscia trasse Guiglielmo e Rinoardo
e l duca Gottifredi la mia vista
per quella croce, e Ruberto Guiscardo.
mostrommi lalma che mavea parlato
qual era tra i cantor del cielo artista.
per vedere in Beatrice il mio dovere,
o per parlare o per atto, segnato;
e vidi le sue luci tanto mere,
tanto gioconde, che la sua sembianza
vinceva li altri e lultimo solere.
E come, per sentir pi dilettanza
bene operando, luom di giorno in giorno
saccorge che la sua virtute avanza,
s maccors io che l mio girare intorno
col cielo insieme avea cresciuto larco,
veggendo quel miracol pi addorno.
E qual  l trasmutare in picciol varco
di tempo in bianca donna, quando l volto
suo si discarchi di vergogna il carco,
tal fu ne li occhi miei, quando fui vlto,
per lo candor de la temprata stella
sesta, che dentro a s mavea ricolto.
lo sfavillar de lamor che l era
segnare a li occhi miei nostra favella.
E come augelli surti di rivera,
quasi congratulando a lor pasture,
fanno di s or tonda or altra schiera,
s dentro ai lumi sante creature
volitando cantavano, e faciensi
or D, or I, or L in sue figure.
Prima, cantando, a sua nota moviensi;
poi, diventando lun di questi segni,
un poco sarrestavano e taciensi.
O diva Pegasa che li ngegni
fai glorosi e rendili longevi,
ed essi teco le cittadi e  regni,
illustrami di te, s chio rilevi
le lor figure com io lho concette:
paia tua possa in questi versi brevi!
Mostrarsi dunque in cinque volte sette
vocali e consonanti; e io notai
le parti s, come mi parver dette.
fur verbo e nome di tutto l dipinto;
Poscia ne lemme del vocabol quinto
rimasero ordinate; s che Giove
pareva argento l doro distinto.
E vidi scendere altre luci dove
era il colmo de lemme, e l quetarsi
cantando, credo, il ben cha s le move.
Poi, come nel percuoter di ciocchi arsi
surgono innumerabili faville,
onde li stolti sogliono agurarsi,
resurger parver quindi pi di mille
luci e salir, qual assai e qual poco,
s come l sol che laccende sortille;
e quetata ciascuna in suo loco,
la testa e l collo dunaguglia vidi
rappresentare a quel distinto foco.
Quei che dipinge l, non ha chi l guidi;
ma esso guida, e da lui si rammenta
quella virt ch forma per li nidi.
Laltra batitudo, che contenta
pareva prima dingigliarsi a lemme,
con poco moto seguit la mprenta.
O dolce stella, quali e quante gemme
mi dimostraro che nostra giustizia
effetto sia del ciel che tu ingemme!
Per chio prego la mente in che sinizia
tuo moto e tua virtute, che rimiri
ond esce il fummo che l tuo raggio vizia;
s chunaltra fata omai sadiri
del comperare e vender dentro al templo
che si mur di segni e di martri.
O milizia del ciel cu io contemplo,
adora per color che sono in terra
tutti svati dietro al malo essemplo!
ma or si fa togliendo or qui or quivi
lo pan che l po Padre a nessun serra.
Ma tu che sol per cancellare scrivi,
pensa che Pietro e Paulo, che moriro
per la vigna che guasti, ancor son vivi.
Ben puoi tu dire: I ho fermo l disiro
s a colui che volle viver solo
e che per salti fu tratto al martiro,
chio non conosco il pescator n Polo.
Parea dinanzi a me con lali aperte
la bella image che nel dolce frui
liete facevan lanime conserte;
parea ciascuna rubinetto in cui
raggio di sole ardesse s acceso,
che ne miei occhi rifrangesse lui.
E quel che mi convien ritrar testeso,
non port voce mai, n scrisse incostro,
n fu per fantasia gi mai compreso;
chio vidi e anche udi parlar lo rostro,
e sonar ne la voce e io e mio,
quand era nel concetto e noi e nostro.
E cominci: Per esser giusto e pio
son io qui essaltato a quella gloria
che non si lascia vincere a disio;
e in terra lasciai la mia memoria
s fatta, che le genti l malvage
commendan lei, ma non seguon la storia.
si fa sentir, come di molti amori
usciva solo un suon di quella image.
Ond io appresso: O perpeti fiori
de letterna letizia, che pur uno
parer mi fate tutti vostri odori,
solvetemi, spirando, il gran digiuno
che lungamente mha tenuto in fame,
non trovandoli in terra cibo alcuno.
Ben so io che, se n cielo altro reame
la divina giustizia fa suo specchio,
che l vostro non lapprende con velame.
Sapete come attento io mapparecchio
ad ascoltar; sapete qual  quello
dubbio che m digiun cotanto vecchio.
Quasi falcone chesce del cappello,
move la testa e con lali si plaude,
voglia mostrando e faccendosi bello,
vid io farsi quel segno, che di laude
de la divina grazia era contesto,
con canti quai si sa chi l s gaude.
Poi cominci: Colui che volse il sesto
a lo stremo del mondo, e dentro ad esso
distinse tanto occulto e manifesto,
non pot suo valor s fare impresso
in tutto luniverso, che l suo verbo
non rimanesse in infinito eccesso.
E ci fa certo che l primo superbo,
che fu la somma dogne creatura,
per non aspettar lume, cadde acerbo;
e quinci appar chogne minor natura
 corto recettacolo a quel bene
che non ha fine e s con s misura.
esser alcun de raggi de la mente
di che tutte le cose son ripiene,
non p da sua natura esser possente
tanto, che suo principio discerna
molto di l da quel che l parvente.
Per ne la giustizia sempiterna
la vista che riceve il vostro mondo,
com occhio per lo mare, entro sinterna;
che, ben che da la proda veggia il fondo,
in pelago nol vede; e nondimeno
li, ma cela lui lesser profondo.
Lume non , se non vien dal sereno
che non si turba mai; anzi  tenbra
od ombra de la carne o suo veleno.
Assai t mo aperta la latebra
che tascondeva la giustizia viva,
di che facei question cotanto crebra;
ch tu dicevi: Un uom nasce a la riva
de lIndo, e quivi non  chi ragioni
di Cristo n chi legga n chi scriva;
e tutti suoi voleri e atti buoni
sono, quanto ragione umana vede,
sanza peccato in vita o in sermoni.
Muore non battezzato e sanza fede:
ov  questa giustizia che l condanna?
ov  la colpa sua, se ei non crede?.
Or tu chi se, che vuo sedere a scranna,
per giudicar di lungi mille miglia
con la veduta corta duna spanna?
se la Scrittura sovra voi non fosse,
da dubitar sarebbe a maraviglia.
Oh terreni animali! oh menti grosse!
La prima volont, ch da s buona,
da s, ch sommo ben, mai non si mosse.
nullo creato bene a s la tira,
ma essa, radando, lui cagiona.
Quale sovresso il nido si rigira
poi cha pasciuti la cicogna i figli,
e come quel ch pasto la rimira;
cotal si fece, e s levi i cigli,
la benedetta imagine, che lali
movea sospinte da tanti consigli.
Roteando cantava, e dicea: Quali
son le mie note a te, che non le ntendi,
tal  il giudicio etterno a voi mortali.
Poi si quetaro quei lucenti incendi
de lo Spirito Santo ancor nel segno
che f i Romani al mondo reverendi,
esso ricominci: A questo regno
non sal mai chi non credette n Cristo,
n pria n poi chel si chiavasse al legno.
Ma vedi: molti gridan Cristo, Cristo!,
che saranno in giudicio assai men prope
a lui, che tal che non conosce Cristo;
e tai Cristian danner lEtpe,
quando si partiranno i due collegi,
luno in etterno ricco e laltro inpe.
come vedranno quel volume aperto
nel qual si scrivon tutti suoi dispregi?
L si vedr, tra lopere dAlberto,
quella che tosto mover la penna,
per che l regno di Praga fia diserto.
L si vedr il duol che sovra Senna
induce, falseggiando la moneta,
quel che morr di colpo di cotenna.
L si vedr la superbia chasseta,
che fa lo Scotto e lInghilese folle,
s che non pu soffrir dentro a sua meta.
di quel di Spagna e di quel di Boemme,
che mai valor non conobbe n volle.
segnata con un i la sua bontate,
quando l contrario segner un emme.
di quei che guarda lisola del foco,
ove Anchise fin la lunga etate;
e a dare ad intender quanto  poco,
la sua scrittura fian lettere mozze,
che noteranno molto in parvo loco.
E parranno a ciascun lopere sozze
del barba e del fratel, che tanto egregia
nazione e due corone han fatte bozze.
E quel di Portogallo e di Norvegia
l si conosceranno, e quel di Rascia
che male ha visto il conio di Vinegia.
Oh beata Ungheria, se non si lascia
pi malmenare! e beata Navarra,
se sarmasse del monte che la fascia!
E creder de ciascun che gi, per arra
di questo, Niccosa e Famagosta
per la lor bestia si lamenti e garra,
che dal fianco de laltre non si scosta.
Quando colui che tutto l mondo alluma
de lemisperio nostro s discende,
che l giorno dogne parte si consuma,
lo ciel, che sol di lui prima saccende,
subitamente si rif parvente
per molte luci, in che una risplende;
e questo atto del ciel mi venne a mente,
come l segno del mondo e de suoi duci
nel benedetto rostro fu tacente;
per che tutte quelle vive luci,
vie pi lucendo, cominciaron canti
da mia memoria labili e caduci.
O dolce amor che di riso tammanti,
quanto parevi ardente in que flailli,
chavieno spirto sol di pensier santi!
Poscia che i cari e lucidi lapilli
ond io vidi ingemmato il sesto lume
puoser silenzio a li angelici squilli,
udir mi parve un mormorar di fiume
che scende chiaro gi di pietra in pietra,
mostrando lubert del suo cacume.
E come suono al collo de la cetra
prende sua forma, e s com al pertugio
de la sampogna vento che pentra,
cos, rimosso daspettare indugio,
quel mormorar de laguglia salissi
su per lo collo, come fosse bugio.
Fecesi voce quivi, e quindi uscissi
per lo suo becco in forma di parole,
quali aspettava il core ov io le scrissi.
La parte in me che vede e pate il sole
ne laguglie mortali, incominciommi,
or fisamente riguardar si vole,
perch di fuochi ond io figura fommi,
quelli onde locchio in testa mi scintilla,
e di tutti lor gradi son li sommi.
fu il cantor de lo Spirito Santo,
che larca traslat di villa in villa:
ora conosce il merto del suo canto,
in quanto effetto fu del suo consiglio,
per lo remunerar ch altrettanto.
colui che pi al becco mi saccosta,
la vedovella consol del figlio:
ora conosce quanto caro costa
non seguir Cristo, per lesperenza
di questa dolce vita e de lopposta.
E quel che segue in la circunferenza
di che ragiono, per larco superno,
morte indugi per vera penitenza:
ora conosce che l giudicio etterno
non si trasmuta, quando degno preco
fa crastino l gi de loderno.
Laltro che segue, con le leggi e meco,
sotto buona intenzion che f mal frutto,
per cedere al pastor si fece greco:
ora conosce come il mal dedutto
dal suo bene operar non li  nocivo,
avvegna che sia l mondo indi distrutto.
E quel che vedi ne larco declivo,
Guiglielmo fu, cui quella terra plora
che piagne Carlo e Federigo vivo:
ora conosce come sinnamora
lo ciel del giusto rege, e al sembiante
del suo fulgore il fa vedere ancora.
che Rifo Troiano in questo tondo
fosse la quinta de le luci sante?
Ora conosce assai di quel che l mondo
veder non pu de la divina grazia,
ben che sua vista non discerna il fondo.
Quale allodetta che n aere si spazia
prima cantando, e poi tace contenta
de lultima dolcezza che la sazia,
tal mi sembi limago de la mprenta
de letterno piacere, al cui disio
ciascuna cosa qual ell  diventa.
E avvegna chio fossi al dubbiar mio
l quasi vetro a lo color chel veste,
tempo aspettar tacendo non patio,
ma de la bocca, Che cose son queste?,
mi pinse con la forza del suo peso:
per chio di coruscar vidi gran feste.
Poi appresso, con locchio pi acceso,
lo benedetto segno mi rispuose
per non tenermi in ammirar sospeso:
Io veggio che tu credi queste cose
perch io le dico, ma non vedi come;
s che, se son credute, sono ascose.
Fai come quei che la cosa per nome
apprende ben, ma la sua quiditate
veder non pu se altri non la prome.
Regnum celorum volenza pate
da caldo amore e da viva speranza,
che vince la divina volontate:
non a guisa che lomo a lom sobranza,
ma vince lei perch vuole esser vinta,
e, vinta, vince con sua beninanza.
La prima vita del ciglio e la quinta
ti fa maravigliar, perch ne vedi
la regon de li angeli dipinta.
Gentili, ma Cristiani, in ferma fede
quel di passuri e quel di passi piedi.
gi mai a buon voler, torn a lossa;
e ci di viva spene fu mercede:
di viva spene, che mise la possa
ne prieghi fatti a Dio per suscitarla,
s che potesse sua voglia esser mossa.
Lanima glorosa onde si parla,
tornata ne la carne, in che fu poco,
credette in lui che pota aiutarla;
e credendo saccese in tanto foco
di vero amor, cha la morte seconda
fu degna di venire a questo gioco.
Laltra, per grazia che da s profonda
fontana stilla, che mai creatura
non pinse locchio infino a la prima onda,
tutto suo amor l gi pose a drittura:
per che, di grazia in grazia, Dio li aperse
locchio a la nostra redenzion futura;
ond ei credette in quella, e non sofferse
da indi il puzzo pi del paganesmo;
e riprendiene le genti perverse.
Quelle tre donne li fur per battesmo
che tu vedesti da la destra rota,
dinanzi al battezzar pi dun millesmo.
O predestinazion, quanto remota
 la radice tua da quelli aspetti
che la prima cagion non veggion tota!
E voi, mortali, tenetevi stretti
a giudicar: ch noi, che Dio vedemo,
non conosciamo ancor tutti li eletti;
ed nne dolce cos fatto scemo,
perch il ben nostro in questo ben saffina,
che quel che vole Iddio, e noi volemo.
per farmi chiara la mia corta vista,
data mi fu soave medicina.
E come a buon cantor buon citarista
fa seguitar lo guizzo de la corda,
in che pi di piacer lo canto acquista,
s, mentre che parl, s mi ricorda
chio vidi le due luci benedette,
pur come batter docchi si concorda,
con le parole mover le fiammette.
Gi eran li occhi miei rifissi al volto
de la mia donna, e lanimo con essi,
e da ogne altro intento sera tolto.
E quella non ridea; ma Sio ridessi,
mi cominci, tu ti faresti quale
fu Semel quando di cener fessi:
ch la bellezza mia, che per le scale
de letterno palazzo pi saccende,
com hai veduto, quanto pi si sale,
se non si temperasse, tanto splende,
che l tuo mortal podere, al suo fulgore,
sarebbe fronda che trono scoscende.
Noi sem levati al settimo splendore,
che sotto l petto del Leone ardente
raggia mo misto gi del suo valore.
Ficca di retro a li occhi tuoi la mente,
e fa di quelli specchi a la figura
che n questo specchio ti sar parvente.
Qual savesse qual era la pastura
del viso mio ne laspetto beato
quand io mi trasmutai ad altra cura,
conoscerebbe quanto mera a grato
ubidire a la mia celeste scorta,
contrapesando lun con laltro lato.
cerchiando il mondo, del suo caro duce
sotto cui giacque ogne malizia morta,
di color doro in che raggio traluce
vid io uno scaleo eretto in suso
tanto, che nol seguiva la mia luce.
tanti splendor, chio pensai chogne lume
che par nel ciel, quindi fosse diffuso.
E come, per lo natural costume,
le pole insieme, al cominciar del giorno,
si movono a scaldar le fredde piume;
poi altre vanno via sanza ritorno,
altre rivolgon s onde son mosse,
e altre roteando fan soggiorno;
tal modo parve me che quivi fosse
in quello sfavillar che nsieme venne,
s come in certo grado si percosse.
E quel che presso pi ci si ritenne,
si f s chiaro, chio dicea pensando:
Io veggio ben lamor che tu maccenne.
Ma quella ond io aspetto il come e l quando
del dire e del tacer, si sta; ond io,
contra l disio, fo ben chio non dimando.
Per chella, che veda il tacer mio
nel veder di colui che tutto vede,
mi disse: Solvi il tuo caldo disio.
E io incominciai: La mia mercede
non mi fa degno de la tua risposta;
ma per colei che l chieder mi concede,
vita beata che ti stai nascosta
dentro a la tua letizia, fammi nota
la cagion che s presso mi tha posta;
e d perch si tace in questa rota
la dolce sinfonia di paradiso,
che gi per laltre suona s divota.
Tu hai ludir mortal s come il viso,
rispuose a me; onde qui non si canta
per quel che Batrice non ha riso.
Gi per li gradi de la scala santa
discesi tanto sol per farti festa
col dire e con la luce che mi ammanta;
n pi amor mi fece esser pi presta,
ch pi e tanto amor quinci s ferve,
s come il fiammeggiar ti manifesta.
Ma lalta carit, che ci fa serve
pronte al consiglio che l mondo governa,
sorteggia qui s come tu osserve.
Io veggio ben, diss io, sacra lucerna,
come libero amore in questa corte
basta a seguir la provedenza etterna;
ma questo  quel cha cerner mi par forte,
perch predestinata fosti sola
a questo officio tra le tue consorte.
N venni prima a lultima parola,
che del suo mezzo fece il lume centro,
girando s come veloce mola;
poi rispuose lamor che vera dentro:
Luce divina sopra me sappunta,
penetrando per questa in chio minventro,
la cui virt, col mio veder congiunta,
mi leva sopra me tanto, chi veggio
la somma essenza de la quale  munta.
Quinci vien lallegrezza ond io fiammeggio;
per cha la vista mia, quant ella  chiara,
la chiarit de la fiamma pareggio.
Ma quell alma nel ciel che pi si schiara,
quel serafin che n Dio pi locchio ha fisso,
a la dimanda tua non satisfara,
per che s sinnoltra ne lo abisso
de letterno statuto quel che chiedi,
che da ogne creata vista  scisso.
E al mondo mortal, quando tu riedi,
questo rapporta, s che non presumma
a tanto segno pi mover li piedi.
La mente, che qui luce, in terra fumma;
onde riguarda come pu l gie
quel che non pote perch l ciel lassumma.
S mi prescrisser le parole sue,
chio lasciai la quistione e mi ritrassi
a dimandarla umilmente chi fue.
Tra  due liti dItalia surgon sassi,
e non molto distanti a la tua patria,
tanto che  troni assai suonan pi bassi,
e fanno un gibbo che si chiama Catria,
di sotto al quale  consecrato un ermo,
che suole esser disposto a sola latria.
e poi, continando, disse: Quivi
al servigio di Dio mi fe s fermo,
che pur con cibi di liquor dulivi
lievemente passava caldi e geli,
contento ne pensier contemplativi.
Render solea quel chiostro a questi cieli
fertilemente; e ora  fatto vano,
s che tosto convien che si riveli.
e Pietro Peccator fu ne la casa
di Nostra Donna in sul lito adriano.
Poca vita mortal mera rimasa,
quando fui chiesto e tratto a quel cappello,
che pur di male in peggio si travasa.
de lo Spirito Santo, magri e scalzi,
prendendo il cibo da qualunque ostello.
Or voglion quinci e quindi chi rincalzi
li moderni pastori e chi li meni,
tanto son gravi, e chi di rietro li alzi.
s che due bestie van sott una pelle:
oh pazenza che tanto sostieni!.
A questa voce vid io pi fiammelle
di grado in grado scendere e girarsi,
e ogne giro le facea pi belle.
e fero un grido di s alto suono,
che non potrebbe qui assomigliarsi;
n io lo ntesi, s mi vinse il tuono.
Paradiso  Canto XXII
Oppresso di stupore, a la mia guida
mi volsi, come parvol che ricorre
sempre col dove pi si confida;
e quella, come madre che soccorre
sbito al figlio palido e anelo
con la sua voce, che l suol ben disporre,
mi disse: Non sai tu che tu se in cielo?
e non sai tu che l cielo  tutto santo,
e ci che ci si fa vien da buon zelo?
e io ridendo, mo pensar lo puoi,
poscia che l grido tha mosso cotanto;
nel qual, se nteso avessi i prieghi suoi,
gi ti sarebbe nota la vendetta
che tu vedrai innanzi che tu muoi.
La spada di qua s non taglia in fretta
che disando o temendo laspetta.
Ma rivolgiti omai inverso altrui;
chassai illustri spiriti vedrai,
se com io dico laspetto redui.
e vidi cento sperule che nsieme
pi sabbellivan con muti rai.
la punta del disio, e non sattenta
di domandar, s del troppo si teme;
e la maggiore e la pi luculenta
di quelle margherite innanzi fessi,
per far di s la mia voglia contenta.
Poi dentro a lei udi: Se tu vedessi
com io la carit che tra noi arde,
li tuoi concetti sarebbero espressi.
a lalto fine, io ti far risposta
pur al pensier, da che s ti riguarde.
Quel monte a cui Cassino  ne la costa
fu frequentato gi in su la cima
da la gente ingannata e mal disposta;
e quel son io che s vi portai prima
lo nome di colui che n terra addusse
la verit che tanto ci soblima;
e tanta grazia sopra me relusse,
chio ritrassi le ville circunstanti
da lempio clto che l mondo sedusse.
Questi altri fuochi tutti contemplanti
uomini fuoro, accesi di quel caldo
che fa nascere i fiori e  frutti santi.
qui son li frati miei che dentro ai chiostri
fermar li piedi e tennero il cor saldo.
E io a lui: Laffetto che dimostri
meco parlando, e la buona sembianza
chio veggio e noto in tutti li ardor vostri,
cos mha dilatata mia fidanza,
come l sol fa la rosa quando aperta
tanto divien quant ell ha di possanza.
Per ti priego, e tu, padre, maccerta
sio posso prender tanta grazia, chio
ti veggia con imagine scoverta.
Ond elli: Frate, il tuo alto disio
sadempier in su lultima spera,
ove sadempion tutti li altri e l mio.
ciascuna disanza; in quella sola
 ogne parte l ove sempr era,
perch non  in loco e non simpola;
e nostra scala infino ad essa varca,
onde cos dal viso ti sinvola.
quando li apparve dangeli s carca.
Ma, per salirla, mo nessun diparte
da terra i piedi, e la regola mia
rimasa  per danno de le carte.
Le mura che solieno esser badia
fatte sono spelonche, e le cocolle
sacca son piene di farina ria.
Ma grave usura tanto non si tolle
contra l piacer di Dio, quanto quel frutto
che fa il cor de monaci s folle;
ch quantunque la Chiesa guarda, tutto
 de la gente che per Dio dimanda;
non di parenti n daltro pi brutto.
La carne di mortali  tanto blanda,
che gi non basta buon cominciamento
dal nascer de la quercia al far la ghianda.
Pier cominci sanz oro e sanz argento,
e io con orazione e con digiuno,
e Francesco umilmente il suo convento;
e se guardi l principio di ciascuno,
poscia riguardi l dov  trascorso,
tu vederai del bianco fatto bruno.
pi fu, e l mar fuggir, quando Dio volse,
mirabile a veder che qui l soccorso.
al suo collegio, e l collegio si strinse;
poi, come turbo, in s tutto savvolse.
La dolce donna dietro a lor mi pinse
con un sol cenno su per quella scala,
s sua virt la mia natura vinse;
n mai qua gi dove si monta e cala
naturalmente, fu s ratto moto
chagguagliar si potesse a la mia ala.
Sio torni mai, lettore, a quel divoto
trunfo per lo quale io piango spesso
le mie peccata e l petto mi percuoto,
tu non avresti in tanto tratto e messo
nel foco il dito, in quant io vidi l segno
che segue il Tauro e fui dentro da esso.
O glorose stelle, o lume pregno
di gran virt, dal quale io riconosco
tutto, qual che si sia, il mio ingegno,
con voi nasceva e sascondeva vosco
quelli ch padre dogne mortal vita,
quand io senti di prima laere tosco;
e poi, quando mi fu grazia largita
dentrar ne lalta rota che vi gira,
la vostra regon mi fu sortita.
A voi divotamente ora sospira
lanima mia, per acquistar virtute
al passo forte che a s la tira.
Tu se s presso a lultima salute,
cominci Batrice, che tu dei
aver le luci tue chiare e acute;
e per, prima che tu pi tinlei,
rimira in gi, e vedi quanto mondo
sotto li piedi gi esser ti fei;
s che l tuo cor, quantunque pu, giocondo
sappresenti a la turba trunfante
che lieta vien per questo etera tondo.
le sette spere, e vidi questo globo
tal, chio sorrisi del suo vil sembiante;
e quel consiglio per migliore approbo
che lha per meno; e chi ad altro pensa
chiamar si puote veramente probo.
sanza quell ombra che mi fu cagione
per che gi la credetti rara e densa.
Laspetto del tuo nato, Iperone,
quivi sostenni, e vidi com si move
circa e vicino a lui Maia e Done.
Quindi mapparve il temperar di Giove
tra l padre e l figlio; e quindi mi fu chiaro
il varar che fanno di lor dove;
e tutti e sette mi si dimostraro
quanto son grandi e quanto son veloci
e come sono in distante riparo.
Laiuola che ci fa tanto feroci,
volgendom io con li etterni Gemelli,
tutta mapparve da colli a le foci;
poscia rivolsi li occhi a li occhi belli.
Paradiso  Canto XXIII
posato al nido de suoi dolci nati
la notte che le cose ci nasconde,
che, per veder li aspetti disati
e per trovar lo cibo onde li pasca,
in che gravi labor li sono aggrati,
previene il tempo in su aperta frasca,
e con ardente affetto il sole aspetta,
fiso guardando pur che lalba nasca;
cos la donna ma stava eretta
e attenta, rivolta inver la plaga
sotto la quale il sol mostra men fretta:
s che, veggendola io sospesa e vaga,
fecimi qual  quei che disando
altro vorria, e sperando sappaga.
Ma poco fu tra uno e altro quando,
del mio attender, dico, e del vedere
lo ciel venir pi e pi rischiarando;
e Batrice disse: Ecco le schiere
del trunfo di Cristo e tutto l frutto
ricolto del girar di queste spere!.
Pariemi che l suo viso ardesse tutto,
e li occhi avea di letizia s pieni,
che passarmen convien sanza costrutto.
Quale ne pleniluni sereni
Triva ride tra le ninfe etterne
che dipingon lo ciel per tutti i seni,
vid i sopra migliaia di lucerne
un sol che tutte quante laccendea,
come fa l nostro le viste superne;
e per la viva luce trasparea
la lucente sustanza tanto chiara
nel viso mio, che non la sostenea.
Oh Batrice, dolce guida e cara!
Ella mi disse: Quel che ti sobranza
 virt da cui nulla si ripara.
Quivi  la sapenza e la possanza
chapr le strade tra l cielo e la terra,
onde fu gi s lunga disanza.
per dilatarsi s che non vi cape,
e fuor di sua natura in gi satterra,
la mente mia cos, tra quelle dape
fatta pi grande, di s stessa usco,
e che si fesse rimembrar non sape.
Apri li occhi e riguarda qual son io;
tu hai vedute cose, che possente
se fatto a sostener lo riso mio.
di visone oblita e che singegna
indarno di ridurlasi a la mente,
quand io udi questa proferta, degna
di tanto grato, che mai non si stingue
del libro che l preterito rassegna.
Se mo sonasser tutte quelle lingue
che Polimna con le suore fero
del latte lor dolcissimo pi pingue,
per aiutarmi, al millesmo del vero
non si verria, cantando il santo riso
e quanto il santo aspetto facea mero;
e cos, figurando il paradiso,
convien saltar lo sacrato poema,
come chi trova suo cammin riciso.
Ma chi pensasse il ponderoso tema
e lomero mortal che se ne carca,
nol biasmerebbe se sott esso trema:
non  pareggio da picciola barca
quel che fendendo va lardita prora,
n da nocchier cha s medesmo parca.
Perch la faccia mia s tinnamora,
che tu non ti rivolgi al bel giardino
che sotto i raggi di Cristo sinfiora?
Quivi  la rosa in che l verbo divino
carne si fece; quivi son li gigli
al cui odor si prese il buon cammino.
tutto era pronto, ancora mi rendei
a la battaglia de debili cigli.
per fratta nube, gi prato di fiori
vider, coverti dombra, li occhi miei;
vid io cos pi turbe di splendori,
folgorate di s da raggi ardenti,
sanza veder principio di folgri.
O benigna vert che s li mprenti,
s tessaltasti, per largirmi loco
a li occhi l che non teran possenti.
e mane e sera, tutto mi ristrinse
lanimo ad avvisar lo maggior foco;
e come ambo le luci mi dipinse
il quale e il quanto de la viva stella
che l s vince come qua gi vinse,
per entro il cielo scese una facella,
formata in cerchio a guisa di corona,
e cinsela e girossi intorno ad ella.
Qualunque melodia pi dolce suona
qua gi e pi a s lanima tira,
parrebbe nube che squarciata tona,
comparata al sonar di quella lira
onde si coronava il bel zaffiro
del quale il ciel pi chiaro sinzaffira.
Io sono amore angelico, che giro
lalta letizia che spira del ventre
che fu albergo del nostro disiro;
e girerommi, donna del ciel, mentre
che seguirai tuo figlio, e farai dia
pi la spera suprema perch l entre.
si sigillava, e tutti li altri lumi
facean sonare il nome di Maria.
Lo real manto di tutti i volumi
del mondo, che pi ferve e pi savviva
ne lalito di Dio e nei costumi,
avea sopra di noi linterna riva
tanto distante, che la sua parvenza,
l dov io era, ancor non appariva:
per non ebber li occhi miei potenza
di seguitar la coronata fiamma
che si lev appresso sua semenza.
E come fantolin che nver la mamma
tende le braccia, poi che l latte prese,
per lanimo che nfin di fuor sinfiamma;
ciascun di quei candori in s si stese
con la sua cima, s che lalto affetto
chelli avieno a Maria mi fu palese.
Regina celi cantando s dolce,
che mai da me non si part l diletto.
Oh quanta  lubert che si soffolce
in quelle arche ricchissime che fuoro
a seminar qua gi buone bobolce!
Quivi si vive e gode del tesoro
che sacquist piangendo ne lo essilio
di Babilln, ove si lasci loro.
Quivi trunfa, sotto lalto Filio
di Dio e di Maria, di sua vittoria,
e con lantico e col novo concilio,
colui che tien le chiavi di tal gloria.
Paradiso  Canto XXIV
O sodalizio eletto a la gran cena
del benedetto Agnello, il qual vi ciba
s, che la vostra voglia  sempre piena,
se per grazia di Dio questi preliba
di quel che cade de la vostra mensa,
prima che morte tempo li prescriba,
ponete mente a laffezione immensa
e roratelo alquanto: voi bevete
sempre del fonte onde vien quel chei pensa.
si fero spere sopra fissi poli,
fiammando, a volte, a guisa di comete.
E come cerchi in tempra doruoli
si giran s, che l primo a chi pon mente
queto pare, e lultimo che voli;
cos quelle carole, differente-
mente danzando, de la sua ricchezza
mi facieno stimar, veloci e lente.
vid o uscire un foco s felice,
che nullo vi lasci di pi chiarezza;
e tre fate intorno di Beatrice
si volse con un canto tanto divo,
che la mia fantasia nol mi ridice.
Per salta la penna e non lo scrivo:
ch limagine nostra a cotai pieghe,
non che l parlare,  troppo color vivo.
O santa suora mia che s ne prieghe
divota, per lo tuo ardente affetto
da quella bella spera mi disleghe.
Poscia fermato, il foco benedetto
a la mia donna dirizz lo spiro,
che favell cos com i ho detto.
Ed ella: O luce etterna del gran viro
a cui Nostro Segnor lasci le chiavi,
chei port gi, di questo gaudio miro,
tenta costui di punti lievi e gravi,
come ti piace, intorno de la fede,
per la qual tu su per lo mare andavi.
Selli ama bene e bene spera e crede,
non t occulto, perch l viso hai quivi
dov ogne cosa dipinta si vede;
ma perch questo regno ha fatto civi
per la verace fede, a glorarla,
di lei parlare  ben cha lui arrivi.
S come il baccialier sarma e non parla
fin che l maestro la question propone,
per approvarla, non per terminarla,
cos marmava io dogne ragione
mentre chella dicea, per esser presto
a tal querente e a tal professione.
D, buon Cristiano, fatti manifesto:
fede che ?. Ond io levai la fronte
in quella luce onde spirava questo;
poi mi volsi a Beatrice, ed essa pronte
sembianze femmi perch o spandessi
lacqua di fuor del mio interno fonte.
La Grazia che mi d chio mi confessi,
comincia io, da lalto primipilo,
faccia li miei concetti bene espressi.
E seguitai: Come l verace stilo
ne scrisse, padre, del tuo caro frate
che mise teco Roma nel buon filo,
fede  sustanza di cose sperate
e argomento de le non parventi;
e questa pare a me sua quiditate.
Allora udi: Dirittamente senti,
se bene intendi perch la ripuose
tra le sustanze, e poi tra li argomenti.
E io appresso: Le profonde cose
che mi largiscon qui la lor parvenza,
a li occhi di l gi son s ascose,
che lesser loro v in sola credenza,
sopra la qual si fonda lalta spene;
e per di sustanza prende intenza.
E da questa credenza ci convene
silogizzar, sanz avere altra vista:
per intenza dargomento tene.
Allora udi: Se quantunque sacquista
gi per dottrina, fosse cos nteso,
non l avria loco ingegno di sofista.
indi soggiunse: Assai bene  trascorsa
desta moneta gi la lega e l peso;
ma dimmi se tu lhai ne la tua borsa.
Ond io: S ho, s lucida e s tonda,
che nel suo conio nulla mi sinforsa.
Appresso usc de la luce profonda
che l splendeva: Questa cara gioia
sopra la quale ogne virt si fonda,
onde ti venne?. E io: La larga ploia
de lo Spirito Santo, ch diffusa
in su le vecchie e n su le nuove cuoia,
 silogismo che la mha conchiusa
acutamente s, che nverso della
ogne dimostrazion mi pare ottusa.
proposizion che cos ti conchiude,
perch lhai tu per divina favella?.
E io: La prova che l ver mi dischiude,
son lopere seguite, a che natura
non scalda ferro mai n batte incude.
Risposto fummi: D, chi tassicura
che quell opere fosser? Quel medesmo
che vuol provarsi, non altri, il ti giura.
Se l mondo si rivolse al cristianesmo,
diss io, sanza miracoli, quest uno
 tal, che li altri non sono il centesmo:
ch tu intrasti povero e digiuno
in campo, a seminar la buona pianta
che fu gi vite e ora  fatta pruno.
Finito questo, lalta corte santa
rison per le spere un Dio laudamo
ne la melode che l s si canta.
E quel baron che s di ramo in ramo,
essaminando, gi tratto mavea,
che a lultime fronde appressavamo,
ricominci: La Grazia, che donnea
con la tua mente, la bocca taperse
infino a qui come aprir si dovea,
s chio approvo ci che fuori emerse;
ma or convien espremer quel che credi,
e onde a la credenza tua sofferse.
O santo padre, e spirito che vedi
ci che credesti s, che tu vincesti
ver lo sepulcro pi giovani piedi,
comincia io, tu vuo chio manifesti
la forma qui del pronto creder mio,
e anche la cagion di lui chiedesti.
E io rispondo: Io credo in uno Dio
solo ed etterno, che tutto l ciel move,
non moto, con amore e con disio;
e a tal creder non ho io pur prove
fisice e metafisice, ma dalmi
anche la verit che quinci piove
per Mos, per profeti e per salmi,
per lEvangelio e per voi che scriveste
poi che lardente Spirto vi f almi;
e credo in tre persone etterne, e queste
credo una essenza s una e s trina,
che soffera congiunto sono ed este.
chio tocco mo, la mente mi sigilla
pi volte levangelica dottrina.
Quest  l principio, quest  la favilla
che si dilata in fiamma poi vivace,
e come stella in cielo in me scintilla.
da indi abbraccia il servo, gratulando
per la novella, tosto chel si tace;
cos, benedicendomi cantando,
tre volte cinse me, s com io tacqui,
lappostolico lume al cui comando
io avea detto: s nel dir li piacqui!
Se mai continga che l poema sacro
al quale ha posto mano e cielo e terra,
s che mha fatto per molti anni macro,
vinca la crudelt che fuor mi serra
del bello ovile ov io dormi agnello,
nimico ai lupi che li danno guerra;
con altra voce omai, con altro vello
ritorner poeta, e in sul fonte
del mio battesmo prender l cappello;
per che ne la fede, che fa conte
lanime a Dio, quivi intra io, e poi
Pietro per lei s mi gir la fronte.
di quella spera ond usc la primizia
che lasci Cristo di vicari suoi;
e la mia donna, piena di letizia,
mi disse: Mira, mira: ecco il barone
per cui l gi si vicita Galizia.
S come quando il colombo si pone
presso al compagno, luno a laltro pande,
girando e mormorando, laffezione;
cos vid o lun da laltro grande
principe gloroso essere accolto,
laudando il cibo che l s li prande.
Ma poi che l gratular si fu assolto,
tacito coram me ciascun saffisse,
ignito s che vinca l mio volto.
Ridendo allora Batrice disse:
Inclita vita per cui la larghezza
de la nostra basilica si scrisse,
fa risonar la spene in questa altezza:
tu sai, che tante fiate la figuri,
quante Ies ai tre f pi carezza.
Leva la testa e fa che tassicuri:
che ci che vien qua s del mortal mondo,
convien chai nostri raggi si maturi.
Questo conforto del foco secondo
mi venne; ond io levi li occhi a monti
che li ncurvaron pria col troppo pondo.
Poi che per grazia vuol che tu taffronti
lo nostro Imperadore, anzi la morte,
ne laula pi secreta co suoi conti,
s che, veduto il ver di questa corte,
la spene, che l gi bene innamora,
in te e in altrui di ci conforte,
di quel chell , di come se ne nfiora
la mente tua, e d onde a te venne.
E quella pa che guid le penne
de le mie ali a cos alto volo,
a la risposta cos mi prevenne:
La Chiesa militante alcun figliuolo
non ha con pi speranza, com  scritto
nel Sol che raggia tutto nostro stuolo:
per li  conceduto che dEgitto
vegna in Ierusalemme per vedere,
anzi che l militar li sia prescritto.
Li altri due punti, che non per sapere
son dimandati, ma perch ei rapporti
quanto questa virt t in piacere,
a lui lasc io, ch non li saran forti
n di iattanza; ed elli a ci risponda,
e la grazia di Dio ci li comporti.
pronto e libente in quel chelli  esperto,
perch la sua bont si disasconda,
Spene, diss io,  uno attender certo
de la gloria futura, il qual produce
grazia divina e precedente merto.
ma quei la distill nel mio cor pria
che fu sommo cantor del sommo duce.
Sperino in te, ne la sua todia
dice, color che sanno il nome tuo:
e chi nol sa, selli ha la fede mia?
Tu mi stillasti, con lo stillar suo,
ne la pistola poi; s chio son pieno,
e in altrui vostra pioggia repluo.
Mentr io diceva, dentro al vivo seno
di quello incendio tremolava un lampo
sbito e spesso a guisa di baleno.
ancor ver la virt che mi seguette
infin la palma e a luscir del campo,
vuol chio respiri a te che ti dilette
di lei; ed emmi a grato che tu diche
quello che la speranza ti mpromette.
E io: Le nove e le scritture antiche
pongon lo segno, ed esso lo mi addita,
de lanime che Dio sha fatte amiche.
ne la sua terra fia di doppia vesta:
e la sua terra  questa dolce vita;
e l tuo fratello assai vie pi digesta,
l dove tratta de le bianche stole,
questa revelazion ci manifesta.
E prima, appresso al fin deste parole,
Sperent in te di sopr a noi sud;
a che rispuoser tutte le carole.
Poscia tra esse un lume si schiar
s che, se l Cancro avesse un tal cristallo,
linverno avrebbe un mese dun sol d.
E come surge e va ed entra in ballo
vergine lieta, sol per fare onore
a la novizia, non per alcun fallo,
cos vid io lo schiarato splendore
venire a due che si volgieno a nota
qual conveniesi al loro ardente amore.
Misesi l nel canto e ne la rota;
e la mia donna in lor tenea laspetto,
pur come sposa tacita e immota.
Questi  colui che giacque sopra l petto
del nostro pellicano, e questi fue
di su la croce al grande officio eletto.
La donna mia cos; n per pie
mosser la vista sua di stare attenta
poscia che prima le parole sue.
Qual  colui chadocchia e sargomenta
di vedere eclissar lo sole un poco,
che, per veder, non vedente diventa;
tal mi fec o a quell ultimo foco
mentre che detto fu: Perch tabbagli
per veder cosa che qui non ha loco?
tanto con li altri, che l numero nostro
con letterno proposito sagguagli.
son le due luci sole che saliro;
e questo apporterai nel mondo vostro.
A questa voce linfiammato giro
si quet con esso il dolce mischio
che si facea nel suon del trino spiro,
s come, per cessar fatica o rischio,
li remi, pria ne lacqua ripercossi,
tutti si posano al sonar dun fischio.
Ahi quanto ne la mente mi commossi,
quando mi volsi per veder Beatrice,
per non poter veder, bench io fossi
presso di lei, e nel mondo felice!
Paradiso  Canto XXVI
Mentr io dubbiava per lo viso spento,
de la fulgida fiamma che lo spense
usc un spiro che mi fece attento,
dicendo: Intanto che tu ti risense
de la vista che ha in me consunta,
ben  che ragionando la compense.
lanima tua, e fa ragion che sia
la vista in te smarrita e non defunta:
perch la donna che per questa dia
regon ti conduce, ha ne lo sguardo
la virt chebbe la man dAnania.
vegna remedio a li occhi, che fuor porte
quand ella entr col foco ond io sempr ardo.
Lo ben che fa contenta questa corte,
Alfa e O  di quanta scrittura
mi legge Amore o lievemente o forte.
Quella medesma voce che paura
tolta mavea del sbito abbarbaglio,
di ragionare ancor mi mise in cura;
e disse: Certo a pi angusto vaglio
ti conviene schiarar: dicer convienti
chi drizz larco tuo a tal berzaglio.
E io: Per filosofici argomenti
e per autorit che quinci scende
cotale amor convien che in me si mprenti:
ch l bene, in quanto ben, come sintende,
cos accende amore, e tanto maggio
quanto pi di bontate in s comprende.
che ciascun ben che fuor di lei si trova
altro non  chun lume di suo raggio,
pi che in altra convien che si mova
la mente, amando, di ciascun che cerne
il vero in che si fonda questa prova.
Tal vero a lintelletto mo sterne
colui che mi dimostra il primo amore
di tutte le sustanze sempiterne.
Sternel la voce del verace autore,
che dice a Mos, di s parlando:
Io ti far vedere ogne valore.
Sternilmi tu ancora, incominciando
lalto preconio che grida larcano
di qui l gi sovra ogne altro bando.
E io udi: Per intelletto umano
e per autoritadi a lui concorde
di tuoi amori a Dio guarda il sovrano.
Ma d ancor se tu senti altre corde
tirarti verso lui, s che tu suone
con quanti denti questo amor ti morde.
Non fu latente la santa intenzione
de laguglia di Cristo, anzi maccorsi
dove volea menar mia professione.
Per ricominciai: Tutti quei morsi
che posson far lo cor volgere a Dio,
a la mia caritate son concorsi:
ch lessere del mondo e lesser mio,
la morte chel sostenne perch io viva,
e quel che spera ogne fedel com io,
con la predetta conoscenza viva,
tratto mhanno del mar de lamor torto,
e del diritto mhan posto a la riva.
Le fronde onde sinfronda tutto lorto
de lortolano etterno, am io cotanto
quanto da lui a lor di bene  porto.
S com io tacqui, un dolcissimo canto
rison per lo cielo, e la mia donna
dicea con li altri: Santo, santo, santo!.
E come a lume acuto si disonna
per lo spirto visivo che ricorre
a lo splendor che va di gonna in gonna,
e lo svegliato ci che vede aborre,
s nesca  la sbita vigilia
fin che la stimativa non soccorre;
cos de li occhi miei ogne quisquilia
fug Beatrice col raggio di suoi,
che rifulgea da pi di mille milia:
onde mei che dinanzi vidi poi;
e quasi stupefatto domandai
dun quarto lume chio vidi tra noi.
E la mia donna: Dentro da quei rai
vagheggia il suo fattor lanima prima
che la prima virt creasse mai.
nel transito del vento, e poi si leva
per la propria virt che la soblima,
fec io in tanto in quant ella diceva,
stupendo, e poi mi rifece sicuro
un disio di parlare ond o ardeva.
E cominciai: O pomo che maturo
solo prodotto fosti, o padre antico
a cui ciascuna sposa  figlia e nuro,
divoto quanto posso a te supplco
perch mi parli: tu vedi mia voglia,
e per udirti tosto non la dico.
Talvolta un animal coverto broglia,
s che laffetto convien che si paia
per lo seguir che face a lui la nvoglia;
e similmente lanima primaia
mi facea trasparer per la coverta
quant ella a compiacermi vena gaia.
da te, la voglia tua discerno meglio
che tu qualunque cosa t pi certa;
perch io la veggio nel verace speglio
che fa di s pareglio a laltre cose,
e nulla face lui di s pareglio.
Tu vuogli udir quant  che Dio mi puose
ne leccelso giardino, ove costei
a cos lunga scala ti dispuose,
e quanto fu diletto a li occhi miei,
e la propria cagion del gran disdegno,
e lidoma chusai e che fei.
Or, figluol mio, non il gustar del legno
fu per s la cagion di tanto essilio,
ma solamente il trapassar del segno.
Quindi onde mosse tua donna Virgilio,
quattromilia trecento e due volumi
di sol desiderai questo concilio;
e vidi lui tornare a tutt i lumi
de la sua strada novecento trenta
fate, mentre cho in terra fumi.
La lingua chio parlai fu tutta spenta
innanzi che a lovra inconsummabile
fosse la gente di Nembrt attenta:
ch nullo effetto mai razonabile,
per lo piacere uman che rinovella
seguendo il cielo, sempre fu durabile.
Opera naturale  chuom favella;
ma cos o cos, natura lascia
poi fare a voi secondo che vabbella.
Pria chi scendessi a linfernale ambascia,
onde vien la letizia che mi fascia;
e El si chiam poi: e ci convene,
ch luso di mortali  come fronda
in ramo, che sen va e altra vene.
Nel monte che si leva pi da londa,
fu io, con vita pura e disonesta,
da la prim ora a quella che seconda,
come l sol muta quadra, lora sesta.
Paradiso  Canto XXVII
cominci, gloria!, tutto l paradiso,
s che minebrava il dolce canto.
de luniverso; per che mia ebbrezza
intrava per ludire e per lo viso.
Oh gioia! oh ineffabile allegrezza!
oh vita intgra damore e di pace!
oh sanza brama sicura ricchezza!
stavano accese, e quella che pria venne
incominci a farsi pi vivace,
e tal ne la sembianza sua divenne,
qual diverrebbe Iove, selli e Marte
fossero augelli e cambiassersi penne.
La provedenza, che quivi comparte
vice e officio, nel beato coro
silenzio posto avea da ogne parte,
quand o udi: Se io mi trascoloro,
non ti maravigliar, ch, dicend io,
vedrai trascolorar tutti costoro.
Quelli chusurpa in terra il luogo mio,
il luogo mio, il luogo mio, che vaca
ne la presenza del Figliuol di Dio,
fatt ha del cimitero mio cloaca
del sangue e de la puzza; onde l perverso
che cadde di qua s, l gi si placa.
nube dipigne da sera e da mane,
vid o allora tutto l ciel cosperso.
E come donna onesta che permane
di s sicura, e per laltrui fallanza,
pur ascoltando, timida si fane,
cos Beatrice trasmut sembianza;
e tale eclissi credo che n ciel fue
quando pat la supprema possanza.
Poi procedetter le parole sue
con voce tanto da s trasmutata,
che la sembianza non si mut pie:
Non fu la sposa di Cristo allevata
del sangue mio, di Lin, di quel di Cleto,
per essere ad acquisto doro usata;
ma per acquisto desto viver lieto
sparser lo sangue dopo molto fleto.
Non fu nostra intenzion cha destra mano
di nostri successor parte sedesse,
parte da laltra del popol cristiano;
n che le chiavi che mi fuor concesse,
divenisser signaculo in vessillo
che contra battezzati combattesse;
n chio fossi figura di sigillo
a privilegi venduti e mendaci,
ond io sovente arrosso e disfavillo.
si veggion di qua s per tutti i paschi:
o difesa di Dio, perch pur giaci?
sapparecchian di bere: o buon principio,
a che vil fine convien che tu caschi!
Ma lalta provedenza, che con Scipio
difese a Roma la gloria del mondo,
soccorr tosto, s com io concipio;
e tu, figliuol, che per lo mortal pondo
ancor gi tornerai, apri la bocca,
e non asconder quel chio non ascondo.
S come di vapor gelati fiocca
in giuso laere nostro, quando l corno
de la capra del ciel col sol si tocca,
in s vid io cos letera addorno
farsi e fioccar di vapor trunfanti
che fatto avien con noi quivi soggiorno.
Lo viso mio seguiva i suoi sembianti,
e segu fin che l mezzo, per lo molto,
li tolse il trapassar del pi avanti.
Onde la donna, che mi vide assolto
de lattendere in s, mi disse: Adima
il viso e guarda come tu se vlto.
i vidi mosso me per tutto larco
che fa dal mezzo al fine il primo clima;
s chio vedea di l da Gade il varco
folle dUlisse, e di qua presso il lito
nel qual si fece Europa dolce carco.
E pi mi fora discoverto il sito
di questa aiuola; ma l sol procedea
sotto i mie piedi un segno e pi partito.
La mente innamorata, che donnea
con la mia donna sempre, di ridure
ad essa li occhi pi che mai ardea;
e se natura o arte f pasture
da pigliare occhi, per aver la mente,
in carne umana o ne le sue pitture,
tutte adunate, parrebber nente
ver lo piacer divin che mi refulse,
quando mi volsi al suo viso ridente.
E la virt che lo sguardo mindulse,
del bel nido di Leda mi divelse,
e nel ciel velocissimo mimpulse.
Le parti sue vivissime ed eccelse
s uniforme son, chi non so dire
qual Batrice per loco mi scelse.
Ma ella, che veda l mio disire,
incominci, ridendo tanto lieta,
che Dio parea nel suo volto gioire:
La natura del mondo, che queta
il mezzo e tutto laltro intorno move,
quinci comincia come da sua meta;
e questo cielo non ha altro dove
che la mente divina, in che saccende
lamor che l volge e la virt chei piove.
Luce e amor dun cerchio lui comprende,
s come questo li altri; e quel precinto
colui che l cinge solamente intende.
Non  suo moto per altro distinto,
ma li altri son mensurati da questo,
s come diece da mezzo e da quinto;
e come il tempo tegna in cotal testo
le sue radici e ne li altri le fronde,
omai a te pu esser manifesto.
Oh cupidigia che i mortali affonde
s sotto te, che nessuno ha podere
di trarre li occhi fuor de le tue onde!
Ben fiorisce ne li uomini il volere;
ma la pioggia contina converte
in bozzacchioni le sosine vere.
Fede e innocenza son reperte
solo ne parvoletti; poi ciascuna
pria fugge che le guance sian coperte.
Tale, balbuzendo ancor, digiuna,
che poi divora, con la lingua sciolta,
qualunque cibo per qualunque luna;
e tal, balbuzendo, ama e ascolta
la madre sua, che, con loquela intera,
disa poi di vederla sepolta.
nel primo aspetto de la bella figlia
di quel chapporta mane e lascia sera.
Tu, perch non ti facci maraviglia,
pensa che n terra non  chi governi;
onde s sva lumana famiglia.
Ma prima che gennaio tutto si sverni
per la centesma ch l gi negletta,
raggeran s questi cerchi superni,
che la fortuna che tanto saspetta,
le poppe volger u son le prore,
s che la classe correr diretta;
e vero frutto verr dopo l fiore.
Paradiso  Canto XXVIII
Poscia che ncontro a la vita presente
di miseri mortali aperse l vero
quella che mparadisa la mia mente,
come in lo specchio fiamma di doppiero
vede colui che se nalluma retro,
prima che labbia in vista o in pensiero,
e s rivolge per veder se l vetro
li dice il vero, e vede chel saccorda
con esso come nota con suo metro;
cos la mia memoria si ricorda
chio feci riguardando ne belli occhi
onde a pigliarmi fece Amor la corda.
E com io mi rivolsi e furon tocchi
li miei da ci che pare in quel volume,
quandunque nel suo giro ben sadocchi,
un punto vidi che raggiava lume
acuto s, che l viso chelli affoca
chiuder conviensi per lo forte acume;
e quale stella par quinci pi poca,
parrebbe luna, locata con esso
come stella con stella si collca.
Forse cotanto quanto pare appresso
alo cigner la luce che l dipigne
quando l vapor che l porta pi  spesso,
distante intorno al punto un cerchio digne
si girava s ratto, chavria vinto
quel moto che pi tosto il mondo cigne;
e questo era dun altro circumcinto,
e quel dal terzo, e l terzo poi dal quarto,
dal quinto il quarto, e poi dal sesto il quinto.
Sopra seguiva il settimo s sparto
gi di larghezza, che l messo di Iuno
intero a contenerlo sarebbe arto.
in numero distante pi da luno;
e quello avea la fiamma pi sincera
cui men distava la favilla pura,
credo, per che pi di lei sinvera.
La donna mia, che mi veda in cura
forte sospeso, disse: Da quel punto
depende il cielo e tutta la natura.
Mira quel cerchio che pi li  congiunto;
e sappi che l suo muovere  s tosto
per laffocato amore ond elli  punto.
E io a lei: Se l mondo fosse posto
con lordine chio veggio in quelle rote,
sazio mavrebbe ci che m proposto;
ma nel mondo sensibile si puote
veder le volte tanto pi divine,
quant elle son dal centro pi remote.
Onde, se l mio disir dee aver fine
in questo miro e angelico templo
che solo amore e luce ha per confine,
udir convienmi ancor come lessemplo
e lessemplare non vanno dun modo,
ch io per me indarno a ci contemplo.
Se li tuoi diti non sono a tal nodo
sufficenti, non  maraviglia:
tanto, per non tentare,  fatto sodo!.
quel chio ti dicer, se vuo saziarti;
e intorno da esso tassottiglia.
Li cerchi corporai sono ampi e arti
secondo il pi e l men de la virtute
che si distende per tutte lor parti.
Maggior bont vuol far maggior salute;
maggior salute maggior corpo cape,
selli ha le parti igualmente compiute.
laltro universo seco, corrisponde
al cerchio che pi ama e che pi sape:
per che, se tu a la virt circonde
la tua misura, non a la parvenza
de le sustanze che tappaion tonde,
tu vederai mirabil consequenza
di maggio a pi e di minore a meno,
in ciascun cielo, a sa intelligenza.
lemisperio de laere, quando soffia
Borea da quella guancia ond  pi leno,
per che si purga e risolve la roffia
che pria turbava, s che l ciel ne ride
con le bellezze dogne sua paroffia;
cos feco, poi che mi provide
la donna mia del suo risponder chiaro,
e come stella in cielo il ver si vide.
E poi che le parole sue restaro,
non altrimenti ferro disfavilla
che bolle, come i cerchi sfavillaro.
Lincendio suo seguiva ogne scintilla;
ed eran tante, che l numero loro
pi che l doppiar de li scacchi sinmilla.
al punto fisso che li tiene a li ubi,
e terr sempre, ne quai sempre fuoro.
E quella che veda i pensier dubi
ne la mia mente, disse: I cerchi primi
thanno mostrato Serafi e Cherubi.
per somigliarsi al punto quanto ponno;
e posson quanto a veder son soblimi.
Quelli altri amori che ntorno li vonno,
si chiaman Troni del divino aspetto,
per che l primo ternaro terminonno;
e dei saper che tutti hanno diletto
quanto la sua veduta si profonda
nel vero in che si queta ogne intelletto.
Quinci si pu veder come si fonda
lesser beato ne latto che vede,
non in quel chama, che poscia seconda;
e del vedere  misura mercede,
che grazia partorisce e buona voglia:
cos di grado in grado si procede.
Laltro ternaro, che cos germoglia
in questa primavera sempiterna
che notturno Arete non dispoglia,
perpetalemente Osanna sberna
con tre melode, che suonano in tree
ordini di letizia onde sinterna.
prima Dominazioni, e poi Virtudi;
lordine terzo di Podestadi e.
Poscia ne due penultimi tripudi
Principati e Arcangeli si girano;
lultimo  tutto dAngelici ludi.
Questi ordini di s tutti sammirano,
e di gi vincon s, che verso Dio
tutti tirati sono e tutti tirano.
E Donisio con tanto disio
a contemplar questi ordini si mise,
che li nom e distinse com io.
Ma Gregorio da lui poi si divise;
onde, s tosto come li occhi aperse
in questo ciel, di s medesmo rise.
E se tanto secreto ver proferse
mortale in terra, non voglio chammiri:
ch chi l vide qua s gliel discoperse
con altro assai del ver di questi giri.
Paradiso  Canto XXIX
Quando ambedue li figli di Latona,
coperti del Montone e de la Libra,
fanno de lorizzonte insieme zona,
quant  dal punto che l cent inlibra
infin che luno e laltro da quel cinto,
cambiando lemisperio, si dilibra,
tanto, col volto di riso dipinto,
si tacque Batrice, riguardando
fiso nel punto che mava vinto.
Poi cominci: Io dico, e non dimando,
quel che tu vuoli udir, perch io lho visto
l ve sappunta ogne ubi e ogne quando.
Non per aver a s di bene acquisto,
chesser non pu, ma perch suo splendore
potesse, risplendendo, dir Subsisto,
in sua etternit di tempo fore,
fuor dogne altro comprender, come i piacque,
saperse in nuovi amor letterno amore.
N prima quasi torpente si giacque;
ch n prima n poscia procedette
lo discorrer di Dio sovra quest acque.
Forma e materia, congiunte e purette,
usciro ad esser che non avia fallo,
come darco tricordo tre saette.
E come in vetro, in ambra o in cristallo
raggio resplende s, che dal venire
a lesser tutto non  intervallo,
cos l triforme effetto del suo sire
ne lesser suo raggi insieme tutto
sanza distinzone in essordire.
a le sustanze; e quelle furon cima
nel mondo in che puro atto fu produtto;
pura potenza tenne la parte ima;
nel mezzo strinse potenza con atto
tal vime, che gi mai non si divima.
di secoli de li angeli creati
anzi che laltro mondo fosse fatto;
ma questo vero  scritto in molti lati
da li scrittor de lo Spirito Santo,
e tu te navvedrai se bene agguati;
e anche la ragione il vede alquanto,
che non concederebbe che  motori
sanza sua perfezion fosser cotanto.
Or sai tu dove e quando questi amori
furon creati e come: s che spenti
nel tuo diso gi son tre ardori.
N giugneriesi, numerando, al venti
s tosto, come de li angeli parte
turb il suggetto di vostri alimenti.
Laltra rimase, e cominci quest arte
che tu discerni, con tanto diletto,
che mai da circir non si diparte.
Principio del cader fu il maladetto
superbir di colui che tu vedesti
da tutti i pesi del mondo costretto.
Quelli che vedi qui furon modesti
a riconoscer s da la bontate
che li avea fatti a tanto intender presti:
per che le viste lor furo essaltate
con grazia illuminante e con lor merto,
si channo ferma e piena volontate;
e non voglio che dubbi, ma sia certo,
che ricever la grazia  meritorio
secondo che laffetto l aperto.
Omai dintorno a questo consistorio
puoi contemplare assai, se le parole
mie son ricolte, sanz altro aiutorio.
Ma perch n terra per le vostre scole
si legge che langelica natura
 tal, che ntende e si ricorda e vole,
ancor dir, perch tu veggi pura
la verit che l gi si confonde,
equivocando in s fatta lettura.
Queste sustanze, poi che fur gioconde
de la faccia di Dio, non volser viso
da essa, da cui nulla si nasconde:
per non hanno vedere interciso
da novo obietto, e per non bisogna
rememorar per concetto diviso;
s che l gi, non dormendo, si sogna,
credendo e non credendo dicer vero;
ma ne luno  pi colpa e pi vergogna.
filosofando: tanto vi trasporta
lamor de lapparenza e l suo pensiero!
E ancor questo qua s si comporta
con men disdegno che quando  posposta
la divina Scrittura o quando  torta.
Non vi si pensa quanto sangue costa
seminarla nel mondo e quanto piace
chi umilmente con essa saccosta.
Per apparer ciascun singegna e face
sue invenzioni; e quelle son trascorse
da predicanti e l Vangelio si tace.
Un dice che la luna si ritorse
ne la passion di Cristo e sinterpuose,
per che l lume del sol gi non si porse;
e mente, ch la luce si nascose
da s: per a li Spani e a lIndi
come a Giudei tale eclissi rispuose.
Non ha Fiorenza tanti Lapi e Bindi
quante s fatte favole per anno
in pergamo si gridan quinci e quindi:
s che le pecorelle, che non sanno,
tornan del pasco pasciute di vento,
e non le scusa non veder lo danno.
Non disse Cristo al suo primo convento:
Andate, e predicate al mondo ciance;
ma diede lor verace fondamento;
e quel tanto son ne le sue guance,
s cha pugnar per accender la fede
de lEvangelio fero scudo e lance.
Ora si va con motti e con iscede
a predicare, e pur che ben si rida,
gonfia il cappuccio e pi non si richiede.
Ma tale uccel nel becchetto sannida,
che se l vulgo il vedesse, vederebbe
la perdonanza di chel si confida:
per cui tanta stoltezza in terra crebbe,
che, sanza prova dalcun testimonio,
ad ogne promession si correrebbe.
e altri assai che sono ancor pi porci,
pagando di moneta sanza conio.
Ma perch siam digressi assai, ritorci
li occhi oramai verso la dritta strada,
s che la via col tempo si raccorci.
Questa natura s oltre singrada
in numero, che mai non fu loquela
n concetto mortal che tanto vada;
e se tu guardi quel che si revela
per Danel, vedrai che n sue migliaia
determinato numero si cela.
La prima luce, che tutta la raia,
per tanti modi in essa si recepe,
quanti son li splendori a chi sappaia.
Onde, per che a latto che concepe
segue laffetto, damar la dolcezza
diversamente in essa ferve e tepe.
de letterno valor, poscia che tanti
speculi fatti sha in che si spezza,
uno manendo in s come davanti.
Forse semilia miglia di lontano
ci ferve lora sesta, e questo mondo
china gi lombra quasi al letto piano,
quando l mezzo del cielo, a noi profondo,
comincia a farsi tal, chalcuna stella
perde il parere infino a questo fondo;
e come vien la chiarissima ancella
del sol pi oltre, cos l ciel si chiude
di vista in vista infino a la pi bella.
Non altrimenti il trunfo che lude
sempre dintorno al punto che mi vinse,
parendo inchiuso da quel chelli nchiude,
a poco a poco al mio veder si stinse:
per che tornar con li occhi a Batrice
nulla vedere e amor mi costrinse.
Se quanto infino a qui di lei si dice
fosse conchiuso tutto in una loda,
poca sarebbe a fornir questa vice.
La bellezza chio vidi si trasmoda
non pur di l da noi, ma certo io credo
che solo il suo fattor tutta la goda.
pi che gi mai da punto di suo tema
soprato fosse comico o tragedo:
ch, come sole in viso che pi trema,
cos lo rimembrar del dolce riso
la mente mia da me medesmo scema.
in questa vita, infino a questa vista,
non m il seguire al mio cantar preciso;
ma or convien che mio seguir desista
pi dietro a sua bellezza, poetando,
come a lultimo suo ciascuno artista.
che quel de la mia tuba, che deduce
larda sua matera terminando,
con atto e voce di spedito duce
ricominci: Noi siamo usciti fore
del maggior corpo al ciel ch pura luce:
luce intellettal, piena damore;
amor di vero ben, pien di letizia;
letizia che trascende ogne dolzore.
Qui vederai luna e laltra milizia
di paradiso, e luna in quelli aspetti
che tu vedrai a lultima giustizia.
li spiriti visivi, s che priva
da latto locchio di pi forti obietti,
cos mi circunfulse luce viva,
e lasciommi fasciato di tal velo
del suo fulgor, che nulla mappariva.
Sempre lamor che queta questo cielo
accoglie in s con s fatta salute,
per far disposto a sua fiamma il candelo.
Non fur pi tosto dentro a me venute
queste parole brievi, chio compresi
me sormontar di sopr a mia virtute;
e di novella vista mi raccesi
tale, che nulla luce  tanto mera,
che li occhi miei non si fosser difesi;
e vidi lume in forma di rivera
fulvido di fulgore, intra due rive
dipinte di mirabil primavera.
e dogne parte si mettien ne fiori,
quasi rubin che oro circunscrive;
poi, come inebrate da li odori,
riprofondavan s nel miro gurge,
e suna intrava, unaltra nuscia fori.
Lalto disio che mo tinfiamma e urge,
daver notizia di ci che tu vei,
tanto mi piace pi quanto pi turge;
ma di quest acqua convien che tu bei
prima che tanta sete in te si sazi:
cos mi disse il sol de li occhi miei.
Anche soggiunse: Il fiume e li topazi
chentrano ed escono e l rider de lerbe
son di lor vero umbriferi prefazi.
Non che da s sian queste cose acerbe;
ma  difetto da la parte tua,
che non hai viste ancor tanto superbe.
Non  fantin che s sbito rua
col volto verso il latte, se si svegli
come fec io, per far migliori spegli
ancor de li occhi, chinandomi a londa
che si deriva perch vi simmegli;
e s come di lei bevve la gronda
de le palpebre mie, cos mi parve
di sua lunghezza divenuta tonda.
Poi, come gente stata sotto larve,
che pare altro che prima, se si sveste
la sembianza non sa in che disparve,
cos mi si cambiaro in maggior feste
li fiori e le faville, s chio vidi
ambo le corti del ciel manifeste.
O isplendor di Dio, per cu io vidi
lalto trunfo del regno verace,
dammi virt a dir com o il vidi!
Lume  l s che visibile face
lo creatore a quella creatura
che solo in lui vedere ha la sua pace.
E si distende in circular figura,
in tanto che la sua circunferenza
sarebbe al sol troppo larga cintura.
Fassi di raggio tutta sua parvenza
reflesso al sommo del mobile primo,
che prende quindi vivere e potenza.
E come clivo in acqua di suo imo
si specchia, quasi per vedersi addorno,
quando  nel verde e ne fioretti opimo,
s, soprastando al lume intorno intorno,
vidi specchiarsi in pi di mille soglie
quanto di noi l s fatto ha ritorno.
E se linfimo grado in s raccoglie
s grande lume, quanta  la larghezza
di questa rosa ne lestreme foglie!
La vista mia ne lampio e ne laltezza
non si smarriva, ma tutto prendeva
il quanto e l quale di quella allegrezza.
Presso e lontano, l, n pon n leva:
ch dove Dio sanza mezzo governa,
la legge natural nulla rileva.
Nel giallo de la rosa sempiterna,
che si digrada e dilata e redole
odor di lode al sol che sempre verna,
qual  colui che tace e dicer vole,
mi trasse Batrice, e disse: Mira
quanto  l convento de le bianche stole!
vedi li nostri scanni s ripieni,
che poca gente pi ci si disira.
E n quel gran seggio a che tu li occhi tieni
per la corona che gi v s posta,
prima che tu a queste nozze ceni,
seder lalma, che fia gi agosta,
de lalto Arrigo, cha drizzare Italia
verr in prima chella sia disposta.
La cieca cupidigia che vammalia
simili fatti vha al fantolino
che muor per fame e caccia via la balia.
E fia prefetto nel foro divino
allora tal, che palese e coverto
non ander con lui per un cammino.
Ma poco poi sar da Dio sofferto
nel santo officio; chel sar detruso
l dove Simon mago  per suo merto,
e far quel dAlagna intrar pi giuso.
Paradiso  Canto XXXI
mi si mostrava la milizia santa
che nel suo sangue Cristo fece sposa;
ma laltra, che volando vede e canta
la gloria di colui che la nnamora
e la bont che la fece cotanta,
s come schiera dape che sinfiora
una fata e una si ritorna
l dove suo laboro sinsapora,
nel gran fior discendeva che saddorna
di tante foglie, e quindi risaliva
l dove l so amor sempre soggiorna.
Le facce tutte avean di fiamma viva
e lali doro, e laltro tanto bianco,
che nulla neve a quel termine arriva.
Quando scendean nel fior, di banco in banco
porgevan de la pace e de lardore
chelli acquistavan ventilando il fianco.
N linterporsi tra l disopra e l fiore
di tanta moltitudine volante
impediva la vista e lo splendore:
ch la luce divina  penetrante
per luniverso secondo ch degno,
s che nulla le puote essere ostante.
Questo sicuro e gaudoso regno,
frequente in gente antica e in novella,
viso e amore avea tutto ad un segno.
O trina luce che n unica stella
scintillando a lor vista, s li appaga!
guarda qua giuso a la nostra procella!
Se i barbari, venendo da tal plaga
che ciascun giorno dElice si cuopra,
rotante col suo figlio ond ella  vaga,
veggendo Roma e larda sua opra,
stupefaciensi, quando Laterano
a le cose mortali and di sopra;
o, che al divino da lumano,
a letterno dal tempo era venuto,
e di Fiorenza in popol giusto e sano,
di che stupor dovea esser compiuto!
libito non udire e starmi muto.
E quasi peregrin che si ricrea
nel tempio del suo voto riguardando,
e spera gi ridir com ello stea,
su per la viva luce passeggiando,
menava o li occhi per li gradi,
mo s, mo gi e mo recirculando.
daltrui lume fregiati e di suo riso,
e atti ornati di tutte onestadi.
La forma general di paradiso
gi tutta mo sguardo avea compresa,
in nulla parte ancor fermato fiso;
e volgeami con voglia raccesa
per domandar la mia donna di cose
di che la mente mia era sospesa.
Uno intenda, e altro mi rispuose:
credea veder Beatrice e vidi un sene
vestito con le genti glorose.
di benigna letizia, in atto pio
quale a tenero padre si convene.
Ond elli: A terminar lo tuo disiro
mosse Beatrice me del loco mio;
e se riguardi s nel terzo giro
dal sommo grado, tu la rivedrai
nel trono che suoi merti le sortiro.
Sanza risponder, li occhi s levai,
e vidi lei che si facea corona
reflettendo da s li etterni rai.
occhio mortale alcun tanto non dista,
qualunque in mare pi gi sabbandona,
quanto l da Beatrice la mia vista;
ma nulla mi facea, ch sa effige
non discenda a me per mezzo mista.
O donna in cui la mia speranza vige,
e che soffristi per la mia salute
in inferno lasciar le tue vestige,
di tante cose quant i ho vedute,
dal tuo podere e da la tua bontate
riconosco la grazia e la virtute.
Tu mhai di servo tratto a libertate
per tutte quelle vie, per tutt i modi
che di ci fare avei la potestate.
La tua magnificenza in me custodi,
s che lanima mia, che fatt hai sana,
piacente a te dal corpo si disnodi.
come parea, sorrise e riguardommi;
poi si torn a letterna fontana.
E l santo sene: Acci che tu assommi
perfettamente, disse, il tuo cammino,
a che priego e amor santo mandommi,
vola con li occhi per questo giardino;
ch veder lui tacconcer lo sguardo
pi al montar per lo raggio divino.
E la regina del cielo, ond o ardo
tutto damor, ne far ogne grazia,
per chi sono il suo fedel Bernardo.
Qual  colui che forse di Croazia
viene a veder la Veronica nostra,
che per lantica fame non sen sazia,
ma dice nel pensier, fin che si mostra:
Segnor mio Ies Cristo, Dio verace,
or fu s fatta la sembianza vostra?;
tal era io mirando la vivace
carit di colui che n questo mondo,
contemplando, gust di quella pace.
Figliuol di grazia, quest esser giocondo,
cominci elli, non ti sar noto,
tenendo li occhi pur qua gi al fondo;
ma guarda i cerchi infino al pi remoto,
tanto che veggi seder la regina
cui questo regno  suddito e devoto.
la parte orental de lorizzonte
soverchia quella dove l sol declina,
cos, quasi di valle andando a monte
con li occhi, vidi parte ne lo stremo
vincer di lume tutta laltra fronte.
E come quivi ove saspetta il temo
che mal guid Fetonte, pi sinfiamma,
e quinci e quindi il lume si fa scemo,
cos quella pacifica oriafiamma
nel mezzo savvivava, e dogne parte
per igual modo allentava la fiamma;
e a quel mezzo, con le penne sparte,
vid io pi di mille angeli festanti,
ciascun distinto di fulgore e darte.
ridere una bellezza, che letizia
era ne li occhi a tutti li altri santi;
e sio avessi in dir tanta divizia
quanta ad imaginar, non ardirei
lo minimo tentar di sua delizia.
Bernardo, come vide li occhi miei
nel caldo suo caler fissi e attenti,
li suoi con tanto affetto volse a lei,
che  miei di rimirar f pi ardenti.
Paradiso  Canto XXXII
Affetto al suo piacer, quel contemplante
libero officio di dottore assunse,
e cominci queste parole sante:
La piaga che Maria richiuse e unse,
quella ch tanto bella da suoi piedi
 colei che laperse e che la punse.
Ne lordine che fanno i terzi sedi,
siede Rachel di sotto da costei
con Batrice, s come tu vedi.
Sarra e Rebecca, Iudt e colei
che fu bisava al cantor che per doglia
del fallo disse Miserere mei,
puoi tu veder cos di soglia in soglia
gi digradar, com io cha proprio nome
vo per la rosa gi di foglia in foglia.
E dal settimo grado in gi, s come
infino ad esso, succedono Ebree,
dirimendo del fior tutte le chiome;
perch, secondo lo sguardo che fe
la fede in Cristo, queste sono il muro
a che si parton le sacre scalee.
di tutte le sue foglie, sono assisi
quei che credettero in Cristo venturo;
da laltra parte onde sono intercisi
di vti i semicirculi, si stanno
quei cha Cristo venuto ebber li visi.
E come quinci il gloroso scanno
de la donna del cielo e li altri scanni
di sotto lui cotanta cerna fanno,
cos di contra quel del gran Giovanni,
che sempre santo l diserto e l martiro
sofferse, e poi linferno da due anni;
e sotto lui cos cerner sortiro
e altri fin qua gi di giro in giro.
Or mira lalto proveder divino:
ch luno e laltro aspetto de la fede
igualmente empier questo giardino.
E sappi che dal grado in gi che fiede
a mezzo il tratto le due discrezioni,
per nullo proprio merito si siede,
ma per laltrui, con certe condizioni:
ch tutti questi son spiriti ascolti
prima chavesser vere elezoni.
Ben te ne puoi accorger per li volti
e anche per le voci perili,
se tu li guardi bene e se li ascolti.
Or dubbi tu e dubitando sili;
ma io discioglier l forte legame
in che ti stringon li pensier sottili.
casal punto non puote aver sito,
se non come tristizia o sete o fame:
ch per etterna legge  stabilito
quantunque vedi, s che giustamente
ci si risponde da lanello al dito;
e per questa festinata gente
a vera vita non  sine causa
intra s qui pi e meno eccellente.
Lo rege per cui questo regno pausa
in tanto amore e in tanto diletto,
che nulla volont  di pi ausa,
le menti tutte nel suo lieto aspetto
creando, a suo piacer di grazia dota
diversamente; e qui basti leffetto.
E ci espresso e chiaro vi si nota
ne la Scrittura santa in quei gemelli
che ne la madre ebber lira commota.
Per, secondo il color di capelli,
di cotal grazia laltissimo lume
degnamente convien che sincappelli.
locati son per gradi differenti,
sol differendo nel primiero acume.
Bastavasi ne secoli recenti
con linnocenza, per aver salute,
solamente la fede di parenti;
poi che le prime etadi fuor compiute,
convenne ai maschi a linnocenti penne
per circuncidere acquistar virtute;
ma poi che l tempo de la grazia venne,
sanza battesmo perfetto di Cristo
tale innocenza l gi si ritenne.
Riguarda omai ne la faccia che a Cristo
pi si somiglia, ch la sua chiarezza
sola ti pu disporre a veder Cristo.
piover, portata ne le menti sante
create a trasvolar per quella altezza,
che quantunque io avea visto davante,
di tanta ammirazion non mi sospese,
n mi mostr di Dio tanto sembiante;
e quello amor che primo l discese,
cantando Ave, Maria, grata plena,
dinanzi a lei le sue ali distese.
Rispuose a la divina cantilena
da tutte parti la beata corte,
s chogne vista sen f pi serena.
O santo padre, che per me comporte
lesser qua gi, lasciando il dolce loco
nel qual tu siedi per etterna sorte,
qual  quell angel che con tanto gioco
guarda ne li occhi la nostra regina,
innamorato s che par di foco?.
di colui chabbelliva di Maria,
come del sole stella mattutina.
Ed elli a me: Baldezza e leggiadria
quant esser puote in angelo e in alma,
tutta  in lui; e s volem che sia,
perch elli  quelli che port la palma
giuso a Maria, quando l Figliuol di Dio
carcar si volse de la nostra salma.
Ma vieni omai con li occhi s com io
andr parlando, e nota i gran patrici
di questo imperio giustissimo e pio.
Quei due che seggon l s pi felici
per esser propinquissimi ad Agusta,
son desta rosa quasi due radici:
colui che da sinistra le saggiusta
 il padre per lo cui ardito gusto
lumana specie tanto amaro gusta;
dal destro vedi quel padre vetusto
di Santa Chiesa a cui Cristo le chiavi
raccomand di questo fior venusto.
E quei che vide tutti i tempi gravi,
pria che morisse, de la bella sposa
che sacquist con la lancia e coi clavi,
siede lungh esso, e lungo laltro posa
quel duca sotto cui visse di manna
la gente ingrata, mobile e retrosa.
tanto contenta di mirar sua figlia,
che non move occhio per cantare osanna;
e contro al maggior padre di famiglia
siede Lucia, che mosse la tua donna
quando chinavi, a rovinar, le ciglia.
Ma perch l tempo fugge che tassonna,
qui farem punto, come buon sartore
che com elli ha del panno fa la gonna;
e drizzeremo li occhi al primo amore,
s che, guardando verso lui, pentri
quant  possibil per lo suo fulgore.
movendo lali tue, credendo oltrarti,
orando grazia conven che simpetri
grazia da quella che puote aiutarti;
e tu mi seguirai con laffezione,
s che dal dicer mio lo cor non parti.
E cominci questa santa orazione:
Paradiso  Canto XXXIII
Vergine Madre, figlia del tuo figlio,
umile e alta pi che creatura,
termine fisso detterno consiglio,
tu se colei che lumana natura
nobilitasti s, che l suo fattore
non disdegn di farsi sua fattura.
Nel ventre tuo si raccese lamore,
per lo cui caldo ne letterna pace
cos  germinato questo fiore.
Qui se a noi meridana face
di caritate, e giuso, intra  mortali,
se di speranza fontana vivace.
che qual vuol grazia e a te non ricorre,
sua disanza vuol volar sanz ali.
La tua benignit non pur soccorre
a chi domanda, ma molte fate
liberamente al dimandar precorre.
in te magnificenza, in te saduna
quantunque in creatura  di bontate.
Or questi, che da linfima lacuna
de luniverso infin qui ha vedute
le vite spiritali ad una ad una,
supplica a te, per grazia, di virtute
tanto, che possa con li occhi levarsi
pi alto verso lultima salute.
E io, che mai per mio veder non arsi
pi chi fo per lo suo, tutti miei prieghi
ti porgo, e priego che non sieno scarsi,
perch tu ogne nube li disleghi
di sua mortalit co prieghi tuoi,
s che l sommo piacer li si dispieghi.
Ancor ti priego, regina, che puoi
ci che tu vuoli, che conservi sani,
dopo tanto veder, li affetti suoi.
vedi Beatrice con quanti beati
per li miei prieghi ti chiudon le mani!.
Li occhi da Dio diletti e venerati,
fissi ne lorator, ne dimostraro
quanto i devoti prieghi le son grati;
indi a letterno lume saddrizzaro,
nel qual non si dee creder che sinvii
per creatura locchio tanto chiaro.
E io chal fine di tutt i disii
appropinquava, s com io dovea,
lardor del desiderio in me finii.
Bernardo maccennava, e sorridea,
perch io guardassi suso; ma io era
gi per me stesso tal qual ei volea:
ch la mia vista, venendo sincera,
e pi e pi intrava per lo raggio
de lalta luce che da s  vera.
che l parlar mostra, cha tal vista cede,
e cede la memoria a tanto oltraggio.
Qual  coli che sognando vede,
che dopo l sogno la passione impressa
rimane, e laltro a la mente non riede,
cotal son io, ch quasi tutta cessa
mia visone, e ancor mi distilla
nel core il dolce che nacque da essa.
cos al vento ne le foglie levi
si perdea la sentenza di Sibilla.
O somma luce che tanto ti levi
da concetti mortali, a la mia mente
ripresta un poco di quel che parevi,
e fa la lingua mia tanto possente,
chuna favilla sol de la tua gloria
possa lasciare a la futura gente;
ch, per tornare alquanto a mia memoria
e per sonare un poco in questi versi,
pi si conceper di tua vittoria.
del vivo raggio, chi sarei smarrito,
se li occhi miei da lui fossero aversi.
E mi ricorda chio fui pi ardito
per questo a sostener, tanto chi giunsi
laspetto mio col valore infinito.
Oh abbondante grazia ond io presunsi
ficcar lo viso per la luce etterna,
tanto che la veduta vi consunsi!
Nel suo profondo vidi che sinterna,
legato con amore in un volume,
ci che per luniverso si squaderna:
sustanze e accidenti e lor costume
quasi conflati insieme, per tal modo
che ci chi dico  un semplice lume.
La forma universal di questo nodo
credo chi vidi, perch pi di largo,
dicendo questo, mi sento chi godo.
Un punto solo m maggior letargo
che venticinque secoli a la mpresa
che f Nettuno ammirar lombra dArgo.
mirava fissa, immobile e attenta,
e sempre di mirar faceasi accesa.
A quella luce cotal si diventa,
che volgersi da lei per altro aspetto
 impossibil che mai si consenta;
per che l ben, ch del volere obietto,
tutto saccoglie in lei, e fuor di quella
 defettivo ci ch l perfetto.
Omai sar pi corta mia favella,
pur a quel chio ricordo, che dun fante
che bagni ancor la lingua a la mammella.
Non perch pi chun semplice sembiante
fosse nel vivo lume chio mirava,
che tal  sempre qual sera davante;
ma per la vista che savvalorava
in me guardando, una sola parvenza,
mutandom io, a me si travagliava.
Ne la profonda e chiara sussistenza
de lalto lume parvermi tre giri
di tre colori e duna contenenza;
e lun da laltro come iri da iri
parea reflesso, e l terzo parea foco
che quinci e quindi igualmente si spiri.
Oh quanto  corto il dire e come fioco
al mio concetto! e questo, a quel chi vidi,
 tanto, che non basta a dicer poco.
O luce etterna che sola in te sidi,
sola tintendi, e da te intelletta
e intendente te ami e arridi!
Quella circulazion che s concetta
pareva in te come lume reflesso,
da li occhi miei alquanto circunspetta,
dentro da s, del suo colore stesso,
mi parve pinta de la nostra effige:
per che l mio viso in lei tutto era messo.
Qual  l geomtra che tutto saffige
per misurar lo cerchio, e non ritrova,
pensando, quel principio ond elli indige,
tal era io a quella vista nova:
veder voleva come si convenne
limago al cerchio e come vi sindova;
ma non eran da ci le proprie penne:
se non che la mia mente fu percossa
da un fulgore in che sua voglia venne.
A lalta fantasia qui manc possa;
ma gi volgeva il mio disio e l velle,
s come rota chigualmente  mossa,
lamor che move il sole e laltre stelle.
 = a grave
 = e grave
 = i grave
 = o grave
 = u grave
 = e acute
 = o acute
 = a uml
 = e uml
 = i uml
 = o uml
 = u uml
 = E grave
 = E uml
 = I uml
 = left angle quotation mark
 = right angle quotation mark
 = left double quotation mark
 = right double quotation mark
 = left single quotation mark
 = right single quotation mark
 = em dash
Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura,
ch la diritta via era smarrita.
Ahi quanto a dir qual era  cosa dura
esta selva selvaggia e aspra e forte
che nel pensier rinova la paura!
Tant  amara che poco  pi morte;
ma per trattar del ben chi vi trovai,
dir de laltre cose chi vho scorte.
tant era pien di sonno a quel punto
che la verace via abbandonai.
Ma poi chi fui al pi dun colle giunto,
l dove terminava quella valle
che mavea di paura il cor compunto,
guardai in alto e vidi le sue spalle
vestite gi de raggi del pianeta
che mena dritto altrui per ogne calle.
Allor fu la paura un poco queta,
che nel lago del cor mera durata
la notte chi passai con tanta pieta.
E come quei che con lena affannata,
uscito fuor del pelago a la riva,
si volge a lacqua perigliosa e guata,
cos lanimo mio, chancor fuggiva,
si volse a retro a rimirar lo passo
che non lasci gi mai persona viva.
Poi chi posato un poco il corpo lasso,
ripresi via per la piaggia diserta,
s che l pi fermo sempre era l pi basso.
Ed ecco, quasi al cominciar de lerta,
una lonza leggera e presta molto,
che di pel macolato era coverta;
e non mi si partia dinanzi al volto,
anzi mpediva tanto il mio cammino,
chi fui per ritornar pi volte vlto.
Temp era dal principio del mattino,
e l sol montava n s con quelle stelle
cheran con lui quando lamor divino
mosse di prima quelle cose belle;
s cha bene sperar mera cagione
di quella fiera a la gaetta pelle
lora del tempo e la dolce stagione;
ma non s che paura non mi desse
la vista che mapparve dun leone.
Questi parea che contra me venisse
con la test alta e con rabbiosa fame,
s che parea che laere ne tremesse.
Ed una lupa, che di tutte brame
sembiava carca ne la sua magrezza,
e molte genti f gi viver grame,
questa mi porse tanto di gravezza
con la paura chuscia di sua vista,
chio perdei la speranza de laltezza.
E qual  quei che volontieri acquista,
e giugne l tempo che perder lo face,
che n tutti suoi pensier piange e sattrista;
tal mi fece la bestia sanza pace,
che, venendomi ncontro, a poco a poco
mi ripigneva l dove l sol tace.
Mentre chi rovinava in basso loco,
dinanzi a li occhi mi si fu offerto
chi per lungo silenzio parea fioco.
Quando vidi costui nel gran diserto,
Miserere di me, gridai a lui,
qual che tu sii, od ombra od omo certo!.
Rispuosemi: Non omo, omo gi fui,
e li parenti miei furon lombardi,
mantoani per patra ambedui.
e vissi a Roma sotto l buono Augusto
nel tempo de li di falsi e bugiardi.
Poeta fui, e cantai di quel giusto
figliuol dAnchise che venne di Troia,
poi che l superbo Iln fu combusto.
Ma tu perch ritorni a tanta noia?
perch non sali il dilettoso monte
ch principio e cagion di tutta gioia?.
Or se tu quel Virgilio e quella fonte
che spandi di parlar s largo fiume?,
rispuos io lui con vergognosa fronte.
O de li altri poeti onore e lume,
vagliami l lungo studio e l grande amore
che mha fatto cercar lo tuo volume.
Tu se lo mio maestro e l mio autore,
tu se solo colui da cu io tolsi
lo bello stilo che mha fatto onore.
aiutami da lei, famoso saggio,
chella mi fa tremar le vene e i polsi.
A te convien tenere altro vaggio,
rispuose, poi che lagrimar mi vide,
se vuo campar desto loco selvaggio;
ch questa bestia, per la qual tu gride,
non lascia altrui passar per la sua via,
ma tanto lo mpedisce che luccide;
e ha natura s malvagia e ria,
che mai non empie la bramosa voglia,
e dopo l pasto ha pi fame che pria.
Molti son li animali a cui sammoglia,
e pi saranno ancora, infin che l veltro
verr, che la far morir con doglia.
Questi non ciber terra n peltro,
ma sapenza, amore e virtute,
e sua nazion sar tra feltro e feltro.
per cui mor la vergine Cammilla,
Eurialo e Turno e Niso di ferute.
Questi la caccer per ogne villa,
fin che lavr rimessa ne lo nferno,
l onde nvidia prima dipartilla.
Ond io per lo tuo me penso e discerno
che tu mi segui, e io sar tua guida,
e trarrotti di qui per loco etterno;
ove udirai le disperate strida,
vedrai li antichi spiriti dolenti,
cha la seconda morte ciascun grida;
e vederai color che son contenti
nel foco, perch speran di venire
quando che sia a le beate genti.
A le quai poi se tu vorrai salire,
anima fia a ci pi di me degna:
con lei ti lascer nel mio partire;
ch quello imperador che l s regna,
perch i fu ribellante a la sua legge,
non vuol che n sua citt per me si vegna.
quivi  la sua citt e lalto seggio:
oh felice colui cu ivi elegge!.
E io a lui: Poeta, io ti richeggio
per quello Dio che tu non conoscesti,
acci chio fugga questo male e peggio,
che tu mi meni l dov or dicesti,
s chio veggia la porta di san Pietro
e color cui tu fai cotanto mesti.
Allor si mosse, e io li tenni dietro.
Lo giorno se nandava, e laere bruno
toglieva li animai che sono in terra
da le fatiche loro; e io sol uno
mapparecchiava a sostener la guerra
s del cammino e s de la pietate,
che ritrarr la mente che non erra.
O muse, o alto ingegno, or maiutate;
o mente che scrivesti ci chio vidi,
qui si parr la tua nobilitate.
guarda la mia virt sell  possente,
prima cha lalto passo tu mi fidi.
Tu dici che di Silvo il parente,
corruttibile ancora, ad immortale
secolo and, e fu sensibilmente.
Per, se lavversario dogne male
cortese i fu, pensando lalto effetto
chuscir dovea di lui, e l chi e l quale
non pare indegno ad omo dintelletto;
che fu de lalma Roma e di suo impero
ne lempireo ciel per padre eletto:
la quale e l quale, a voler dir lo vero,
fu stabilita per lo loco santo
u siede il successor del maggior Piero.
Per quest andata onde li dai tu vanto,
intese cose che furon cagione
di sua vittoria e del papale ammanto.
Andovvi poi lo Vas delezone,
per recarne conforto a quella fede
ch principio a la via di salvazione.
Ma io, perch venirvi? o chi l concede?
me degno a ci n io n altri l crede.
Per che, se del venire io mabbandono,
temo che la venuta non sia folle.
Se savio; intendi me chi non ragiono.
E qual  quei che disvuol ci che volle
e per novi pensier cangia proposta,
s che dal cominciar tutto si tolle,
tal mi fec o n quella oscura costa,
perch, pensando, consumai la mpresa
che fu nel cominciar cotanto tosta.
Si ho ben la parola tua intesa,
rispuose del magnanimo quell ombra,
lanima tua  da viltade offesa;
la qual molte fate lomo ingombra
s che donrata impresa lo rivolve,
come falso veder bestia quand ombra.
dirotti perch io venni e quel chio ntesi
nel primo punto che di te mi dolve.
e donna mi chiam beata e bella,
tal che di comandare io la richiesi.
Lucevan li occhi suoi pi che la stella;
e cominciommi a dir soave e piana,
con angelica voce, in sua favella:
O anima cortese mantoana,
di cui la fama ancor nel mondo dura,
e durer quanto l mondo lontana,
lamico mio, e non de la ventura,
ne la diserta piaggia  impedito
s nel cammin, che vlt  per paura;
e temo che non sia gi s smarrito,
per quel chi ho di lui nel cielo udito.
Or movi, e con la tua parola ornata
e con ci cha mestieri al suo campare,
laiuta s chi ne sia consolata.
vegno del loco ove tornar disio;
amor mi mosse, che mi fa parlare.
Quando sar dinanzi al segnor mio,
di te mi loder sovente a lui.
Tacette allora, e poi comincia io:
O donna di virt sola per cui
lumana spezie eccede ogne contento
di quel ciel cha minor li cerchi sui,
tanto maggrada il tuo comandamento,
pi non t uo chaprirmi il tuo talento.
Ma dimmi la cagion che non ti guardi
de lo scender qua giuso in questo centro
de lampio loco ove tornar tu ardi.
Da che tu vuo saver cotanto a dentro,
dirotti brievemente, mi rispuose,
perch i non temo di venir qua entro.
Temer si dee di sole quelle cose
channo potenza di fare altrui male;
de laltre no, ch non son paurose.
che la vostra miseria non mi tange,
n fiamma desto ncendio non massale.
di questo mpedimento ov io ti mando,
s che duro giudicio l s frange.
Questa chiese Lucia in suo dimando
e disse:Or ha bisogno il tuo fedele
di te, e io a te lo raccomando.
Lucia, nimica di ciascun crudele,
si mosse, e venne al loco dov i era,
che mi sedea con lantica Rachele.
ch non soccorri quei che tam tanto,
chusc per te de la volgare schiera?
Non odi tu la pieta del suo pianto,
non vedi tu la morte che l combatte
su la fiumana ove l mar non ha vanto?.
Al mondo non fur mai persone ratte
a far lor pro o a fuggir lor danno,
com io, dopo cotai parole fatte,
venni qua gi del mio beato scanno,
fidandomi del tuo parlare onesto,
chonora te e quei chudito lhanno.
Poscia che mebbe ragionato questo,
li occhi lucenti lagrimando volse,
per che mi fece del venir pi presto.
E venni a te cos com ella volse:
dinanzi a quella fiera ti levai
che del bel monte il corto andar ti tolse.
perch tanta vilt nel core allette,
perch ardire e franchezza non hai,
poscia che tai tre donne benedette
curan di te ne la corte del cielo,
e l mio parlar tanto ben ti promette?.
Quali fioretti dal notturno gelo
chinati e chiusi, poi che l sol li mbianca,
si drizzan tutti aperti in loro stelo,
tal mi fec io di mia virtude stanca,
e tanto buono ardire al cor mi corse,
chi cominciai come persona franca:
Oh pietosa colei che mi soccorse!
e te cortese chubidisti tosto
a le vere parole che ti porse!
Tu mhai con disiderio il cor disposto
s al venir con le parole tue,
chi son tornato nel primo proposto.
Or va, chun sol volere  dambedue:
tu duca, tu segnore e tu maestro.
intrai per lo cammino alto e silvestro.
Per me si va ne la citt dolente,
per me si va ne letterno dolore,
per me si va tra la perduta gente.
Giustizia mosse il mio alto fattore;
fecemi la divina podestate,
la somma sapenza e l primo amore.
se non etterne, e io etterno duro.
Lasciate ogne speranza, voi chintrate.
Queste parole di colore oscuro
vid o scritte al sommo duna porta;
per chio: Maestro, il senso lor m duro.
Ed elli a me, come persona accorta:
Qui si convien lasciare ogne sospetto;
ogne vilt convien che qui sia morta.
Noi siam venuti al loco ov i tho detto
che tu vedrai le genti dolorose
channo perduto il ben de lintelletto.
E poi che la sua mano a la mia puose
con lieto volto, ond io mi confortai,
mi mise dentro a le segrete cose.
Quivi sospiri, pianti e alti guai
risonavan per laere sanza stelle,
per chio al cominciar ne lagrimai.
parole di dolore, accenti dira,
voci alte e fioche, e suon di man con elle
facevano un tumulto, il qual saggira
sempre in quell aura sanza tempo tinta,
come la rena quando turbo spira.
E io chavea derror la testa cinta,
dissi: Maestro, che  quel chi odo?
e che gent  che par nel duol s vinta?.
Ed elli a me: Questo misero modo
tegnon lanime triste di coloro
che visser sanza nfamia e sanza lodo.
Mischiate sono a quel cattivo coro
de li angeli che non furon ribelli
n fur fedeli a Dio, ma per s fuoro.
n lo profondo inferno li riceve,
chalcuna gloria i rei avrebber delli.
E io: Maestro, che  tanto greve
a lor che lamentar li fa s forte?.
Rispuose: Dicerolti molto breve.
Questi non hanno speranza di morte,
e la lor cieca vita  tanto bassa,
che nvidosi son dogne altra sorte.
Fama di loro il mondo esser non lassa;
misericordia e giustizia li sdegna:
non ragioniam di lor, ma guarda e passa.
E io, che riguardai, vidi una nsegna
che girando correva tanto ratta,
che dogne posa mi parea indegna;
e dietro le vena s lunga tratta
di gente, chi non averei creduto
che morte tanta navesse disfatta.
Poscia chio vebbi alcun riconosciuto,
vidi e conobbi lombra di colui
che fece per viltade il gran rifiuto.
che questa era la setta di cattivi,
a Dio spiacenti e a nemici sui.
Questi sciaurati, che mai non fur vivi,
erano ignudi e stimolati molto
da mosconi e da vespe cheran ivi.
Elle rigavan lor di sangue il volto,
che, mischiato di lagrime, a lor piedi
da fastidiosi vermi era ricolto.
E poi cha riguardar oltre mi diedi,
vidi genti a la riva dun gran fiume;
per chio dissi: Maestro, or mi concedi
chi sappia quali sono, e qual costume
le fa di trapassar parer s pronte,
com i discerno per lo fioco lume.
Ed elli a me: Le cose ti fier conte
quando noi fermerem li nostri passi
su la trista riviera dAcheronte.
Allor con li occhi vergognosi e bassi,
temendo no l mio dir li fosse grave,
infino al fiume del parlar mi trassi.
Ed ecco verso noi venir per nave
un vecchio, bianco per antico pelo,
gridando: Guai a voi, anime prave!
Non isperate mai veder lo cielo:
i vegno per menarvi a laltra riva
ne le tenebre etterne, in caldo e n gelo.
E tu che se cost, anima viva,
prtiti da cotesti che son morti.
Ma poi che vide chio non mi partiva,
disse: Per altra via, per altri porti
verrai a piaggia, non qui, per passare:
pi lieve legno convien che ti porti.
E l duca lui: Caron, non ti crucciare:
vuolsi cos col dove si puote
ci che si vuole, e pi non dimandare.
Quinci fuor quete le lanose gote
al nocchier de la livida palude,
che ntorno a li occhi avea di fiamme rote.
Ma quell anime, cheran lasse e nude,
cangiar colore e dibattero i denti,
ratto che nteser le parole crude.
Bestemmiavano Dio e lor parenti,
lumana spezie e l loco e l tempo e l seme
di lor semenza e di lor nascimenti.
Poi si ritrasser tutte quante insieme,
forte piangendo, a la riva malvagia
chattende ciascun uom che Dio non teme.
loro accennando, tutte le raccoglie;
batte col remo qualunque sadagia.
luna appresso de laltra, fin che l ramo
vede a la terra tutte le sue spoglie,
similemente il mal seme dAdamo
gittansi di quel lito ad una ad una,
per cenni come augel per suo richiamo.
e avanti che sien di l discese,
anche di qua nuova schiera sauna.
Figliuol mio, disse l maestro cortese,
quelli che muoion ne lira di Dio
tutti convegnon qui dogne paese;
e pronti sono a trapassar lo rio,
ch la divina giustizia li sprona,
s che la tema si volve in disio.
Quinci non passa mai anima buona;
e per, se Caron di te si lagna,
ben puoi sapere omai che l suo dir suona.
Finito questo, la buia campagna
trem s forte, che de lo spavento
la mente di sudore ancor mi bagna.
La terra lagrimosa diede vento,
che balen una luce vermiglia
la qual mi vinse ciascun sentimento;
e caddi come luom cui sonno piglia.
Ruppemi lalto sonno ne la testa
un greve truono, s chio mi riscossi
come persona ch per forza desta;
e locchio riposato intorno mossi,
dritto levato, e fiso riguardai
per conoscer lo loco dov io fossi.
de la valle dabisso dolorosa
che ntrono accoglie dinfiniti guai.
Oscura e profonda era e nebulosa
tanto che, per ficcar lo viso a fondo,
io non vi discernea alcuna cosa.
Or discendiam qua gi nel cieco mondo,
cominci il poeta tutto smorto.
Io sar primo, e tu sarai secondo.
E io, che del color mi fui accorto,
dissi: Come verr, se tu paventi
che suoli al mio dubbiare esser conforto?.
Ed elli a me: Langoscia de le genti
che son qua gi, nel viso mi dipigne
quella piet che tu per tema senti.
Andiam, ch la via lunga ne sospigne.
nel primo cerchio che labisso cigne.
Quivi, secondo che per ascoltare,
non avea pianto mai che di sospiri
che laura etterna facevan tremare;
ci avvenia di duol sanza martri,
chavean le turbe, cheran molte e grandi,
dinfanti e di femmine e di viri.
Lo buon maestro a me: Tu non dimandi
che spiriti son questi che tu vedi?
Or vo che sappi, innanzi che pi andi,
chei non peccaro; e selli hanno mercedi,
non basta, perch non ebber battesmo,
ch porta de la fede che tu credi;
e se furon dinanzi al cristianesmo,
non adorar debitamente a Dio:
e di questi cotai son io medesmo.
Per tai difetti, non per altro rio,
semo perduti, e sol di tanto offesi
che sanza speme vivemo in disio.
Gran duol mi prese al cor quando lo ntesi,
per che gente di molto valore
conobbi che n quel limbo eran sospesi.
Dimmi, maestro mio, dimmi, segnore,
comincia io per voler esser certo
di quella fede che vince ogne errore:
uscicci mai alcuno, o per suo merto
o per altrui, che poi fosse beato?.
E quei che ntese il mio parlar coverto,
rispuose: Io era nuovo in questo stato,
quando ci vidi venire un possente,
con segno di vittoria coronato.
Trasseci lombra del primo parente,
dAbl suo figlio e quella di No,
di Mos legista e ubidente;
Abram patrarca e Davd re,
e con Rachele, per cui tanto f,
e altri molti, e feceli beati.
E vo che sappi che, dinanzi ad essi,
spiriti umani non eran salvati.
Non lasciavam landar perch ei dicessi,
ma passavam la selva tuttavia,
la selva, dico, di spiriti spessi.
Non era lunga ancor la nostra via
di qua dal sonno, quand io vidi un foco
chemisperio di tenebre vincia.
ma non s chio non discernessi in parte
chorrevol gente possedea quel loco.
O tu chonori scenza e arte,
questi chi son channo cotanta onranza,
che dal modo de li altri li diparte?.
E quelli a me: Lonrata nominanza
che di lor suona s ne la tua vita,
graza acquista in ciel che s li avanza.
Onorate laltissimo poeta;
lombra sua torna, chera dipartita.
Poi che la voce fu restata e queta,
vidi quattro grand ombre a noi venire:
sembianz avevan n trista n lieta.
Lo buon maestro cominci a dire:
Mira colui con quella spada in mano,
che vien dinanzi ai tre s come sire:
quelli  Omero poeta sovrano;
laltro  Orazio satiro che vene;
Ovidio  l terzo, e lultimo Lucano.
Per che ciascun meco si convene
nel nome che son la voce sola,
fannomi onore, e di ci fanno bene.
di quel segnor de laltissimo canto
che sovra li altri com aquila vola.
volsersi a me con salutevol cenno,
e l mio maestro sorrise di tanto;
e pi donore ancora assai mi fenno,
che s mi fecer de la loro schiera,
s chio fui sesto tra cotanto senno.
parlando cose che l tacere  bello,
s com era l parlar col dov era.
sette volte cerchiato dalte mura,
difeso intorno dun bel fiumicello.
Questo passammo come terra dura;
per sette porte intrai con questi savi:
giugnemmo in prato di fresca verdura.
di grande autorit ne lor sembianti:
parlavan rado, con voci soavi.
Traemmoci cos da lun de canti,
in loco aperto, luminoso e alto,
s che veder si potien tutti quanti.
mi fuor mostrati li spiriti magni,
che del vedere in me stesso messalto.
tra  quai conobbi Ettr ed Enea,
da laltra parte vidi l re Latino
che con Lavina sua figlia sedea.
e solo, in parte, vidi l Saladino.
Poi chinnalzai un poco pi le ciglia,
vidi l maestro di color che sanno
seder tra filosofica famiglia.
Tutti lo miran, tutti onor li fanno:
quivi vid o Socrate e Platone,
che nnanzi a li altri pi presso li stanno;
e vidi il buono accoglitor del quale,
Tulo e Lino e Seneca morale;
Euclide geomtra e Tolomeo,
Averos, che l gran comento feo.
per che s mi caccia il lungo tema,
che molte volte al fatto il dir vien meno.
La sesta compagnia in due si scema:
per altra via mi mena il savio duca,
fuor de la queta, ne laura che trema.
E vegno in parte ove non  che luca.
gi nel secondo, che men loco cinghia
e tanto pi dolor, che punge a guaio.
Stavvi Mins orribilmente, e ringhia:
essamina le colpe ne lintrata;
giudica e manda secondo chavvinghia.
li vien dinanzi, tutta si confessa;
e quel conoscitor de le peccata
vede qual loco dinferno  da essa;
cignesi con la coda tante volte
quantunque gradi vuol che gi sia messa.
Sempre dinanzi a lui ne stanno molte:
vanno a vicenda ciascuna al giudizio,
dicono e odono e poi son gi volte.
O tu che vieni al doloroso ospizio,
disse Mins a me quando mi vide,
lasciando latto di cotanto offizio,
guarda com entri e di cui tu ti fide;
non tinganni lampiezza de lintrare!.
E l duca mio a lui: Perch pur gride?
Non impedir lo suo fatale andare:
vuolsi cos col dove si puote
ci che si vuole, e pi non dimandare.
Or incomincian le dolenti note
a farmisi sentire; or son venuto
l dove molto pianto mi percuote.
che mugghia come fa mar per tempesta,
se da contrari venti  combattuto.
La bufera infernal, che mai non resta,
mena li spirti con la sua rapina;
voltando e percotendo li molesta.
Quando giungon davanti a la ruina,
quivi le strida, il compianto, il lamento;
bestemmian quivi la virt divina.
enno dannati i peccator carnali,
che la ragion sommettono al talento.
E come li stornei ne portan lali
nel freddo tempo, a schiera larga e piena,
cos quel fiato li spiriti mali
di qua, di l, di gi, di s li mena;
nulla speranza li conforta mai,
non che di posa, ma di minor pena.
E come i gru van cantando lor lai,
faccendo in aere di s lunga riga,
cos vid io venir, traendo guai,
ombre portate da la detta briga;
per chi dissi: Maestro, chi son quelle
genti che laura nera s gastiga?.
La prima di color di cui novelle
tu vuo saper, mi disse quelli allotta,
fu imperadrice di molte favelle.
A vizio di lussuria fu s rotta,
che libito f licito in sua legge,
per trre il biasmo in che era condotta.
Ell  Semirams, di cui si legge
che succedette a Nino e fu sua sposa:
tenne la terra che l Soldan corregge.
Laltra  colei che sancise amorosa,
e ruppe fede al cener di Sicheo;
poi  Cleopatrs lussurosa.
Elena vedi, per cui tanto reo
tempo si volse, e vedi l grande Achille,
che con amore al fine combatteo.
ombre mostrommi e nominommi a dito,
chamor di nostra vita dipartille.
Poscia chio ebbi l mio dottore udito
nomar le donne antiche e  cavalieri,
piet mi giunse, e fui quasi smarrito.
parlerei a quei due che nsieme vanno,
e paion s al vento esser leggeri.
Ed elli a me: Vedrai quando saranno
pi presso a noi; e tu allor li priega
per quello amor che i mena, ed ei verranno.
S tosto come il vento a noi li piega,
mossi la voce: O anime affannate,
venite a noi parlar, saltri nol niega!.
Quali colombe dal disio chiamate
con lali alzate e ferme al dolce nido
vegnon per laere, dal voler portate;
cotali uscir de la schiera ov  Dido,
a noi venendo per laere maligno,
s forte fu laffettoso grido.
O animal grazoso e benigno
che visitando vai per laere perso
noi che tignemmo il mondo di sanguigno,
se fosse amico il re de luniverso,
noi pregheremmo lui de la tua pace,
poi chai piet del nostro mal perverso.
noi udiremo e parleremo a voi,
mentre che l vento, come fa, ci tace.
Siede la terra dove nata fui
su la marina dove l Po discende
per aver pace co seguaci sui.
Amor, chal cor gentil ratto sapprende,
prese costui de la bella persona
che mi fu tolta; e l modo ancor moffende.
Amor, cha nullo amato amar perdona,
mi prese del costui piacer s forte,
che, come vedi, ancor non mabbandona.
Amor condusse noi ad una morte.
Queste parole da lor ci fuor porte.
Quand io intesi quell anime offense,
china il viso, e tanto il tenni basso,
fin che l poeta mi disse: Che pense?.
Quando rispuosi, cominciai: Oh lasso,
quanti dolci pensier, quanto disio
men costoro al doloroso passo!.
Poi mi rivolsi a loro e parla io,
e cominciai: Francesca, i tuoi martri
a lagrimar mi fanno tristo e pio.
Ma dimmi: al tempo di dolci sospiri,
a che e come concedette amore
che conosceste i dubbiosi disiri?.
E quella a me: Nessun maggior dolore
che ricordarsi del tempo felice
ne la miseria; e ci sa l tuo dottore.
Ma sa conoscer la prima radice
del nostro amor tu hai cotanto affetto,
dir come colui che piange e dice.
Noi leggiavamo un giorno per diletto
di Lancialotto come amor lo strinse;
soli eravamo e sanza alcun sospetto.
Per pi fate li occhi ci sospinse
quella lettura, e scolorocci il viso;
ma solo un punto fu quel che ci vinse.
Quando leggemmo il disato riso
esser basciato da cotanto amante,
questi, che mai da me non fia diviso,
la bocca mi basci tutto tremante.
Galeotto fu l libro e chi lo scrisse:
quel giorno pi non vi leggemmo avante.
Mentre che luno spirto questo disse,
laltro pianga; s che di pietade
io venni men cos com io morisse.
E caddi come corpo morto cade.
Al tornar de la mente, che si chiuse
dinanzi a la piet di due cognati,
che di trestizia tutto mi confuse,
novi tormenti e novi tormentati
mi veggio intorno, come chio mi mova
e chio mi volga, e come che io guati.
etterna, maladetta, fredda e greve;
regola e qualit mai non l nova.
Grandine grossa, acqua tinta e neve
per laere tenebroso si riversa;
pute la terra che questo riceve.
con tre gole caninamente latra
sovra la gente che quivi  sommersa.
Li occhi ha vermigli, la barba unta e atra,
e l ventre largo, e unghiate le mani;
graffia li spirti ed iscoia ed isquatra.
Urlar li fa la pioggia come cani;
de lun de lati fanno a laltro schermo;
volgonsi spesso i miseri profani.
Quando ci scorse Cerbero, il gran vermo,
le bocche aperse e mostrocci le sanne;
non avea membro che tenesse fermo.
E l duca mio distese le sue spanne,
prese la terra, e con piene le pugna
la gitt dentro a le bramose canne.
Qual  quel cane chabbaiando agogna,
e si racqueta poi che l pasto morde,
ch solo a divorarlo intende e pugna,
cotai si fecer quelle facce lorde
de lo demonio Cerbero, che ntrona
lanime s, chesser vorrebber sorde.
Noi passavam su per lombre che adona
la greve pioggia, e ponavam le piante
sovra lor vanit che par persona.
Elle giacean per terra tutte quante,
fuor duna cha seder si lev, ratto
chella ci vide passarsi davante.
O tu che se per questo nferno tratto,
mi disse, riconoscimi, se sai:
tu fosti, prima chio disfatto, fatto.
E io a lui: Langoscia che tu hai
forse ti tira fuor de la mia mente,
s che non par chi ti vedessi mai.
Ma dimmi chi tu se che n s dolente
loco se messo, e hai s fatta pena,
che, saltra  maggio, nulla  s spiacente.
Ed elli a me: La tua citt, ch piena
dinvidia s che gi trabocca il sacco,
seco mi tenne in la vita serena.
per la dannosa colpa de la gola,
come tu vedi, a la pioggia mi fiacco.
E io anima trista non son sola,
ch tutte queste a simil pena stanno
per simil colpa. E pi non f parola.
mi pesa s, cha lagrimar mi nvita;
ma dimmi, se tu sai, a che verranno
li cittadin de la citt partita;
salcun v giusto; e dimmi la cagione
per che lha tanta discordia assalita.
E quelli a me: Dopo lunga tencione
verranno al sangue, e la parte selvaggia
caccer laltra con molta offensione.
Poi appresso convien che questa caggia
infra tre soli, e che laltra sormonti
con la forza di tal che test piaggia.
Alte terr lungo tempo le fronti,
tenendo laltra sotto gravi pesi,
come che di ci pianga o che naonti.
Giusti son due, e non vi sono intesi;
superbia, invidia e avarizia sono
le tre faville channo i cuori accesi.
Qui puose fine al lagrimabil suono.
E io a lui: Ancor vo che mi nsegni
e che di pi parlar mi facci dono.
Farinata e l Tegghiaio, che fuor s degni,
e li altri cha ben far puoser li ngegni,
dimmi ove sono e fa chio li conosca;
ch gran disio mi stringe di savere
se l ciel li addolcia o lo nferno li attosca.
E quelli: Ei son tra lanime pi nere;
diverse colpe gi li grava al fondo:
se tanto scendi, l i potrai vedere.
Ma quando tu sarai nel dolce mondo,
priegoti cha la mente altrui mi rechi:
pi non ti dico e pi non ti rispondo.
Li diritti occhi torse allora in biechi;
guardommi un poco e poi chin la testa:
cadde con essa a par de li altri ciechi.
E l duca disse a me: Pi non si desta
di qua dal suon de langelica tromba,
quando verr la nimica podesta:
ciascun riveder la trista tomba,
ripiglier sua carne e sua figura,
udir quel chin etterno rimbomba.
S trapassammo per sozza mistura
de lombre e de la pioggia, a passi lenti,
toccando un poco la vita futura;
per chio dissi: Maestro, esti tormenti
crescerann ei dopo la gran sentenza,
o fier minori, o saran s cocenti?.
Ed elli a me: Ritorna a tua scenza,
che vuol, quanto la cosa  pi perfetta,
pi senta il bene, e cos la doglienza.
Tutto che questa gente maladetta
in vera perfezion gi mai non vada,
di l pi che di qua essere aspetta.
Noi aggirammo a tondo quella strada,
parlando pi assai chi non ridico;
venimmo al punto dove si digrada:
quivi trovammo Pluto, il gran nemico.
Pape Satn, pape Satn aleppe!,
cominci Pluto con la voce chioccia;
e quel savio gentil, che tutto seppe,
disse per confortarmi: Non ti noccia
la tua paura; ch, poder chelli abbia,
non ci torr lo scender questa roccia.
Poi si rivolse a quella nfiata labbia,
e disse: Taci, maladetto lupo!
consuma dentro te con la tua rabbia.
Non  sanza cagion landare al cupo:
vuolsi ne lalto, l dove Michele
f la vendetta del superbo strupo.
Quali dal vento le gonfiate vele
caggiono avvolte, poi che lalber fiacca,
tal cadde a terra la fiera crudele.
pigliando pi de la dolente ripa
che l mal de luniverso tutto insacca.
Ahi giustizia di Dio! tante chi stipa
nove travaglie e pene quant io viddi?
e perch nostra colpa s ne scipa?
che si frange con quella in cui sintoppa,
cos convien che qui la gente riddi.
Qui vid i gente pi chaltrove troppa,
e duna parte e daltra, con grand urli,
voltando pesi per forza di poppa.
Percotansi ncontro; e poscia pur l
si rivolgea ciascun, voltando a retro,
gridando: Perch tieni? e Perch burli?.
da ogne mano a lopposito punto,
gridandosi anche loro ontoso metro;
poi si volgea ciascun, quand era giunto,
per lo suo mezzo cerchio a laltra giostra.
E io, chavea lo cor quasi compunto,
dissi: Maestro mio, or mi dimostra
che gente  questa, e se tutti fuor cherci
questi chercuti a la sinistra nostra.
Ed elli a me: Tutti quanti fuor guerci
s de la mente in la vita primaia,
che con misura nullo spendio ferci.
Assai la voce lor chiaro labbaia,
quando vegnono a due punti del cerchio
dove colpa contraria li dispaia.
Questi fuor cherci, che non han coperchio
piloso al capo, e papi e cardinali,
in cui usa avarizia il suo soperchio.
E io: Maestro, tra questi cotali
dovre io ben riconoscere alcuni
che furo immondi di cotesti mali.
Ed elli a me: Vano pensiero aduni:
la sconoscente vita che i f sozzi,
ad ogne conoscenza or li fa bruni.
questi resurgeranno del sepulcro
col pugno chiuso, e questi coi crin mozzi.
Mal dare e mal tener lo mondo pulcro
ha tolto loro, e posti a questa zuffa:
qual ella sia, parole non ci appulcro.
Or puoi, figliuol, veder la corta buffa
di ben che son commessi a la fortuna,
per che lumana gente si rabbuffa;
ch tutto loro ch sotto la luna
e che gi fu, di quest anime stanche
non poterebbe farne posare una.
Maestro mio, diss io, or mi d anche:
questa fortuna di che tu mi tocche,
che , che i ben del mondo ha s tra branche?.
E quelli a me: Oh creature sciocche,
quanta ignoranza  quella che voffende!
Or vo che tu mia sentenza ne mbocche.
fece li cieli e di lor chi conduce
s, chogne parte ad ogne parte splende,
distribuendo igualmente la luce.
Similemente a li splendor mondani
ordin general ministra e duce
che permutasse a tempo li ben vani
di gente in gente e duno in altro sangue,
oltre la difension di senni umani;
per chuna gente impera e laltra langue,
seguendo lo giudicio di costei,
che  occulto come in erba langue.
questa provede, giudica, e persegue
suo regno come il loro li altri di.
Le sue permutazion non hanno triegue:
necessit la fa esser veloce;
s spesso vien chi vicenda consegue.
Quest  colei ch tanto posta in croce
pur da color che le dovrien dar lode,
dandole biasmo a torto e mala voce;
ma ella s beata e ci non ode:
con laltre prime creature lieta
volve sua spera e beata si gode.
Or discendiamo omai a maggior pieta;
gi ogne stella cade che saliva
quand io mi mossi, e l troppo star si vieta.
Noi ricidemmo il cerchio a laltra riva
sovr una fonte che bolle e riversa
per un fossato che da lei deriva.
Lacqua era buia assai pi che persa;
e noi, in compagnia de londe bige,
intrammo gi per una via diversa.
questo tristo ruscel, quand  disceso
al pi de le maligne piagge grige.
E io, che di mirare stava inteso,
vidi genti fangose in quel pantano,
ignude tutte, con sembiante offeso.
Queste si percotean non pur con mano,
ma con la testa e col petto e coi piedi,
troncandosi co denti a brano a brano.
Lo buon maestro disse: Figlio, or vedi
lanime di color cui vinse lira;
e anche vo che tu per certo credi
che sotto lacqua  gente che sospira,
e fanno pullular quest acqua al summo,
come locchio ti dice, u che saggira.
Fitti nel limo dicon: Tristi fummo
ne laere dolce che dal sol sallegra,
portando dentro accidoso fummo:
or ci attristiam ne la belletta negra.
Quest inno si gorgoglian ne la strozza,
ch dir nol posson con parola integra.
grand arco tra la ripa secca e l mzzo,
con li occhi vlti a chi del fango ingozza.
che noi fossimo al pi de lalta torre,
li occhi nostri nandar suso a la cima
per due fiammette che i vedemmo porre,
e unaltra da lungi render cenno,
tanto cha pena il potea locchio trre.
E io mi volsi al mar di tutto l senno;
dissi: Questo che dice? e che risponde
quell altro foco? e chi son quei che l fenno?.
Ed elli a me: Su per le sucide onde
gi scorgere puoi quello che saspetta,
se l fummo del pantan nol ti nasconde.
che s corresse via per laere snella,
com io vidi una nave piccioletta
venir per lacqua verso noi in quella,
sotto l governo dun sol galeoto,
che gridava: Or se giunta, anima fella!.
Flegs, Flegs, tu gridi a vto,
disse lo mio segnore, a questa volta:
pi non ci avrai che sol passando il loto.
Qual  colui che grande inganno ascolta
che li sia fatto, e poi se ne rammarca,
fecesi Flegs ne lira accolta.
Lo duca mio discese ne la barca,
e poi mi fece intrare appresso lui;
e sol quand io fui dentro parve carca.
Tosto che l duca e io nel legno fui,
segando se ne va lantica prora
de lacqua pi che non suol con altrui.
Mentre noi corravam la morta gora,
dinanzi mi si fece un pien di fango,
e disse: Chi se tu che vieni anzi ora?.
E io a lui: Si vegno, non rimango;
ma tu chi se, che s se fatto brutto?.
Rispuose: Vedi che son un che piango.
E io a lui: Con piangere e con lutto,
spirito maladetto, ti rimani;
chi ti conosco, ancor sie lordo tutto.
Allor distese al legno ambo le mani;
per che l maestro accorto lo sospinse,
dicendo: Via cost con li altri cani!.
Lo collo poi con le braccia mi cinse;
basciommi l volto e disse: Alma sdegnosa,
benedetta colei che n te sincinse!
Quei fu al mondo persona orgogliosa;
bont non  che sua memoria fregi:
cos s lombra sua qui furosa.
Quanti si tegnon or l s gran regi
che qui staranno come porci in brago,
di s lasciando orribili dispregi!.
E io: Maestro, molto sarei vago
di vederlo attuffare in questa broda
prima che noi uscissimo del lago.
Ed elli a me: Avante che la proda
ti si lasci veder, tu sarai sazio:
di tal diso convien che tu goda.
far di costui a le fangose genti,
che Dio ancor ne lodo e ne ringrazio.
Tutti gridavano: A Filippo Argenti!;
e l fiorentino spirito bizzarro
in s medesmo si volvea co denti.
Quivi il lasciammo, che pi non ne narro;
ma ne lorecchie mi percosse un duolo,
per chio avante locchio intento sbarro.
Lo buon maestro disse: Omai, figliuolo,
sappressa la citt cha nome Dite,
coi gravi cittadin, col grande stuolo.
E io: Maestro, gi le sue meschite
l entro certe ne la valle cerno,
vermiglie come se di foco uscite
fossero. Ed ei mi disse: Il foco etterno
chentro laffoca le dimostra rosse,
come tu vedi in questo basso inferno.
Noi pur giugnemmo dentro a lalte fosse
che vallan quella terra sconsolata:
le mura mi parean che ferro fosse.
Non sanza prima far grande aggirata,
venimmo in parte dove il nocchier forte
da ciel piovuti, che stizzosamente
dicean: Chi  costui che sanza morte
va per lo regno de la morta gente?.
E l savio mio maestro fece segno
di voler lor parlar segretamente.
Allor chiusero un poco il gran disdegno
e disser: Vien tu solo, e quei sen vada
che s ardito intr per questo regno.
Sol si ritorni per la folle strada:
pruovi, se sa; ch tu qui rimarrai,
che li ha iscorta s buia contrada.
Pensa, lettor, se io mi sconfortai
nel suon de le parole maladette,
ch non credetti ritornarci mai.
O caro duca mio, che pi di sette
volte mhai sicurt renduta e tratto
dalto periglio che ncontra mi stette,
non mi lasciar, diss io, cos disfatto;
e se l passar pi oltre ci  negato,
ritroviam lorme nostre insieme ratto.
E quel segnor che l mavea menato,
mi disse: Non temer; ch l nostro passo
non ci pu trre alcun: da tal n dato.
Ma qui mattendi, e lo spirito lasso
conforta e ciba di speranza buona,
chi non ti lascer nel mondo basso.
lo dolce padre, e io rimagno in forse,
che s e no nel capo mi tenciona.
Udir non potti quello cha lor porse;
ma ei non stette l con essi guari,
che ciascun dentro a pruova si ricorse.
nel petto al mio segnor, che fuor rimase
e rivolsesi a me con passi rari.
Li occhi a la terra e le ciglia avea rase
dogne baldanza, e dicea ne sospiri:
Chi mha negate le dolenti case!.
E a me disse: Tu, perch io madiri,
non sbigottir, chio vincer la prova,
qual cha la difension dentro saggiri.
Questa lor tracotanza non  nova;
ch gi lusaro a men segreta porta,
la qual sanza serrame ancor si trova.
Sovr essa vedest la scritta morta:
e gi di qua da lei discende lerta,
passando per li cerchi sanza scorta,
tal che per lui ne fia la terra aperta.
Quel color che vilt di fuor mi pinse
veggendo il duca mio tornare in volta,
pi tosto dentro il suo novo ristrinse.
Attento si ferm com uom chascolta;
ch locchio nol potea menare a lunga
per laere nero e per la nebbia folta.
Pur a noi converr vincer la punga,
cominci el, se non . . . Tal ne sofferse.
lo cominciar con laltro che poi venne,
che fur parole a le prime diverse;
ma nondimen paura il suo dir dienne,
perch io traeva la parola tronca
forse a peggior sentenzia che non tenne.
In questo fondo de la trista conca
discende mai alcun del primo grado,
che sol per pena ha la speranza cionca?.
Questa question fec io; e quei Di rado
incontra, mi rispuose, che di noi
faccia il cammino alcun per qual io vado.
congiurato da quella Eritn cruda
che richiamava lombre a corpi sui.
chella mi fece intrar dentr a quel muro,
per trarne un spirto del cerchio di Giuda.
Quell  l pi basso loco e l pi oscuro,
e l pi lontan dal ciel che tutto gira:
ben so l cammin; per ti fa sicuro.
Questa palude che l gran puzzo spira
cigne dintorno la citt dolente,
u non potemo intrare omai sanz ira.
E altro disse, ma non lho a mente;
per che locchio mavea tutto tratto
ver lalta torre a la cima rovente,
dove in un punto furon dritte ratto
tre fure infernal di sangue tinte,
che membra feminine avieno e atto,
e con idre verdissime eran cinte;
serpentelli e ceraste avien per crine,
onde le fiere tempie erano avvinte.
E quei, che ben conobbe le meschine
de la regina de letterno pianto,
Guarda, mi disse, le feroci Erine.
Quest  Megera dal sinistro canto;
quella che piange dal destro  Aletto;
Tesifn  nel mezzo; e tacque a tanto.
battiensi a palme e gridavan s alto,
chi mi strinsi al poeta per sospetto.
Vegna Medusa: s l farem di smalto,
dicevan tutte riguardando in giuso;
mal non vengiammo in Teso lassalto.
Volgiti n dietro e tien lo viso chiuso;
ch se l Gorgn si mostra e tu l vedessi,
nulla sarebbe di tornar mai suso.
mi volse, e non si tenne a le mie mani,
che con le sue ancor non mi chiudessi.
O voi chavete li ntelletti sani,
mirate la dottrina che sasconde
sotto l velame de li versi strani.
E gi vena su per le torbide onde
un fracasso dun suon, pien di spavento,
per cui tremavano amendue le sponde,
non altrimenti fatto che dun vento
impetoso per li avversi ardori,
che fier la selva e sanz alcun rattento
li rami schianta, abbatte e porta fori;
dinanzi polveroso va superbo,
e fa fuggir le fiere e li pastori.
Li occhi mi sciolse e disse: Or drizza il nerbo
del viso su per quella schiuma antica
per indi ove quel fummo  pi acerbo.
biscia per lacqua si dileguan tutte,
fin cha la terra ciascuna sabbica,
vid io pi di mille anime distrutte
fuggir cos dinanzi ad un chal passo
passava Stige con le piante asciutte.
menando la sinistra innanzi spesso;
e sol di quell angoscia parea lasso.
Ben maccorsi chelli era da ciel messo,
e volsimi al maestro; e quei f segno
chi stessi queto ed inchinassi ad esso.
Ahi quanto mi parea pien di disdegno!
laperse, che non vebbe alcun ritegno.
O cacciati del ciel, gente dispetta,
cominci elli in su lorribil soglia,
ond esta oltracotanza in voi salletta?
Perch recalcitrate a quella voglia
a cui non puote il fin mai esser mozzo,
e che pi volte vha cresciuta doglia?
ne porta ancor pelato il mento e l gozzo.
Poi si rivolse per la strada lorda,
e non f motto a noi, ma f sembiante
domo cui altra cura stringa e morda
che quella di colui che li  davante;
e noi movemmo i piedi inver la terra,
sicuri appresso le parole sante.
e io, chavea di riguardar disio
la condizion che tal fortezza serra,
com io fui dentro, locchio intorno invio:
e veggio ad ogne man grande campagna,
piena di duolo e di tormento rio.
S come ad Arli, ove Rodano stagna,
s com a Pola, presso del Carnaro
chItalia chiude e suoi termini bagna,
fanno i sepulcri tutt il loco varo,
cos facevan quivi dogne parte,
salvo che l modo vera pi amaro;
ch tra li avelli fiamme erano sparte,
per le quali eran s del tutto accesi,
che ferro pi non chiede verun arte.
Tutti li lor coperchi eran sospesi,
e fuor nuscivan s duri lamenti,
che ben parean di miseri e doffesi.
E io: Maestro, quai son quelle genti
che, seppellite dentro da quell arche,
si fan sentir coi sospiri dolenti?.
E quelli a me: Qui son li eresarche
con lor seguaci, dogne setta, e molto
pi che non credi son le tombe carche.
Simile qui con simile  sepolto,
e i monimenti son pi e men caldi.
E poi cha la man destra si fu vlto,
passammo tra i martri e li alti spaldi.
Ora sen va per un secreto calle,
tra l muro de la terra e li martri,
lo mio maestro, e io dopo le spalle.
O virt somma, che per li empi giri
mi volvi, cominciai, com a te piace,
parlami, e sodisfammi a miei disiri.
La gente che per li sepolcri giace
potrebbesi veder? gi son levati
tutt i coperchi, e nessun guardia face.
E quelli a me: Tutti saran serrati
quando di Iosaft qui torneranno
coi corpi che l s hanno lasciati.
Suo cimitero da questa parte hanno
con Epicuro tutti suoi seguaci,
che lanima col corpo morta fanno.
Per a la dimanda che mi faci
quinc entro satisfatto sar tosto,
e al disio ancor che tu mi taci.
E io: Buon duca, non tegno riposto
a te mio cuor se non per dicer poco,
e tu mhai non pur mo a ci disposto.
O Tosco che per la citt del foco
vivo ten vai cos parlando onesto,
piacciati di restare in questo loco.
La tua loquela ti fa manifesto
di quella nobil patra natio,
a la qual forse fui troppo molesto.
Subitamente questo suono usco
duna de larche; per maccostai,
temendo, un poco pi al duca mio.
Ed el mi disse: Volgiti! Che fai?
da la cintola in s tutto l vedrai.
ed el sergea col petto e con la fronte
com avesse linferno a gran dispitto.
E lanimose man del duca e pronte
mi pinser tra le sepulture a lui,
dicendo: Le parole tue sien conte.
guardommi un poco, e poi, quasi sdegnoso,
mi dimand: Chi fuor li maggior tui?.
non gliel celai, ma tutto gliel apersi;
ond ei lev le ciglia un poco in suso;
poi disse: Fieramente furo avversi
a me e a miei primi e a mia parte,
s che per due fate li dispersi.
Sei fur cacciati, ei tornar dogne parte,
rispuos io lui, luna e laltra fata;
ma i vostri non appreser ben quell arte.
Allor surse a la vista scoperchiata
unombra, lungo questa, infino al mento:
credo che sera in ginocchie levata.
avesse di veder saltri era meco;
e poi che l sospecciar fu tutto spento,
piangendo disse: Se per questo cieco
carcere vai per altezza dingegno,
mio figlio ov ? e perch non  teco?.
E io a lui: Da me stesso non vegno:
colui chattende l, per qui mi mena
forse cui Guido vostro ebbe a disdegno.
Le sue parole e l modo de la pena
mavean di costui gi letto il nome;
per fu la risposta cos piena.
dicesti elli ebbe? non viv elli ancora?
non fiere li occhi suoi lo dolce lume?.
Quando saccorse dalcuna dimora
chio faca dinanzi a la risposta,
supin ricadde e pi non parve fora.
Ma quell altro magnanimo, a cui posta
restato mera, non mut aspetto,
n mosse collo, n pieg sua costa;
e s continando al primo detto,
Selli han quell arte, disse, male appresa,
ci mi tormenta pi che questo letto.
Ma non cinquanta volte fia raccesa
la faccia de la donna che qui regge,
che tu saprai quanto quell arte pesa.
E se tu mai nel dolce mondo regge,
dimmi: perch quel popolo  s empio
incontr a miei in ciascuna sua legge?.
Ond io a lui: Lo strazio e l grande scempio
che fece lArbia colorata in rosso,
tal orazion fa far nel nostro tempio.
Poi chebbe sospirando il capo mosso,
A ci non fu io sol, disse, n certo
sanza cagion con li altri sarei mosso.
Ma fu io solo, l dove sofferto
fu per ciascun di trre via Fiorenza,
colui che la difesi a viso aperto.
Deh, se riposi mai vostra semenza,
prega io lui, solvetemi quel nodo
che qui ha nviluppata mia sentenza.
El par che voi veggiate, se ben odo,
dinanzi quel che l tempo seco adduce,
e nel presente tenete altro modo.
Noi veggiam, come quei cha mala luce,
le cose, disse, che ne son lontano;
cotanto ancor ne splende il sommo duce.
Quando sappressano o son, tutto  vano
nostro intelletto; e saltri non ci apporta,
nulla sapem di vostro stato umano.
Per comprender puoi che tutta morta
fia nostra conoscenza da quel punto
che del futuro fia chiusa la porta.
Allor, come di mia colpa compunto,
dissi: Or direte dunque a quel caduto
che l suo nato  co vivi ancor congiunto;
e si fui, dianzi, a la risposta muto,
fate i saper che l fei perch pensava
gi ne lerror che mavete soluto.
E gi l maestro mio mi richiamava;
per chi pregai lo spirto pi avaccio
che mi dicesse chi con lu istava.
qua dentro  l secondo Federico
e l Cardinale; e de li altri mi taccio.
poeta volsi i passi, ripensando
a quel parlar che mi parea nemico.
Elli si mosse; e poi, cos andando,
mi disse: Perch se tu s smarrito?.
E io li sodisfeci al suo dimando.
La mente tua conservi quel chudito
hai contra te, mi comand quel saggio;
e ora attendi qui, e drizz l dito:
quando sarai dinanzi al dolce raggio
di quella il cui bell occhio tutto vede,
da lei saprai di tua vita il vaggio.
Appresso mosse a man sinistra il piede:
lasciammo il muro e gimmo inver lo mezzo
per un sentier cha una valle fiede,
che nfin l s facea spiacer suo lezzo.
che facevan gran pietre rotte in cerchio,
venimmo sopra pi crudele stipa;
e quivi, per lorribile soperchio
del puzzo che l profondo abisso gitta,
ci raccostammo, in dietro, ad un coperchio
dun grand avello, ov io vidi una scritta
che dicea: Anastasio papa guardo,
lo qual trasse Fotin de la via dritta.
s che sausi un poco in prima il senso
al tristo fiato; e poi no i fia riguardo.
dissi lui, trova che l tempo non passi
perduto. Ed elli: Vedi cha ci penso.
Figliuol mio, dentro da cotesti sassi,
cominci poi a dir, son tre cerchietti
di grado in grado, come que che lassi.
Tutti son pien di spirti maladetti;
ma perch poi ti basti pur la vista,
intendi come e perch son costretti.
ingiuria  l fine, ed ogne fin cotale
o con forza o con frode altrui contrista.
Ma perch frode  de luom proprio male,
pi spiace a Dio; e per stan di sotto
li frodolenti, e pi dolor li assale.
ma perch si fa forza a tre persone,
in tre gironi  distinto e costrutto.
A Dio, a s, al prossimo si pne
far forza, dico in loro e in lor cose,
come udirai con aperta ragione.
Morte per forza e ferute dogliose
nel prossimo si danno, e nel suo avere
ruine, incendi e tollette dannose;
onde omicide e ciascun che mal fiere,
guastatori e predon, tutti tormenta
lo giron primo per diverse schiere.
Puote omo avere in s man volenta
e ne suoi beni; e per nel secondo
giron convien che sanza pro si penta
qualunque priva s del vostro mondo,
biscazza e fonde la sua facultade,
e piange l dov esser de giocondo.
Puossi far forza ne la detade,
col cor negando e bestemmiando quella,
e spregiando natura e sua bontade;
e per lo minor giron suggella
del segno suo e Soddoma e Caorsa
e chi, spregiando Dio col cor, favella.
La frode, ond ogne coscenza  morsa,
pu lomo usare in colui che n lui fida
e in quel che fidanza non imborsa.
Questo modo di retro par chincida
pur lo vinco damor che fa natura;
onde nel cerchio secondo sannida
ipocresia, lusinghe e chi affattura,
falsit, ladroneccio e simonia,
ruffian, baratti e simile lordura.
Per laltro modo quell amor soblia
che fa natura, e quel ch poi aggiunto,
di che la fede spezal si cria;
onde nel cerchio minore, ov  l punto
de luniverso in su che Dite siede,
qualunque trade in etterno  consunto.
E io: Maestro, assai chiara procede
la tua ragione, e assai ben distingue
questo bartro e l popol che possiede.
Ma dimmi: quei de la palude pingue,
che mena il vento, e che batte la pioggia,
e che sincontran con s aspre lingue,
perch non dentro da la citt roggia
sono ei puniti, se Dio li ha in ira?
e se non li ha, perch sono a tal foggia?.
Ed elli a me Perch tanto delira,
disse, lo ngegno tuo da quel che sle?
o ver la mente dove altrove mira?
Non ti rimembra di quelle parole
con le quai la tua Etica pertratta
le tre disposizion che l ciel non vole,
incontenenza, malizia e la matta
bestialitade? e come incontenenza
men Dio offende e men biasimo accatta?
Se tu riguardi ben questa sentenza,
e rechiti a la mente chi son quelli
che s di fuor sostegnon penitenza,
tu vedrai ben perch da questi felli
sien dipartiti, e perch men crucciata
la divina vendetta li martelli.
O sol che sani ogne vista turbata,
tu mi contenti s quando tu solvi,
che, non men che saver, dubbiar maggrata.
Ancora in dietro un poco ti rivolvi,
diss io, l dove di chusura offende
la divina bontade, e l groppo solvi.
Filosofia, mi disse, a chi la ntende,
nota, non pure in una sola parte,
come natura lo suo corso prende
dal divino ntelletto e da sua arte;
e se tu ben la tua Fisica note,
tu troverai, non dopo molte carte,
che larte vostra quella, quanto pote,
segue, come l maestro fa l discente;
s che vostr arte a Dio quasi  nepote.
lo Genes dal principio, convene
prender sua vita e avanzar la gente;
e perch lusuriere altra via tene,
per s natura e per la sua seguace
dispregia, poi chin altro pon la spene.
Ma seguimi oramai che l gir mi piace;
ch i Pesci guizzan su per lorizzonta,
e l Carro tutto sovra l Coro giace,
e l balzo via l oltra si dismonta.
Era lo loco ov a scender la riva
venimmo, alpestro e, per quel che ver anco,
tal, chogne vista ne sarebbe schiva.
Qual  quella ruina che nel fianco
di qua da Trento lAdice percosse,
o per tremoto o per sostegno manco,
che da cima del monte, onde si mosse,
al piano  s la roccia discoscesa,
chalcuna via darebbe a chi s fosse:
cotal di quel burrato era la scesa;
e n su la punta de la rotta lacca
linfama di Creti era distesa
che fu concetta ne la falsa vacca;
e quando vide noi, s stesso morse,
s come quei cui lira dentro fiacca.
Lo savio mio inver lui grid: Forse
tu credi che qui sia l duca dAtene,
che s nel mondo la morte ti porse?
Prtiti, bestia, ch questi non vene
ammaestrato da la tua sorella,
ma vassi per veder le vostre pene.
Qual  quel toro che si slaccia in quella
cha ricevuto gi l colpo mortale,
che gir non sa, ma qua e l saltella,
vid io lo Minotauro far cotale;
e quello accorto grid: Corri al varco;
mentre che nfuria,  buon che tu ti cale.
di quelle pietre, che spesso moviensi
sotto i miei piedi per lo novo carco.
forse a questa ruina, ch guardata
da quell ira bestial chi ora spensi.
Or vo che sappi che laltra fata
chi discesi qua gi nel basso inferno,
questa roccia non era ancor cascata.
Ma certo poco pria, se ben discerno,
che venisse colui che la gran preda
lev a Dite del cerchio superno,
da tutte parti lalta valle feda
trem s, chi pensai che luniverso
sentisse amor, per lo qual  chi creda
pi volte il mondo in casso converso;
e in quel punto questa vecchia roccia,
qui e altrove, tal fece riverso.
Ma ficca li occhi a valle, ch sapproccia
la riviera del sangue in la qual bolle
qual che per volenza in altrui noccia.
Oh cieca cupidigia e ira folle,
che s ci sproni ne la vita corta,
e ne letterna poi s mal cimmolle!
come quella che tutto l piano abbraccia,
secondo chavea detto la mia scorta;
e tra l pi de la ripa ed essa, in traccia
corrien centauri, armati di saette,
come solien nel mondo andare a caccia.
e de la schiera tre si dipartiro
con archi e asticciuole prima elette;
e lun grid da lungi: A qual martiro
venite voi che scendete la costa?
Lo mio maestro disse: La risposta
farem noi a Chirn cost di presso:
mal fu la voglia tua sempre s tosta.
Poi mi tent, e disse: Quelli  Nesso,
che mor per la bella Deianira,
e f di s la vendetta elli stesso.
E quel di mezzo, chal petto si mira,
 il gran Chirn, il qual nodr Achille;
quell altro  Folo, che fu s pien dira.
saettando qual anima si svelle
del sangue pi che sua colpa sortille.
Noi ci appressammo a quelle fiere isnelle:
fece la barba in dietro a le mascelle.
Quando sebbe scoperta la gran bocca,
disse a compagni: Siete voi accorti
che quel di retro move ci chel tocca?
E l mio buon duca, che gi li er al petto,
dove le due nature son consorti,
rispuose: Ben  vivo, e s soletto
mostrar li mi convien la valle buia;
necessit l ci nduce, e non diletto.
Tal si part da cantare alleluia
che mi commise quest officio novo:
non  ladron, n io anima fuia.
Ma per quella virt per cu io movo
li passi miei per s selvaggia strada,
danne un de tuoi, a cui noi siamo a provo,
e che ne mostri l dove si guada,
e che porti costui in su la groppa,
ch non  spirto che per laere vada.
e disse a Nesso: Torna, e s li guida,
e fa cansar saltra schiera vintoppa.
Or ci movemmo con la scorta fida
lungo la proda del bollor vermiglio,
dove i bolliti facieno alte strida.
e l gran centauro disse: E son tiranni
che dier nel sangue e ne laver di piglio.
Quivi si piangon li spietati danni;
quivi  Alessandro, e Donisio fero
che f Cicilia aver dolorosi anni.
E quella fronte cha l pel cos nero,
 Azzolino; e quell altro ch biondo,
 Opizzo da Esti, il qual per vero
fu spento dal figliastro s nel mondo.
Allor mi volsi al poeta, e quei disse:
Questi ti sia or primo, e io secondo.
Poco pi oltre il centauro saffisse
sovr una gente che nfino a la gola
parea che di quel bulicame uscisse.
Mostrocci unombra da lun canto sola,
dicendo: Colui fesse in grembo a Dio
lo cor che n su Tamisi ancor si cola.
Poi vidi gente che di fuor del rio
tenean la testa e ancor tutto l casso;
e di costoro assai riconobb io.
quel sangue, s che cocea pur li piedi;
e quindi fu del fosso il nostro passo.
S come tu da questa parte vedi
lo bulicame che sempre si scema,
disse l centauro, voglio che tu credi
che da quest altra a pi a pi gi prema
lo fondo suo, infin chel si raggiunge
ove la tirannia convien che gema.
La divina giustizia di qua punge
quell Attila che fu flagello in terra,
e Pirro e Sesto; e in etterno munge
le lagrime, che col bollor diserra,
che fecero a le strade tanta guerra.
Poi si rivolse e ripassossi l guazzo.
Non era ancor di l Nesso arrivato,
quando noi ci mettemmo per un bosco
che da neun sentiero era segnato.
Non fronda verde, ma di color fosco;
non rami schietti, ma nodosi e nvolti;
non pomi veran, ma stecchi con tsco.
Non han s aspri sterpi n s folti
quelle fiere selvagge che n odio hanno
tra Cecina e Corneto i luoghi clti.
Quivi le brutte Arpie lor nidi fanno,
che cacciar de le Strofade i Troiani
con tristo annunzio di futuro danno.
Ali hanno late, e colli e visi umani,
pi con artigli, e pennuto l gran ventre;
fanno lamenti in su li alberi strani.
E l buon maestro Prima che pi entre,
sappi che se nel secondo girone,
mi cominci a dire, e sarai mentre
che tu verrai ne lorribil sabbione.
Per riguarda ben; s vederai
cose che torrien fede al mio sermone.
e non vedea persona che l facesse;
per chio tutto smarrito marrestai.
che tante voci uscisser, tra quei bronchi,
da gente che per noi si nascondesse.
Per disse l maestro: Se tu tronchi
qualche fraschetta duna deste piante,
li pensier chai si faran tutti monchi.
Allor porsi la mano un poco avante
e colsi un ramicel da un gran pruno;
e l tronco suo grid: Perch mi schiante?.
ricominci a dir: Perch mi scerpi?
non hai tu spirto di pietade alcuno?
Uomini fummo, e or siam fatti sterpi:
ben dovrebb esser la tua man pi pia,
se state fossimo anime di serpi.
da lun de capi, che da laltro geme
e cigola per vento che va via,
s de la scheggia rotta usciva insieme
parole e sangue; ond io lasciai la cima
cadere, e stetti come luom che teme.
Selli avesse potuto creder prima,
rispuose l savio mio, anima lesa,
ci cha veduto pur con la mia rima,
non averebbe in te la man distesa;
ma la cosa incredibile mi fece
indurlo ad ovra cha me stesso pesa.
Ma dilli chi tu fosti, s che n vece
dalcun ammenda tua fama rinfreschi
nel mondo s, dove tornar li lece.
E l tronco: S col dolce dir madeschi,
chi non posso tacere; e voi non gravi
perch o un poco a ragionar minveschi.
del cor di Federigo, e che le volsi,
serrando e diserrando, s soavi,
che dal secreto suo quasi ogn uom tolsi;
fede portai al gloroso offizio,
tanto chi ne perde li sonni e  polsi.
La meretrice che mai da lospizio
di Cesare non torse li occhi putti,
morte comune e de le corti vizio,
infiamm contra me li animi tutti;
e li nfiammati infiammar s Augusto,
che  lieti onor tornaro in tristi lutti.
Lanimo mio, per disdegnoso gusto,
credendo col morir fuggir disdegno,
ingiusto fece me contra me giusto.
Per le nove radici desto legno
vi giuro che gi mai non ruppi fede
al mio segnor, che fu donor s degno.
E se di voi alcun nel mondo riede,
conforti la memoria mia, che giace
ancor del colpo che nvidia le diede.
Un poco attese, e poi Da chel si tace,
disse l poeta a me, non perder lora;
ma parla, e chiedi a lui, se pi ti piace.
Ond o a lui: Domandal tu ancora
di quel che credi cha me satisfaccia;
chi non potrei, tanta piet maccora.
Perci ricominci: Se lom ti faccia
liberamente ci che l tuo dir priega,
spirito incarcerato, ancor ti piaccia
di dirne come lanima si lega
in questi nocchi; e dinne, se tu puoi,
salcuna mai di tai membra si spiega.
Allor soffi il tronco forte, e poi
si convert quel vento in cotal voce:
Brievemente sar risposto a voi.
Quando si parte lanima feroce
dal corpo ond ella stessa s disvelta,
Mins la manda a la settima foce.
ma l dove fortuna la balestra,
quivi germoglia come gran di spelta.
Surge in vermena e in pianta silvestra:
lArpie, pascendo poi de le sue foglie,
fanno dolore, e al dolor fenestra.
ma non per chalcuna sen rivesta,
ch non  giusto aver ci chom si toglie.
Qui le strascineremo, e per la mesta
selva saranno i nostri corpi appesi,
ciascuno al prun de lombra sua molesta.
Noi eravamo ancora al tronco attesi,
credendo chaltro ne volesse dire,
quando noi fummo dun romor sorpresi,
similemente a colui che venire
sente l porco e la caccia a la sua posta,
chode le bestie, e le frasche stormire.
Ed ecco due da la sinistra costa,
nudi e graffiati, fuggendo s forte,
che de la selva rompieno ogne rosta.
Quel dinanzi: Or accorri, accorri, morte!.
gridava: Lano, s non furo accorte
le gambe tue a le giostre dal Toppo!.
E poi che forse li fallia la lena,
di s e dun cespuglio fece un groppo.
di nere cagne, bramose e correnti
come veltri chuscisser di catena.
e quel dilaceraro a brano a brano;
poi sen portar quelle membra dolenti.
Presemi allor la mia scorta per mano,
e menommi al cespuglio che piangea
per le rotture sanguinenti in vano.
O Iacopo, dicea, da Santo Andrea,
che t giovato di me fare schermo?
che colpa ho io de la tua vita rea?.
Quando l maestro fu sovr esso fermo,
disse: Chi fosti, che per tante punte
soffi con sangue doloroso sermo?.
Ed elli a noi: O anime che giunte
siete a veder lo strazio disonesto
cha le mie fronde s da me disgiunte,
raccoglietele al pi del tristo cesto.
mut l primo padrone; ond ei per questo
sempre con larte sua la far trista;
e se non fosse che n sul passo dArno
rimane ancor di lui alcuna vista,
que cittadin che poi la rifondarno
sovra l cener che dAttila rimase,
avrebber fatto lavorare indarno.
Poi che la carit del natio loco
mi strinse, raunai le fronde sparte
e rendele a colui, chera gi fioco.
lo secondo giron dal terzo, e dove
si vede di giustizia orribil arte.
A ben manifestar le cose nove,
dico che arrivammo ad una landa
che dal suo letto ogne pianta rimove.
La dolorosa selva l ghirlanda
intorno, come l fosso tristo ad essa;
quivi fermammo i passi a randa a randa.
Lo spazzo era una rena arida e spessa,
non daltra foggia fatta che colei
che fu da pi di Caton gi soppressa.
O vendetta di Dio, quanto tu dei
esser temuta da ciascun che legge
ci che fu manifesto a li occhi mei!
che piangean tutte assai miseramente,
e parea posta lor diversa legge.
Supin giacea in terra alcuna gente,
alcuna si sedea tutta raccolta,
e altra andava continamente.
Quella che giva ntorno era pi molta,
e quella men che giaca al tormento,
ma pi al duolo avea la lingua sciolta.
Sovra tutto l sabbion, dun cader lento,
piovean di foco dilatate falde,
come di neve in alpe sanza vento.
Quali Alessandro in quelle parti calde
dInda vide sopra l so stuolo
fiamme cadere infino a terra salde,
per chei provide a scalpitar lo suolo
con le sue schiere, acci che lo vapore
mei si stingueva mentre chera solo:
tale scendeva letternale ardore;
onde la rena saccendea, com esca
sotto focile, a doppiar lo dolore.
Sanza riposo mai era la tresca
de le misere mani, or quindi or quinci
escotendo da s larsura fresca.
tutte le cose, fuor che  demon duri
cha lintrar de la porta incontra uscinci,
chi  quel grande che non par che curi
lo ncendio e giace dispettoso e torto,
s che la pioggia non par che l marturi?.
E quel medesmo, che si fu accorto
chio domandava il mio duca di lui,
grid: Qual io fui vivo, tal son morto.
Se Giove stanchi l suo fabbro da cui
crucciato prese la folgore aguta
onde lultimo d percosso fui;
o selli stanchi li altri a muta a muta
in Mongibello a la focina negra,
chiamando Buon Vulcano, aiuta, aiuta!,
s com el fece a la pugna di Flegra,
e me saetti con tutta sua forza:
non ne potrebbe aver vendetta allegra.
Allora il duca mio parl di forza
tanto, chi non lavea s forte udito:
O Capaneo, in ci che non sammorza
la tua superbia, se tu pi punito;
nullo martiro, fuor che la tua rabbia,
sarebbe al tuo furor dolor compito.
Poi si rivolse a me con miglior labbia,
dicendo: Quei fu lun di sette regi
chassiser Tebe; ed ebbe e par chelli abbia
ma, com io dissi lui, li suoi dispetti
sono al suo petto assai debiti fregi.
Or mi vien dietro, e guarda che non metti,
ancor, li piedi ne la rena arsiccia;
ma sempre al bosco tien li piedi stretti.
Tacendo divenimmo l ve spiccia
fuor de la selva un picciol fiumicello,
lo cui rossore ancor mi raccapriccia.
Quale del Bulicame esce ruscello
che parton poi tra lor le peccatrici,
tal per la rena gi sen giva quello.
Lo fondo suo e ambo le pendici
fatt era n pietra, e  margini dallato;
per chio maccorsi che l passo era lici.
Tra tutto laltro chi tho dimostrato,
poscia che noi intrammo per la porta
lo cui sogliare a nessuno  negato,
cosa non fu da li tuoi occhi scorta
notabile com  l presente rio,
che sovra s tutte fiammelle ammorta.
Queste parole fuor del duca mio;
per chio l pregai che mi largisse l pasto
di cui largito mava il disio.
In mezzo mar siede un paese guasto,
diss elli allora, che sappella Creta,
sotto l cui rege fu gi l mondo casto.
Una montagna v che gi fu lieta
dacqua e di fronde, che si chiam Ida;
or  diserta come cosa vieta.
Ra la scelse gi per cuna fida
del suo figliuolo, e per celarlo meglio,
quando piangea, vi facea far le grida.
che tien volte le spalle inver Dammiata
e Roma guarda come so speglio.
La sua testa  di fin oro formata,
e puro argento son le braccia e l petto,
poi  di rame infino a la forcata;
da indi in giuso  tutto ferro eletto,
salvo che l destro piede  terra cotta;
e sta n su quel, pi che n su laltro, eretto.
duna fessura che lagrime goccia,
le quali, accolte, fran quella grotta.
Lor corso in questa valle si diroccia;
fanno Acheronte, Stige e Flegetonta;
poi sen van gi per questa stretta doccia,
infin, l ove pi non si dismonta,
fanno Cocito; e qual sia quello stagno
tu lo vedrai, per qui non si conta.
E io a lui: Se l presente rigagno
si diriva cos dal nostro mondo,
perch ci appar pur a questo vivagno?.
Ed elli a me: Tu sai che l loco  tondo;
e tutto che tu sie venuto molto,
pur a sinistra, gi calando al fondo,
non se ancor per tutto l cerchio vlto;
per che, se cosa napparisce nova,
non de addur maraviglia al tuo volto.
E io ancor: Maestro, ove si trova
Flegetonta e Let? ch de lun taci,
e laltro di che si fa desta piova.
In tutte tue question certo mi piaci,
rispuose, ma l bollor de lacqua rossa
dovea ben solver luna che tu faci.
Let vedrai, ma fuor di questa fossa,
l dove vanno lanime a lavarsi
quando la colpa pentuta  rimossa.
Poi disse: Omai  tempo da scostarsi
dal bosco; fa che di retro a me vegne:
li margini fan via, che non son arsi,
e sopra loro ogne vapor si spegne.
Ora cen porta lun de duri margini;
e l fummo del ruscel di sopra aduggia,
s che dal foco salva lacqua e li argini.
temendo l fiotto che nver lor savventa,
fanno lo schermo perch l mar si fuggia;
e quali Padoan lungo la Brenta,
per difender lor ville e lor castelli,
anzi che Carentana il caldo senta:
a tale imagine eran fatti quelli,
tutto che n s alti n s grossi,
qual che si fosse, lo maestro flli.
Gi eravam da la selva rimossi
tanto, chi non avrei visto dov era,
perch io in dietro rivolto mi fossi,
quando incontrammo danime una schiera
che venian lungo largine, e ciascuna
ci riguardava come suol da sera
guardare uno altro sotto nuova luna;
e s ver noi aguzzavan le ciglia
come l vecchio sartor fa ne la cruna.
fui conosciuto da un, che mi prese
per lo lembo e grid: Qual maraviglia!.
E io, quando l suo braccio a me distese,
ficca li occhi per lo cotto aspetto,
s che l viso abbrusciato non difese
la conoscenza sa al mio ntelletto;
e chinando la mano a la sua faccia,
rispuosi: Siete voi qui, ser Brunetto?.
E quelli: O figliuol mio, non ti dispiaccia
se Brunetto Latino un poco teco
ritorna n dietro e lascia andar la traccia.
e se volete che con voi masseggia,
farl, se piace a costui che vo seco.
O figliuol, disse, qual di questa greggia
sarresta punto, giace poi cent anni
sanz arrostarsi quando l foco il feggia.
Per va oltre: i ti verr a panni;
e poi rigiugner la mia masnada,
che va piangendo i suoi etterni danni.
per andar par di lui; ma l capo chino
tenea com uom che reverente vada.
El cominci: Qual fortuna o destino
anzi lultimo d qua gi ti mena?
e chi  questi che mostra l cammino?.
L s di sopra, in la vita serena,
rispuos io lui, mi smarri in una valle,
avanti che let mia fosse piena.
Pur ier mattina le volsi le spalle:
questi mapparve, tornand o in quella,
e reducemi a ca per questo calle.
Ed elli a me: Se tu segui tua stella,
non puoi fallire a gloroso porto,
se ben maccorsi ne la vita bella;
e sio non fossi s per tempo morto,
veggendo il cielo a te cos benigno,
dato tavrei a lopera conforto.
Ma quello ingrato popolo maligno
che discese di Fiesole ab antico,
e tiene ancor del monte e del macigno,
ti si far, per tuo ben far, nimico;
ed  ragion, ch tra li lazzi sorbi
si disconvien fruttare al dolce fico.
gent  avara, invidiosa e superba:
dai lor costumi fa che tu ti forbi.
La tua fortuna tanto onor ti serba,
che luna parte e laltra avranno fame
di te; ma lungi fia dal becco lerba.
Faccian le bestie fiesolane strame
di lor medesme, e non tocchin la pianta,
salcuna surge ancora in lor letame,
in cui riviva la sementa santa
di que Roman che vi rimaser quando
fu fatto il nido di malizia tanta.
Se fosse tutto pieno il mio dimando,
rispuos io lui, voi non sareste ancora
de lumana natura posto in bando;
ch n la mente m fitta, e or maccora,
la cara e buona imagine paterna
di voi quando nel mondo ad ora ad ora
minsegnavate come luom setterna:
e quant io labbia in grado, mentr io vivo
convien che ne la mia lingua si scerna.
e serbolo a chiosar con altro testo
a donna che sapr, sa lei arrivo.
Tanto vogl io che vi sia manifesto,
pur che mia coscenza non mi garra,
cha la Fortuna, come vuol, son presto.
Non  nuova a li orecchi miei tal arra:
per giri Fortuna la sua rota
come le piace, e l villan la sua marra.
Lo mio maestro allora in su la gota
destra si volse in dietro e riguardommi;
poi disse: Bene ascolta chi la nota.
N per tanto di men parlando vommi
con ser Brunetto, e dimando chi sono
li suoi compagni pi noti e pi sommi.
Ed elli a me: Saper dalcuno  buono;
de li altri fia laudabile tacerci,
ch l tempo saria corto a tanto suono.
e litterati grandi e di gran fama,
dun peccato medesmo al mondo lerci.
Priscian sen va con quella turba grama,
e Francesco dAccorso anche; e vedervi,
savessi avuto di tal tigna brama,
colui potei che dal servo de servi
fu trasmutato dArno in Bacchiglione,
dove lasci li mal protesi nervi.
pi lungo esser non pu, per chi veggio
l surger nuovo fummo del sabbione.
Gente vien con la quale esser non deggio.
Sieti raccomandato il mio Tesoro,
nel qual io vivo ancora, e pi non cheggio.
Poi si rivolse, e parve di coloro
che corrono a Verona il drappo verde
per la campagna; e parve di costoro
quelli che vince, non colui che perde.
Gi era in loco onde sudia l rimbombo
de lacqua che cadea ne laltro giro,
simile a quel che larnie fanno rombo,
quando tre ombre insieme si partiro,
correndo, duna torma che passava
sotto la pioggia de laspro martiro.
Sstati tu cha labito ne sembri
esser alcun di nostra terra prava.
Ahim, che piaghe vidi ne lor membri,
ricenti e vecchie, da le fiamme incese!
Ancor men duol pur chi me ne rimembri.
A le lor grida il mio dottor sattese;
volse l viso ver me, e Or aspetta,
disse, a costor si vuole esser cortese.
E se non fosse il foco che saetta
la natura del loco, i dicerei
che meglio stesse a te che a lor la fretta.
Ricominciar, come noi restammo, ei
lantico verso; e quando a noi fuor giunti,
fenno una rota di s tutti e trei.
Qual sogliono i campion far nudi e unti,
avvisando lor presa e lor vantaggio,
prima che sien tra lor battuti e punti,
cos rotando, ciascuno il visaggio
drizzava a me, s che n contraro il collo
faceva ai pi contino vaggio.
E Se miseria desto loco sollo
rende in dispetto noi e nostri prieghi,
cominci luno, e l tinto aspetto e brollo,
la fama nostra il tuo animo pieghi
a dirne chi tu se, che i vivi piedi
cos sicuro per lo nferno freghi.
Questi, lorme di cui pestar mi vedi,
tutto che nudo e dipelato vada,
fu di grado maggior che tu non credi:
nepote fu de la buona Gualdrada;
Guido Guerra ebbe nome, e in sua vita
fece col senno assai e con la spada.
Laltro, chappresso me la rena trita,
 Tegghiaio Aldobrandi, la cui voce
nel mondo s dovria esser gradita.
E io, che posto son con loro in croce,
la fiera moglie pi chaltro mi nuoce.
Si fossi stato dal foco coperto,
gittato mi sarei tra lor di sotto,
e credo che l dottor lavria sofferto;
ma perch io mi sarei brusciato e cotto,
vinse paura la mia buona voglia
che di loro abbracciar mi facea ghiotto.
Poi cominciai: Non dispetto, ma doglia
la vostra condizion dentro mi fisse,
tosto che questo mio segnor mi disse
parole per le quali i mi pensai
che qual voi siete, tal gente venisse.
lovra di voi e li onorati nomi
con affezion ritrassi e ascoltai.
Lascio lo fele e vo per dolci pomi
promessi a me per lo verace duca;
ma nfino al centro pria convien chi tomi.
Se lungamente lanima conduca
le membra tue, rispuose quelli ancora,
e se la fama tua dopo te luca,
cortesia e valor d se dimora
ne la nostra citt s come suole,
o se del tutto se n gita fora;
ch Guiglielmo Borsiere, il qual si duole
con noi per poco e va l coi compagni,
assai ne cruccia con le sue parole.
La gente nuova e i sbiti guadagni
orgoglio e dismisura han generata,
Fiorenza, in te, s che tu gi ten piagni.
e i tre, che ci inteser per risposta,
guardar lun laltro com al ver si guata.
Se laltre volte s poco ti costa,
rispuoser tutti, il satisfare altrui,
felice te se s parli a tua posta!
Per, se campi desti luoghi bui
e torni a riveder le belle stelle,
quando ti giover dicere I fui,
fa che di noi a la gente favelle.
ali sembiar le gambe loro isnelle.
Un amen non saria possuto dirsi
tosto cos com e fuoro spariti;
per chal maestro parve di partirsi.
che l suon de lacqua nera s vicino,
che per parlar saremmo a pena uditi.
prima dal Monte Viso nver levante,
da la sinistra costa dApennino,
che si chiama Acquacheta suso, avante
che si divalli gi nel basso letto,
e a Forl di quel nome  vacante,
rimbomba l sovra San Benedetto
de lAlpe per cadere ad una scesa
ove dovea per mille esser recetto;
cos, gi duna ripa discoscesa,
trovammo risonar quell acqua tinta,
s che n poc ora avria lorecchia offesa.
e con essa pensai alcuna volta
prender la lonza a la pelle dipinta.
Poscia chio lebbi tutta da me sciolta,
s come l duca mavea comandato,
porsila a lui aggroppata e ravvolta.
Ond ei si volse inver lo destro lato,
e alquanto di lunge da la sponda
la gitt giuso in quell alto burrato.
E pur convien che novit risponda,
dicea fra me medesmo, al novo cenno
che l maestro con locchio s seconda.
Ahi quanto cauti li uomini esser dienno
presso a color che non veggion pur lovra,
ma per entro i pensier miran col senno!
El disse a me: Tosto verr di sovra
ci chio attendo e che il tuo pensier sogna;
tosto convien chal tuo viso si scovra.
Sempre a quel ver cha faccia di menzogna
de luom chiuder le labbra fin chel puote,
per che sanza colpa fa vergogna;
ma qui tacer nol posso; e per le note
di questa comeda, lettor, ti giuro,
selle non sien di lunga grazia vte,
chi vidi per quell aere grosso e scuro
venir notando una figura in suso,
maravigliosa ad ogne cor sicuro,
s come torna colui che va giuso
talora a solver lncora chaggrappa
o scoglio o altro che nel mare  chiuso,
che n s si stende e da pi si rattrappa.
Ecco la fiera con la coda aguzza,
che passa i monti e rompe i muri e larmi!
Ecco colei che tutto l mondo appuzza!.
S cominci lo mio duca a parlarmi;
e accennolle che venisse a proda,
vicino al fin di passeggiati marmi.
E quella sozza imagine di froda
sen venne, e arriv la testa e l busto,
ma n su la riva non trasse la coda.
La faccia sua era faccia duom giusto,
tanto benigna avea di fuor la pelle,
e dun serpente tutto laltro fusto;
due branche avea pilose insin lascelle;
lo dosso e l petto e ambedue le coste
dipinti avea di nodi e di rotelle.
non fer mai drappi Tartari n Turchi,
n fuor tai tele per Aragne imposte.
che parte sono in acqua e parte in terra,
e come l tra li Tedeschi lurchi
lo bivero sassetta a far sua guerra,
cos la fiera pessima si stava
su lorlo ch di pietra e l sabbion serra.
Nel vano tutta sua coda guizzava,
torcendo in s la venenosa forca
cha guisa di scorpion la punta armava.
Lo duca disse: Or convien che si torca
la nostra via un poco insino a quella
bestia malvagia che col si corca.
Per scendemmo a la destra mammella,
e diece passi femmo in su lo stremo,
per ben cessar la rena e la fiammella.
E quando noi a lei venuti semo,
poco pi oltre veggio in su la rena
gente seder propinqua al loco scemo.
Quivi l maestro Acci che tutta piena
esperenza desto giron porti,
mi disse, va, e vedi la lor mena.
Li tuoi ragionamenti sian l corti;
mentre che torni, parler con questa,
che ne conceda i suoi omeri forti.
di quel settimo cerchio tutto solo
andai, dove sedea la gente mesta.
Per li occhi fora scoppiava lor duolo;
di qua, di l soccorrien con le mani
quando a vapori, e quando al caldo suolo:
non altrimenti fan di state i cani
or col ceffo or col pi, quando son morsi
o da pulci o da mosche o da tafani.
Poi che nel viso a certi li occhi porsi,
ne quali l doloroso foco casca,
non ne conobbi alcun; ma io maccorsi
che dal collo a ciascun pendea una tasca
chavea certo colore e certo segno,
e quindi par che l loro occhio si pasca.
E com io riguardando tra lor vegno,
in una borsa gialla vidi azzurro
che dun leone avea faccia e contegno.
Poi, procedendo di mio sguardo il curro,
vidine unaltra come sangue rossa,
mostrando unoca bianca pi che burro.
E un che duna scrofa azzurra e grossa
segnato avea lo suo sacchetto bianco,
mi disse: Che fai tu in questa fossa?
Or te ne va; e perch se vivo anco,
sappi che l mio vicin Vitalano
seder qui dal mio sinistro fianco.
spesse fate mi ntronan li orecchi
gridando: Vegna l cavalier sovrano,
che recher la tasca con tre becchi!.
Qui distorse la bocca e di fuor trasse
la lingua, come bue che l naso lecchi.
E io, temendo no l pi star crucciasse
lui che di poco star mavea mmonito,
tornami in dietro da lanime lasse.
Trova il duca mio chera salito
gi su la groppa del fiero animale,
e disse a me: Or sie forte e ardito.
Omai si scende per s fatte scale;
monta dinanzi, chi voglio esser mezzo,
s che la coda non possa far male.
Qual  colui che s presso ha l riprezzo
de la quartana, cha gi lunghie smorte,
e triema tutto pur guardando l rezzo,
tal divenn io a le parole porte;
ma vergogna mi f le sue minacce,
che innanzi a buon segnor fa servo forte.
s volli dir, ma la voce non venne
com io credetti: Fa che tu mabbracce.
Ma esso, chaltra volta mi sovvenne
ad altro forse, tosto chi montai
con le braccia mavvinse e mi sostenne;
e disse: Geron, moviti omai:
le rote larghe, e lo scender sia poco;
pensa la nova soma che tu hai.
in dietro in dietro, s quindi si tolse;
e poi chal tutto si sent a gioco,
l v era l petto, la coda rivolse,
e quella tesa, come anguilla, mosse,
e con le branche laere a s raccolse.
Maggior paura non credo che fosse
quando Fetonte abbandon li freni,
per che l ciel, come pare ancor, si cosse;
n quando Icaro misero le reni
sent spennar per la scaldata cera,
gridando il padre a lui Mala via tieni!,
che fu la mia, quando vidi chi era
ne laere dogne parte, e vidi spenta
ogne veduta fuor che de la fera.
Ella sen va notando lenta lenta;
rota e discende, ma non me naccorgo
se non che al viso e di sotto mi venta.
far sotto noi un orribile scroscio,
per che con li occhi n gi la testa sporgo.
Allor fu io pi timido a lo stoscio,
per chi vidi fuochi e senti pianti;
ond io tremando tutto mi raccoscio.
E vidi poi, ch nol vedea davanti,
lo scendere e l girar per li gran mali
che sappressavan da diversi canti.
che sanza veder logoro o uccello
fa dire al falconiere Om, tu cali!,
discende lasso onde si move isnello,
per cento rote, e da lunge si pone
dal suo maestro, disdegnoso e fello;
cos ne puose al fondo Gerone
al pi al pi de la stagliata rocca,
e, discarcate le nostre persone,
si dilegu come da corda cocca.
Luogo  in inferno detto Malebolge,
tutto di pietra di color ferrigno,
come la cerchia che dintorno il volge.
Nel dritto mezzo del campo maligno
vaneggia un pozzo assai largo e profondo,
di cui suo loco dicer lordigno.
Quel cinghio che rimane adunque  tondo
tra l pozzo e l pi de lalta ripa dura,
e ha distinto in dieci valli il fondo.
Quale, dove per guardia de le mura
pi e pi fossi cingon li castelli,
la parte dove son rende figura,
tale imagine quivi facean quelli;
e come a tai fortezze da lor sogli
a la ripa di fuor son ponticelli,
cos da imo de la roccia scogli
movien che ricidien li argini e  fossi
infino al pozzo che i tronca e raccogli.
di Geron, trovammoci; e l poeta
tenne a sinistra, e io dietro mi mossi.
A la man destra vidi nova pieta,
novo tormento e novi frustatori,
di che la prima bolgia era repleta.
Nel fondo erano ignudi i peccatori;
dal mezzo in qua ci venien verso l volto,
di l con noi, ma con passi maggiori,
come i Roman per lessercito molto,
lanno del giubileo, su per lo ponte
hanno a passar la gente modo colto,
che da lun lato tutti hanno la fronte
verso l castello e vanno a Santo Pietro,
da laltra sponda vanno verso l monte.
vidi demon cornuti con gran ferze,
che li battien crudelmente di retro.
Ahi come facean lor levar le berze
a le prime percosse! gi nessuno
le seconde aspettava n le terze.
Mentr io andava, li occhi miei in uno
furo scontrati; e io s tosto dissi:
Gi di veder costui non son digiuno.
Per cho a figurarlo i piedi affissi;
e l dolce duca meco si ristette,
e assentio chalquanto in dietro gissi.
E quel frustato celar si credette
bassando l viso; ma poco li valse,
chio dissi: O tu che locchio a terra gette,
se le fazion che porti non son false,
Ma che ti mena a s pungenti salse?.
Ed elli a me: Mal volontier lo dico;
ma sforzami la tua chiara favella,
che mi fa sovvenir del mondo antico.
condussi a far la voglia del marchese,
come che suoni la sconcia novella.
E non pur io qui piango bolognese;
anzi n questo loco tanto pieno,
che tante lingue non son ora apprese
a dicer sipa tra Svena e Reno;
e se di ci vuoi fede o testimonio,
rcati a mente il nostro avaro seno.
de la sua scurada, e disse: Via,
ruffian! qui non son femmine da conio.
poscia con pochi passi divenimmo
l v uno scoglio de la ripa uscia.
Assai leggeramente quel salimmo;
e vlti a destra su per la sua scheggia,
da quelle cerchie etterne ci partimmo.
Quando noi fummo l dov el vaneggia
di sotto per dar passo a li sferzati,
lo duca disse: Attienti, e fa che feggia
lo viso in te di quest altri mal nati,
ai quali ancor non vedesti la faccia
per che son con noi insieme andati.
che vena verso noi da laltra banda,
e che la ferza similmente scaccia.
E l buon maestro, sanza mia dimanda,
mi disse: Guarda quel grande che vene,
e per dolor non par lagrime spanda:
quanto aspetto reale ancor ritene!
Quelli  Iasn, che per cuore e per senno
li Colchi del monton privati fne.
Ello pass per lisola di Lenno
poi che lardite femmine spietate
tutti li maschi loro a morte dienno.
che prima avea tutte laltre ingannate.
Lasciolla quivi, gravida, soletta;
tal colpa a tal martiro lui condanna;
e anche di Medea si fa vendetta.
e questo basti de la prima valle
sapere e di color che n s assanna.
Gi eravam l ve lo stretto calle
con largine secondo sincrocicchia,
e fa di quello ad un altr arco spalle.
Quindi sentimmo gente che si nicchia
ne laltra bolgia e che col muso scuffa,
e s medesma con le palme picchia.
Le ripe eran grommate duna muffa,
per lalito di gi che vi sappasta,
che con li occhi e col naso facea zuffa.
Lo fondo  cupo s, che non ci basta
loco a veder sanza montare al dosso
de larco, ove lo scoglio pi sovrasta.
Quivi venimmo; e quindi gi nel fosso
vidi gente attuffata in uno sterco
che da li uman privadi parea mosso.
E mentre chio l gi con locchio cerco,
vidi un col capo s di merda lordo,
che non para sera laico o cherco.
Quei mi sgrid: Perch se tu s gordo
di riguardar pi me che li altri brutti?.
E io a lui: Perch, se ben ricordo,
gi tho veduto coi capelli asciutti,
per tadocchio pi che li altri tutti.
Ed elli allor, battendosi la zucca:
Qua gi mhanno sommerso le lusinghe
ond io non ebbi mai la lingua stucca.
Appresso ci lo duca Fa che pinghe,
mi disse, il viso un poco pi avante,
s che la faccia ben con locchio attinghe
di quella sozza e scapigliata fante
che l si graffia con lunghie merdose,
e or saccoscia e ora  in piedi stante.
Tade , la puttana che rispuose
al drudo suo quando disse Ho io grazie
grandi apo te?: Anzi maravigliose!.
E quinci sian le nostre viste sazie.
O Simon mago, o miseri seguaci
che le cose di Dio, che di bontate
deon essere spose, e voi rapaci
per oro e per argento avolterate,
or convien che per voi suoni la tromba,
per che ne la terza bolgia state.
Gi eravamo, a la seguente tomba,
montati de lo scoglio in quella parte
cha punto sovra mezzo l fosso piomba.
O somma sapenza, quanta  larte
che mostri in cielo, in terra e nel mal mondo,
e quanto giusto tua virt comparte!
piena la pietra livida di fri,
dun largo tutti e ciascun era tondo.
Non mi parean men ampi n maggiori
che que che son nel mio bel San Giovanni,
fatti per loco di battezzatori;
lun de li quali, ancor non  molt anni,
rupp io per un che dentro vannegava:
e questo sia suggel chogn omo sganni.
Fuor de la bocca a ciascun soperchiava
dun peccator li piedi e de le gambe
infino al grosso, e laltro dentro stava.
Le piante erano a tutti accese intrambe;
per che s forte guizzavan le giunte,
che spezzate averien ritorte e strambe.
Qual suole il fiammeggiar de le cose unte
muoversi pur su per la strema buccia,
tal era l dai calcagni a le punte.
Chi  colui, maestro, che si cruccia
guizzando pi che li altri suoi consorti,
diss io, e cui pi roggia fiamma succia?.
Ed elli a me: Se tu vuo chi ti porti
l gi per quella ripa che pi giace,
da lui saprai di s e de suoi torti.
E io: Tanto m bel, quanto a te piace:
tu se segnore, e sai chi non mi parto
dal tuo volere, e sai quel che si tace.
Allor venimmo in su largine quarto;
volgemmo e discendemmo a mano stanca
l gi nel fondo foracchiato e arto.
Lo buon maestro ancor de la sua anca
non mi dipuose, s mi giunse al rotto
di quel che si piangeva con la zanca.
O qual che se che l di s tien di sotto,
anima trista come pal commessa,
comincia io a dir, se puoi, fa motto.
lo perfido assessin, che, poi ch fitto,
richiama lui per che la morte cessa.
Ed el grid: Se tu gi cost ritto,
se tu gi cost ritto, Bonifazio?
Se tu s tosto di quell aver sazio
per lo qual non temesti trre a nganno
la bella donna, e poi di farne strazio?.
Tal mi fec io, quai son color che stanno,
per non intender ci ch lor risposto,
quasi scornati, e risponder non sanno.
Allor Virgilio disse: Dilli tosto:
Non son colui, non son colui che credi;
e io rispuosi come a me fu imposto.
Per che lo spirto tutti storse i piedi;
poi, sospirando e con voce di pianto,
mi disse: Dunque che a me richiedi?
Se di saper chi sia ti cal cotanto,
che tu abbi per la ripa corsa,
sappi chi fui vestito del gran manto;
e veramente fui figliuol de lorsa,
cupido s per avanzar li orsatti,
che s lavere e qui me misi in borsa.
che precedetter me simoneggiando,
per le fessure de la pietra piatti.
L gi cascher io altres quando
verr colui chi credea che tu fossi,
allor chi feci l sbito dimando.
Ma pi  l tempo gi che i pi mi cossi
e chi son stato cos sottosopra,
chel non star piantato coi pi rossi:
ch dopo lui verr di pi laida opra,
di ver ponente, un pastor sanza legge,
tal che convien che lui e me ricuopra.
Nuovo Iasn sar, di cui si legge
ne Maccabei; e come a quel fu molle
suo re, cos fia lui chi Francia regge.
chi pur rispuosi lui a questo metro:
Deh, or mi d: quanto tesoro volle
Nostro Segnore in prima da san Pietro
chei ponesse le chiavi in sua bala?
N Pier n li altri tolsero a Matia
oro od argento, quando fu sortito
al loco che perd lanima ria.
Per ti sta, ch tu se ben punito;
e guarda ben la mal tolta moneta
chesser ti fece contra Carlo ardito.
E se non fosse chancor lo mi vieta
la reverenza de le somme chiavi
che tu tenesti ne la vita lieta,
io userei parole ancor pi gravi;
ch la vostra avarizia il mondo attrista,
calcando i buoni e sollevando i pravi.
quando colei che siede sopra lacque
puttaneggiar coi regi a lui fu vista;
quella che con le sette teste nacque,
e da le diece corna ebbe argomento,
fin che virtute al suo marito piacque.
Fatto vavete dio doro e dargento;
e che altro  da voi a lidolatre,
se non chelli uno, e voi ne orate cento?
Ahi, Costantin, di quanto mal fu matre,
non la tua conversion, ma quella dote
che da te prese il primo ricco patre!.
E mentr io li cantava cotai note,
o ira o coscenza che l mordesse,
forte spingava con ambo le piote.
con s contenta labbia sempre attese
lo suon de le parole vere espresse.
Per con ambo le braccia mi prese;
e poi che tutto su mi sebbe al petto,
rimont per la via onde discese.
N si stanc davermi a s distretto,
s men port sovra l colmo de larco
che dal quarto al quinto argine  tragetto.
Quivi soavemente spuose il carco,
soave per lo scoglio sconcio ed erto
che sarebbe a le capre duro varco.
e dar matera al ventesimo canto
de la prima canzon, ch di sommersi.
a riguardar ne lo scoperto fondo,
che si bagnava dangoscioso pianto;
e vidi gente per lo vallon tondo
venir, tacendo e lagrimando, al passo
che fanno le letane in questo mondo.
mirabilmente apparve esser travolto
ciascun tra l mento e l principio del casso,
ch da le reni era tornato l volto,
e in dietro venir li convenia,
perch l veder dinanzi era lor tolto.
Forse per forza gi di parlasia
si travolse cos alcun del tutto;
ma io nol vidi, n credo che sia.
Se Dio ti lasci, lettor, prender frutto
di tua lezione, or pensa per te stesso
com io potea tener lo viso asciutto,
quando la nostra imagine di presso
vidi s torta, che l pianto de li occhi
le natiche bagnava per lo fesso.
del duro scoglio, s che la mia scorta
mi disse: Ancor se tu de li altri sciocchi?
Qui vive la piet quand  ben morta;
chi  pi scellerato che colui
che al giudicio divin passion comporta?
saperse a li occhi di Teban la terra;
per chei gridavan tutti: Dove rui,
Anfarao? perch lasci la guerra?.
E non rest di ruinare a valle
fino a Mins che ciascheduno afferra.
Mira cha fatto petto de le spalle;
perch volle veder troppo davante,
di retro guarda e fa retroso calle.
quando di maschio femmina divenne,
cangiandosi le membra tutte quante;
e prima, poi, ribatter li convenne
li duo serpenti avvolti, con la verga,
che ravesse le maschili penne.
Aronta  quel chal ventre li satterga,
che ne monti di Luni, dove ronca
lo Carrarese che di sotto alberga,
ebbe tra  bianchi marmi la spelonca
per sua dimora; onde a guardar le stelle
e l mar non li era la veduta tronca.
E quella che ricuopre le mammelle,
che tu non vedi, con le trecce sciolte,
e ha di l ogne pilosa pelle,
Manto fu, che cerc per terre molte;
poscia si puose l dove nacqu io;
onde un poco mi piace che mascolte.
Poscia che l padre suo di vita usco
e venne serva la citt di Baco,
questa gran tempo per lo mondo gio.
Suso in Italia bella giace un laco,
a pi de lAlpe che serra Lamagna
sovra Tiralli, cha nome Benaco.
Per mille fonti, credo, e pi si bagna
de lacqua che nel detto laco stagna.
Loco  nel mezzo l dove l trentino
pastore e quel di Brescia e l veronese
segnar poria, se fesse quel cammino.
Siede Peschiera, bello e forte arnese
da fronteggiar Bresciani e Bergamaschi,
ove la riva ntorno pi discese.
ci che n grembo a Benaco star non pu,
e fassi fiume gi per verdi paschi.
Tosto che lacqua a correr mette co,
non pi Benaco, ma Mencio si chiama
fino a Governol, dove cade in Po.
Non molto ha corso, chel trova una lama,
ne la qual si distende e la mpaluda;
e suol di state talor essere grama.
Quindi passando la vergine cruda
vide terra, nel mezzo del pantano,
sanza coltura e dabitanti nuda.
L, per fuggire ogne consorzio umano,
ristette con suoi servi a far sue arti,
e visse, e vi lasci suo corpo vano.
Li uomini poi che ntorno erano sparti
saccolsero a quel loco, chera forte
per lo pantan chavea da tutte parti.
Fer la citt sovra quell ossa morte;
e per colei che l loco prima elesse,
Manta lappellar sanz altra sorte.
Gi fuor le genti sue dentro pi spesse,
prima che la mattia da Casalodi
da Pinamonte inganno ricevesse.
Per tassenno che, se tu mai odi
originar la mia terra altrimenti,
la verit nulla menzogna frodi.
E io: Maestro, i tuoi ragionamenti
mi son s certi e prendon s mia fede,
che li altri mi sarien carboni spenti.
Ma dimmi, de la gente che procede,
se tu ne vedi alcun degno di nota;
ch solo a ci la mia mente rifiede.
Allor mi disse: Quel che da la gota
porge la barba in su le spalle brune,
fuquando Grecia fu di maschi vta,
s cha pena rimaser per le cune
augure, e diede l punto con Calcanta
in Aulide a tagliar la prima fune.
Euripilo ebbe nome, e cos l canta
lalta mia trageda in alcun loco:
ben lo sai tu che la sai tutta quanta.
Quell altro che ne fianchi  cos poco,
Michele Scotto fu, che veramente
de le magiche frode seppe l gioco.
chavere inteso al cuoio e a lo spago
la spuola e l fuso, e fecersi ndivine;
fecer malie con erbe e con imago.
Ma vienne omai, ch gi tiene l confine
damendue li emisperi e tocca londa
sotto Sobilia Caino e le spine;
e gi iernotte fu la luna tonda:
ben ten de ricordar, ch non ti nocque
alcuna volta per la selva fonda.
S mi parlava, e andavamo introcque.
che la mia comeda cantar non cura,
venimmo; e tenavamo l colmo, quando
restammo per veder laltra fessura
di Malebolge e li altri pianti vani;
e vidila mirabilmente oscura.
Quale ne larzan de Viniziani
bolle linverno la tenace pece
a rimpalmare i legni lor non sani,
ch navicar non ponnoin quella vece
chi fa suo legno novo e chi ristoppa
le coste a quel che pi vaggi fece;
chi ribatte da proda e chi da poppa;
altri fa remi e altri volge sarte;
chi terzeruolo e artimon rintoppa:
tal, non per foco ma per divin arte,
bollia l giuso una pegola spessa,
che nviscava la ripa dogne parte.
mai che le bolle che l bollor levava,
e gonfiar tutta, e riseder compressa.
Mentr io l gi fisamente mirava,
lo duca mio, dicendo Guarda, guarda!,
mi trasse a s del loco dov io stava.
di veder quel che li convien fuggire
e cui paura sbita sgagliarda,
che, per veder, non indugia l partire:
e vidi dietro a noi un diavol nero
correndo su per lo scoglio venire.
Ahi quant elli era ne laspetto fero!
e quanto mi parea ne latto acerbo,
con lali aperte e sovra i pi leggero!
Lomero suo, chera aguto e superbo,
carcava un peccator con ambo lanche,
e quei tenea de pi ghermito l nerbo.
ecco un de li anzan di Santa Zita!
Mettetel sotto, chi torno per anche
a quella terra, che n ben fornita:
ogn uom v barattier, fuor che Bonturo;
del no, per li denar, vi si fa ita.
L gi l butt, e per lo scoglio duro
si volse; e mai non fu mastino sciolto
con tanta fretta a seguitar lo furo.
Quel sattuff, e torn s convolto;
ma i demon che del ponte avean coperchio,
gridar: Qui non ha loco il Santo Volto!
qui si nuota altrimenti che nel Serchio!
Per, se tu non vuo di nostri graffi,
non far sopra la pegola soverchio.
Poi laddentar con pi di cento raffi,
disser: Coverto convien che qui balli,
s che, se puoi, nascosamente accaffi.
Non altrimenti i cuoci a lor vassalli
fanno attuffare in mezzo la caldaia
la carne con li uncin, perch non galli.
Lo buon maestro Acci che non si paia
che tu ci sia, mi disse, gi tacquatta
dopo uno scheggio, chalcun schermo taia;
e per nulla offension che mi sia fatta,
non temer tu, chi ho le cose conte,
perch altra volta fui a tal baratta.
Poscia pass di l dal co del ponte;
e com el giunse in su la ripa sesta,
mestier li fu daver sicura fronte.
chescono i cani a dosso al poverello
che di sbito chiede ove sarresta,
usciron quei di sotto al ponticello,
e volser contra lui tutt i runcigli;
ma el grid: Nessun di voi sia fello!
traggasi avante lun di voi che moda,
e poi darruncigliarmi si consigli.
Tutti gridaron: Vada Malacoda!;
per chun si mossee li altri stetter fermi
e venne a lui dicendo: Che li approda?.
Credi tu, Malacoda, qui vedermi
esser venuto, disse l mio maestro,
sicuro gi da tutti vostri schermi,
sanza voler divino e fato destro?
Lascian andar, ch nel cielo  voluto
chi mostri altrui questo cammin silvestro.
Allor li fu lorgoglio s caduto,
che si lasci cascar luncino a piedi,
e disse a li altri: Omai non sia feruto.
E l duca mio a me: O tu che siedi
tra li scheggion del ponte quatto quatto,
sicuramente omai a me ti riedi.
Per chio mi mossi e a lui venni ratto;
e i diavoli si fecer tutti avanti,
s chio temetti chei tenesser patto;
cos vid o gi temer li fanti
chuscivan patteggiati di Caprona,
veggendo s tra nemici cotanti.
lungo l mio duca, e non torceva li occhi
da la sembianza lor chera non buona.
Ei chinavan li raffi e Vuo che l tocchi,
diceva lun con laltro, in sul groppone?.
E rispondien: S, fa che gliel accocchi.
Ma quel demonio che tenea sermone
col duca mio, si volse tutto presto
e disse: Posa, posa, Scarmiglione!.
Poi disse a noi: Pi oltre andar per questo
iscoglio non si pu, per che giace
tutto spezzato al fondo larco sesto.
E se landare avante pur vi piace,
andatevene su per questa grotta;
presso  un altro scoglio che via face.
mille dugento con sessanta sei
anni compi che qui la via fu rotta.
a riguardar salcun se ne sciorina;
gite con lor, che non saranno rei.
Trati avante, Alichino, e Calcabrina,
cominci elli a dire, e tu, Cagnazzo;
e Barbariccia guidi la decina.
Libicocco vegn oltre e Draghignazzo,
e Farfarello e Rubicante pazzo.
costor sian salvi infino a laltro scheggio
che tutto intero va sovra le tane.
Om, maestro, che  quel chi veggio?,
diss io, deh, sanza scorta andianci soli,
se tu sa ir; chi per me non la cheggio.
Se tu se s accorto come suoli,
non vedi tu che digrignan li denti
e con le ciglia ne minaccian duoli?.
Ed elli a me: Non vo che tu paventi;
lasciali digrignar pur a lor senno,
che fanno ci per li lessi dolenti.
Per largine sinistro volta dienno;
ma prima avea ciascun la lingua stretta
coi denti, verso lor duca, per cenno;
ed elli avea del cul fatto trombetta.
e cominciare stormo e far lor mostra,
e talvolta partir per loro scampo;
corridor vidi per la terra vostra,
o Aretini, e vidi gir gualdane,
fedir torneamenti e correr giostra;
quando con trombe, e quando con campane,
con tamburi e con cenni di castella,
e con cose nostrali e con istrane;
n gi con s diversa cennamella
cavalier vidi muover n pedoni,
n nave a segno di terra o di stella.
Noi andavam con li diece demoni.
Ahi fiera compagnia! ma ne la chiesa
coi santi, e in taverna coi ghiottoni.
Pur a la pegola era la mia ntesa,
per veder de la bolgia ogne contegno
e de la gente chentro vera incesa.
a marinar con larco de la schiena
che sargomentin di campar lor legno,
talor cos, ad alleggiar la pena,
mostrav alcun de peccatori l dosso
e nascondea in men che non balena.
E come a lorlo de lacqua dun fosso
stanno i ranocchi pur col muso fuori,
s che celano i piedi e laltro grosso,
s stavan dogne parte i peccatori;
ma come sappressava Barbariccia,
cos si ritran sotto i bollori.
uno aspettar cos, com elli ncontra
chuna rana rimane e laltra spiccia;
e Graffiacan, che li era pi di contra,
li arruncigli le mpegolate chiome
e trassel s, che mi parve una lontra.
s li notai quando fuorono eletti,
e poi che si chiamaro, attesi come.
O Rubicante, fa che tu li metti
li unghioni a dosso, s che tu lo scuoi!,
gridavan tutti insieme i maladetti.
E io: Maestro mio, fa, se tu puoi,
che tu sappi chi  lo sciagurato
venuto a man de li avversari suoi.
Lo duca mio li saccost allato;
domandollo ond ei fosse, e quei rispuose:
I fui del regno di Navarra nato.
Mia madre a servo dun segnor mi puose,
che mavea generato dun ribaldo,
distruggitor di s e di sue cose.
Poi fui famiglia del buon re Tebaldo;
quivi mi misi a far baratteria,
di chio rendo ragione in questo caldo.
E Ciratto, a cui di bocca uscia
dogne parte una sanna come a porco,
li f sentir come luna sdruscia.
Tra male gatte era venuto l sorco;
ma Barbariccia il chiuse con le braccia
e disse: State in l, mentr io lo nforco.
E al maestro mio volse la faccia;
Domanda, disse, ancor, se pi disii
saper da lui, prima chaltri l disfaccia.
Lo duca dunque: Or d: de li altri rii
conosci tu alcun che sia latino
sotto la pece?. E quelli: I mi partii,
poco , da un che fu di l vicino.
chi non temerei unghia n uncino!.
E Libicocco Troppo avem sofferto,
disse; e preseli l braccio col runciglio,
s che, stracciando, ne port un lacerto.
giuso a le gambe; onde l decurio loro
si volse intorno intorno con mal piglio.
Quand elli un poco rappaciati fuoro,
a lui, chancor mirava sua ferita,
domand l duca mio sanza dimoro:
Chi fu colui da cui mala partita
di che facesti per venire a proda?.
Ed ei rispuose: Fu frate Gomita,
quel di Gallura, vasel dogne froda,
chebbe i nemici di suo donno in mano,
e f s lor, che ciascun se ne loda.
s com e dice; e ne li altri offici anche
barattier fu non picciol, ma sovrano.
Usa con esso donno Michel Zanche
le lingue lor non si sentono stanche.
Om, vedete laltro che digrigna;
i direi anche, ma i temo chello
non sapparecchi a grattarmi la tigna.
E l gran proposto, vlto a Farfarello
che stralunava li occhi per fedire,
disse: Fatti n cost, malvagio uccello!.
Se voi volete vedere o udire,
ricominci lo sparato appresso,
Toschi o Lombardi, io ne far venire;
ma stieno i Malebranche un poco in cesso,
s chei non teman de le lor vendette;
e io, seggendo in questo loco stesso,
per un chio son, ne far venir sette
quand io suffoler, com  nostro uso
di fare allor che fori alcun si mette.
crollando l capo, e disse: Odi malizia
chelli ha pensata per gittarsi giuso!.
Ond ei, chavea lacciuoli a gran divizia,
rispuose: Malizioso son io troppo,
quand io procuro a mia maggior trestizia.
Alichin non si tenne e, di rintoppo
a li altri, disse a lui: Se tu ti cali,
io non ti verr dietro di gualoppo,
ma batter sovra la pece lali.
Lascisi l collo, e sia la ripa scudo,
a veder se tu sol pi di noi vali.
O tu che leggi, udirai nuovo ludo:
ciascun da laltra costa li occhi volse,
quel prima, cha ci fare era pi crudo.
Lo Navarrese ben suo tempo colse;
ferm le piante a terra, e in un punto
salt e dal proposto lor si sciolse.
ma quei pi che cagion fu del difetto;
per si mosse e grid: Tu se giunto!.
Ma poco i valse: ch lali al sospetto
non potero avanzar; quelli and sotto,
e quei drizz volando suso il petto:
non altrimenti lanitra di botto,
quando l falcon sappressa, gi sattuffa,
ed ei ritorna s crucciato e rotto.
volando dietro li tenne, invaghito
che quei campasse per aver la zuffa;
e come l barattier fu disparito,
cos volse li artigli al suo compagno,
e fu con lui sopra l fosso ghermito.
ad artigliar ben lui, e amendue
cadder nel mezzo del bogliente stagno.
Lo caldo sghermitor sbito fue;
ma per di levarsi era neente,
s avieno inviscate lali sue.
Barbariccia, con li altri suoi dolente,
quattro ne f volar da laltra costa
con tutt i raffi, e assai prestamente
di qua, di l discesero a la posta;
porser li uncini verso li mpaniati,
cheran gi cotti dentro da la crosta.
E noi lasciammo lor cos mpacciati.
Taciti, soli, sanza compagnia
nandavam lun dinanzi e laltro dopo,
come frati minor vanno per via.
lo mio pensier per la presente rissa,
dov el parl de la rana e del topo;
ch pi non si pareggia mo e issa
che lun con laltro fa, se ben saccoppia
principio e fine con la mente fissa.
E come lun pensier de laltro scoppia,
cos nacque di quello un altro poi,
che la prima paura mi f doppia.
sono scherniti con danno e con beffa
s fatta, chassai credo che lor ni.
Se lira sovra l mal voler saggueffa,
ei ne verranno dietro pi crudeli
che l cane a quella lievre chelli acceffa.
Gi mi sentia tutti arricciar li peli
de la paura e stava in dietro intento,
quand io dissi: Maestro, se non celi
te e me tostamente, i ho pavento
di Malebranche. Noi li avem gi dietro;
io li magino s, che gi li sento.
E quei: Si fossi di piombato vetro,
limagine di fuor tua non trarrei
pi tosto a me, che quella dentro mpetro.
Pur mo venieno i tuo pensier tra  miei,
con simile atto e con simile faccia,
s che dintrambi un sol consiglio fei.
Selli  che s la destra costa giaccia,
che noi possiam ne laltra bolgia scendere,
noi fuggirem limaginata caccia.
Gi non compi di tal consiglio rendere,
chio li vidi venir con lali tese
non molto lungi, per volerne prendere.
Lo duca mio di sbito mi prese,
come la madre chal romore  desta
e vede presso a s le fiamme accese,
che prende il figlio e fugge e non sarresta,
avendo pi di lui che di s cura,
tanto che solo una camiscia vesta;
e gi dal collo de la ripa dura
supin si diede a la pendente roccia,
che lun de lati a laltra bolgia tura.
Non corse mai s tosto acqua per doccia
a volger ruota di molin terragno,
quand ella pi verso le pale approccia,
come l maestro mio per quel vivagno,
portandosene me sovra l suo petto,
come suo figlio, non come compagno.
A pena fuoro i pi suoi giunti al letto
del fondo gi, che furon in sul colle
sovresso noi; ma non l era sospetto:
ch lalta provedenza che lor volle
porre ministri de la fossa quinta,
poder di partirs indi a tutti tolle.
L gi trovammo una gente dipinta
che giva intorno assai con lenti passi,
piangendo e nel sembiante stanca e vinta.
Elli avean cappe con cappucci bassi
dinanzi a li occhi, fatte de la taglia
che in Clugn per li monaci fassi.
ma dentro tutte piombo, e gravi tanto,
che Federigo le mettea di paglia.
Oh in etterno faticoso manto!
Noi ci volgemmo ancor pur a man manca
con loro insieme, intenti al tristo pianto;
ma per lo peso quella gente stanca
vena s pian, che noi eravam nuovi
di compagnia ad ogne mover danca.
Per chio al duca mio: Fa che tu trovi
alcun chal fatto o al nome si conosca,
e li occhi, s andando, intorno movi.
E un che ntese la parola tosca,
di retro a noi grid: Tenete i piedi,
voi che correte s per laura fosca!
Forse chavrai da me quel che tu chiedi.
Onde l duca si volse e disse: Aspetta,
e poi secondo il suo passo procedi.
Ristetti, e vidi due mostrar gran fretta
de lanimo, col viso, desser meco;
Quando fuor giunti, assai con locchio bieco
mi rimiraron sanza far parola;
poi si volsero in s, e dicean seco:
Costui par vivo a latto de la gola;
e se son morti, per qual privilegio
vanno scoperti de la grave stola?.
Poi disser me: O Tosco, chal collegio
de lipocriti tristi se venuto,
dir chi tu se non avere in dispregio.
E io a loro: I fui nato e cresciuto
sovra l bel fiume dArno a la gran villa,
e son col corpo chi ho sempre avuto.
Ma voi chi siete, a cui tanto distilla
quant i veggio dolor gi per le guance?
e che pena  in voi che s sfavilla?.
E lun rispuose a me: Le cappe rance
son di piombo s grosse, che li pesi
fan cos cigolar le lor bilance.
Frati godenti fummo, e bolognesi;
io Catalano e questi Loderingo
nomati, e da tua terra insieme presi
come suole esser tolto un uom solingo,
per conservar sua pace; e fummo tali,
chancor si pare intorno dal Gardingo.
ma pi non dissi, cha locchio mi corse
un, crucifisso in terra con tre pali.
Quando mi vide, tutto si distorse,
soffiando ne la barba con sospiri;
e l frate Catalan, cha ci saccorse,
mi disse: Quel confitto che tu miri,
consigli i Farisei che convenia
porre un uom per lo popolo a martri.
Attraversato , nudo, ne la via,
come tu vedi, ed  mestier chel senta
qualunque passa, come pesa, pria.
E a tal modo il socero si stenta
in questa fossa, e li altri dal concilio
che fu per li Giudei mala sementa.
Allor vid io maravigliar Virgilio
sovra colui chera disteso in croce
tanto vilmente ne letterno essilio.
Poscia drizz al frate cotal voce:
Non vi dispiaccia, se vi lece, dirci
sa la man destra giace alcuna foce
onde noi amendue possiamo uscirci,
sanza costrigner de li angeli neri
che vegnan desto fondo a dipartirci.
Rispuose adunque: Pi che tu non speri
sappressa un sasso che da la gran cerchia
si move e varca tutt i vallon feri,
salvo che n questo  rotto e nol coperchia;
montar potrete su per la ruina,
che giace in costa e nel fondo soperchia.
Lo duca stette un poco a testa china;
poi disse: Mal contava la bisogna
colui che i peccator di qua uncina.
E l frate: Io udi gi dire a Bologna
del diavol vizi assai, tra  quali udi
chelli  bugiardo, e padre di menzogna.
Appresso il duca a gran passi sen g,
turbato un poco dira nel sembiante;
ond io da li ncarcati mi parti
dietro a le poste de le care piante.
che l sole i crin sotto lAquario tempra
e gi le notti al mezzo d sen vanno,
quando la brina in su la terra assempra
limagine di sua sorella bianca,
ma poco dura a la sua penna tempra,
lo villanello a cui la roba manca,
si leva, e guarda, e vede la campagna
biancheggiar tutta; ond ei si batte lanca,
ritorna in casa, e qua e l si lagna,
come l tapin che non sa che si faccia;
poi riede, e la speranza ringavagna,
veggendo l mondo aver cangiata faccia
in poco dora, e prende suo vincastro
e fuor le pecorelle a pascer caccia.
quand io li vidi s turbar la fronte,
e cos tosto al mal giunse lo mpiastro;
ch, come noi venimmo al guasto ponte,
lo duca a me si volse con quel piglio
dolce chio vidi prima a pi del monte.
Le braccia aperse, dopo alcun consiglio
eletto seco riguardando prima
ben la ruina, e diedemi di piglio.
E come quei chadopera ed estima,
che sempre par che nnanzi si proveggia,
cos, levando me s ver la cima
dun ronchione, avvisava unaltra scheggia
dicendo: Sovra quella poi taggrappa;
ma tenta pria s tal chella ti reggia.
Non era via da vestito di cappa,
ch noi a pena, ei lieve e io sospinto,
potavam s montar di chiappa in chiappa.
E se non fosse che da quel precinto
pi che da laltro era la costa corta,
non so di lui, ma io sarei ben vinto.
Ma perch Malebolge inver la porta
del bassissimo pozzo tutta pende,
lo sito di ciascuna valle porta
che luna costa surge e laltra scende;
noi pur venimmo al fine in su la punta
onde lultima pietra si scoscende.
La lena mera del polmon s munta
quand io fui s, chi non potea pi oltre,
anzi massisi ne la prima giunta.
Omai convien che tu cos ti spoltre,
disse l maestro; ch, seggendo in piuma,
in fama non si vien, n sotto coltre;
sanza la qual chi sua vita consuma,
cotal vestigio in terra di s lascia,
qual fummo in aere e in acqua la schiuma.
E per leva s; vinci lambascia
con lanimo che vince ogne battaglia,
se col suo grave corpo non saccascia.
Pi lunga scala convien che si saglia;
non basta da costoro esser partito.
Se tu mi ntendi, or fa s che ti vaglia.
Levami allor, mostrandomi fornito
meglio di lena chi non mi sentia,
e dissi: Va, chi son forte e ardito.
Su per lo scoglio prendemmo la via,
chera ronchioso, stretto e malagevole,
ed erto pi assai che quel di pria.
Parlando andava per non parer fievole;
onde una voce usc de laltro fosso,
a parole formar disconvenevole.
Non so che disse, ancor che sovra l dosso
fossi de larco gi che varca quivi;
ma chi parlava ad ire parea mosso.
non poteano ire al fondo per lo scuro;
per chio: Maestro, fa che tu arrivi
da laltro cinghio e dismontiam lo muro;
ch, com i odo quinci e non intendo,
cos gi veggio e neente affiguro.
Altra risposta, disse, non ti rendo
se non lo far; ch la dimanda onesta
si de seguir con lopera tacendo.
Noi discendemmo il ponte da la testa
dove saggiugne con lottava ripa,
e poi mi fu la bolgia manifesta:
e vidivi entro terribile stipa
di serpenti, e di s diversa mena
che la memoria il sangue ancor mi scipa.
Pi non si vanti Libia con sua rena;
ch se chelidri, iaculi e faree
produce, e cencri con anfisibena,
n tante pestilenzie n s ree
mostr gi mai con tutta lEtopia
n con ci che di sopra al Mar Rosso e.
Tra questa cruda e tristissima copia
corran genti nude e spaventate,
sanza sperar pertugio o elitropia:
con serpi le man dietro avean legate;
quelle ficcavan per le ren la coda
e l capo, ed eran dinanzi aggroppate.
Ed ecco a un chera da nostra proda,
savvent un serpente che l trafisse
l dove l collo a le spalle sannoda.
N O s tosto mai n I si scrisse,
com el saccese e arse, e cener tutto
convenne che cascando divenisse;
e poi che fu a terra s distrutto,
la polver si raccolse per s stessa
e n quel medesmo ritorn di butto.
che la fenice more e poi rinasce,
quando al cinquecentesimo anno appressa;
erba n biado in sua vita non pasce,
ma sol dincenso lagrime e damomo,
e nardo e mirra son lultime fasce.
E qual  quel che cade, e non sa como,
per forza di demon cha terra il tira,
o daltra oppilazion che lega lomo,
quando si leva, che ntorno si mira
tutto smarrito de la grande angoscia
chelli ha sofferta, e guardando sospira:
tal era l peccator levato poscia.
Oh potenza di Dio, quant  severa,
che cotai colpi per vendetta croscia!
Lo duca il domand poi chi ello era;
per chei rispuose: Io piovvi di Toscana,
poco tempo , in questa gola fiera.
s come a mul chi fui; son Vanni Fucci
bestia, e Pistoia mi fu degna tana.
E o al duca: Dilli che non mucci,
e domanda che colpa qua gi l pinse;
chio l vidi uomo di sangue e di crucci.
E l peccator, che ntese, non sinfinse,
ma drizz verso me lanimo e l volto,
e di trista vergogna si dipinse;
poi disse: Pi mi duol che tu mhai colto
ne la miseria dove tu mi vedi,
che quando fui de laltra vita tolto.
in gi son messo tanto perch io fui
ladro a la sagrestia di belli arredi,
e falsamente gi fu apposto altrui.
Ma perch di tal vista tu non godi,
se mai sarai di fuor da luoghi bui,
apri li orecchi al mio annunzio, e odi.
Pistoia in pria di Neri si dimagra;
poi Fiorenza rinova gente e modi.
Tragge Marte vapor di Val di Magra
ch di torbidi nuvoli involuto;
e con tempesta impetosa e agra
sovra Campo Picen fia combattuto;
ond ei repente spezzer la nebbia,
s chogne Bianco ne sar feruto.
E detto lho perch doler ti debbia!.
Al fine de le sue parole il ladro
le mani alz con amendue le fiche,
gridando: Togli, Dio, cha te le squadro!.
perch una li savvolse allora al collo,
come dicesse Non vo che pi diche;
e unaltra a le braccia, e rilegollo,
ribadendo s stessa s dinanzi,
che non potea con esse dare un crollo.
Ahi Pistoia, Pistoia, ch non stanzi
dincenerarti s che pi non duri,
poi che n mal fare il seme tuo avanzi?
Per tutt i cerchi de lo nferno scuri
non vidi spirto in Dio tanto superbo,
non quel che cadde a Tebe gi da muri.
El si fugg che non parl pi verbo;
e io vidi un centauro pien di rabbia
Maremma non cred io che tante nabbia,
quante bisce elli avea su per la groppa
infin ove comincia nostra labbia.
Sovra le spalle, dietro da la coppa,
con lali aperte li giacea un draco;
e quello affuoca qualunque sintoppa.
Lo mio maestro disse: Questi  Caco,
che, sotto l sasso di monte Aventino,
di sangue fece spesse volte laco.
Non va co suoi fratei per un cammino,
per lo furto che frodolente fece
del grande armento chelli ebbe a vicino;
onde cessar le sue opere biece
sotto la mazza dErcule, che forse
gliene di cento, e non sent le diece.
Mentre che s parlava, ed el trascorse,
e tre spiriti venner sotto noi,
de quai n io n l duca mio saccorse,
se non quando gridar: Chi siete voi?;
per che nostra novella si ristette,
e intendemmo pur ad essi poi.
come suol seguitar per alcun caso,
che lun nomar un altro convenette,
dicendo: Cianfa dove fia rimaso?;
per chio, acci che l duca stesse attento,
mi puosi l dito su dal mento al naso.
Se tu se or, lettore, a creder lento
ci chio dir, non sar maraviglia,
ch io che l vidi, a pena il mi consento.
e un serpente con sei pi si lancia
dinanzi a luno, e tutto a lui sappiglia.
e con li anteror le braccia prese;
poi li addent e luna e laltra guancia;
li diretani a le cosce distese,
e miseli la coda tra mbedue
e dietro per le ren s la ritese.
Ellera abbarbicata mai non fue
ad alber s, come lorribil fiera
per laltrui membra avviticchi le sue.
Poi sappiccar, come di calda cera
fossero stati, e mischiar lor colore,
n lun n laltro gi parea quel chera:
come procede innanzi da lardore,
per lo papiro suso, un color bruno
che non  nero ancora e l bianco more.
Li altri due l riguardavano, e ciascuno
gridava: Om, Agnel, come ti muti!
Gi eran li due capi un divenuti,
quando napparver due figure miste
in una faccia, ov eran due perduti.
Fersi le braccia due di quattro liste;
le cosce con le gambe e l ventre e l casso
divenner membra che non fuor mai viste.
Ogne primaio aspetto ivi era casso:
due e nessun limagine perversa
parea; e tal sen gio con lento passo.
dei d canicular, cangiando sepe,
folgore par se la via attraversa,
s pareva, venendo verso lepe
de li altri due, un serpentello acceso,
livido e nero come gran di pepe;
e quella parte onde prima  preso
nostro alimento, a lun di lor trafisse;
poi cadde giuso innanzi lui disteso.
Lo trafitto l mir, ma nulla disse;
anzi, co pi fermati, sbadigliava
pur come sonno o febbre lassalisse.
Elli l serpente e quei lui riguardava;
lun per la piaga e laltro per la bocca
fummavan forte, e l fummo si scontrava.
Taccia Lucano ormai l dov e tocca
del misero Sabello e di Nasidio,
e attenda a udir quel chor si scocca.
Taccia di Cadmo e dAretusa Ovidio,
ch se quello in serpente e quella in fonte
converte poetando, io non lo nvidio;
ch due nature mai a fronte a fronte
non trasmut s chamendue le forme
a cambiar lor matera fosser pronte.
che l serpente la coda in forca fesse,
e l feruto ristrinse insieme lorme.
Le gambe con le cosce seco stesse
sappiccar s, che n poco la giuntura
non facea segno alcun che si paresse.
Togliea la coda fessa la figura
che si perdeva l, e la sua pelle
si facea molle, e quella di l dura.
e i due pi de la fiera, cheran corti,
tanto allungar quanto accorciavan quelle.
Poscia li pi di rietro, insieme attorti,
diventaron lo membro che luom cela,
e l misero del suo navea due porti.
Mentre che l fummo luno e laltro vela
di color novo, e genera l pel suso
per luna parte e da laltra il dipela,
lun si lev e laltro cadde giuso,
non torcendo per le lucerne empie,
sotto le quai ciascun cambiava muso.
Quel chera dritto, il trasse ver le tempie,
e di troppa matera chin l venne
uscir li orecchi de le gote scempie;
ci che non corse in dietro e si ritenne
di quel soverchio, f naso a la faccia
e le labbra ingross quanto convenne.
Quel che giaca, il muso innanzi caccia,
e li orecchi ritira per la testa
come face le corna la lumaccia;
e la lingua, chava unita e presta
prima a parlar, si fende, e la forcuta
ne laltro si richiude; e l fummo resta.
Lanima chera fiera divenuta,
suffolando si fugge per la valle,
e laltro dietro a lui parlando sputa.
Poscia li volse le novelle spalle,
e disse a laltro: I vo che Buoso corra,
com ho fatt io, carpon per questo calle.
mutare e trasmutare; e qui mi scusi
la novit se fior la penna abborra.
E avvegna che li occhi miei confusi
fossero alquanto e lanimo smagato,
non poter quei fuggirsi tanto chiusi,
chi non scorgessi ben Puccio Sciancato;
ed era quel che sol, di tre compagni
che venner prima, non era mutato;
laltr era quel che tu, Gaville, piagni.
Godi, Fiorenza, poi che se s grande
che per mare e per terra batti lali,
e per lo nferno tuo nome si spande!
Tra li ladron trovai cinque cotali
tuoi cittadini onde mi ven vergogna,
e tu in grande orranza non ne sali.
Ma se presso al mattin del ver si sogna,
tu sentirai, di qua da picciol tempo,
di quel che Prato, non chaltri, tagogna.
E se gi fosse, non saria per tempo.
ch pi mi graver, com pi mattempo.
Noi ci partimmo, e su per le scalee
che navea fatto iborni a scender pria,
rimont l duca mio e trasse mee;
e proseguendo la solinga via,
tra le schegge e tra  rocchi de lo scoglio
lo pi sanza la man non si spedia.
Allor mi dolsi, e ora mi ridoglio
quando drizzo la mente a ci chio vidi,
e pi lo ngegno affreno chi non soglio,
perch non corra che virt nol guidi;
s che, se stella bona o miglior cosa
mha dato l ben, chio stessi nol minvidi.
Quante l villan chal poggio si riposa,
nel tempo che colui che l mondo schiara
la faccia sua a noi tien meno ascosa,
come la mosca cede a la zanzara,
vede lucciole gi per la vallea,
forse col dov e vendemmia e ara:
di tante fiamme tutta risplendea
lottava bolgia, s com io maccorsi
tosto che fui l ve l fondo parea.
E qual colui che si vengi con li orsi
vide l carro dElia al dipartire,
quando i cavalli al cielo erti levorsi,
che nol potea s con li occhi seguire,
chel vedesse altro che la fiamma sola,
s come nuvoletta, in s salire:
tal si move ciascuna per la gola
del fosso, ch nessuna mostra l furto,
e ogne fiamma un peccatore invola.
s che sio non avessi un ronchion preso,
caduto sarei gi sanz esser urto.
E l duca che mi vide tanto atteso,
disse: Dentro dai fuochi son li spirti;
catun si fascia di quel chelli  inceso.
Maestro mio, rispuos io, per udirti
son io pi certo; ma gi mera avviso
che cos fosse, e gi voleva dirti:
chi  n quel foco che vien s diviso
di sopra, che par surger de la pira
dov Etecle col fratel fu miso?.
Rispuose a me: L dentro si martira
Ulisse e Domede, e cos insieme
a la vendetta vanno come a lira;
e dentro da la lor fiamma si geme
lagguato del caval che f la porta
onde usc de Romani il gentil seme.
Piangevisi entro larte per che, morta,
e del Palladio pena vi si porta.
Sei posson dentro da quelle faville
parlar, diss io, maestro, assai ten priego
e ripriego, che l priego vaglia mille,
che non mi facci de lattender niego
fin che la fiamma cornuta qua vegna;
vedi che del disio ver lei mi piego!.
Ed elli a me: La tua preghiera  degna
di molta loda, e io per laccetto;
ma fa che la tua lingua si sostegna.
Lascia parlare a me, chi ho concetto
ci che tu vuoi; chei sarebbero schivi,
perch e fuor greci, forse del tuo detto.
Poi che la fiamma fu venuta quivi
dove parve al mio duca tempo e loco,
in questa forma lui parlare audivi:
O voi che siete due dentro ad un foco,
sio meritai di voi mentre chio vissi,
sio meritai di voi assai o poco
quando nel mondo li alti versi scrissi,
non vi movete; ma lun di voi dica
dove, per lui, perduto a morir gissi.
Lo maggior corno de la fiamma antica
cominci a crollarsi mormorando,
pur come quella cui vento affatica;
indi la cima qua e l menando,
come fosse la lingua che parlasse,
gitt voce di fuori e disse: Quando
mi diparti da Circe, che sottrasse
me pi dun anno l presso a Gaeta,
prima che s Ena la nomasse,
n dolcezza di figlio, n la pieta
del vecchio padre, n l debito amore
lo qual dovea Penelop far lieta,
vincer potero dentro a me lardore
chi ebbi a divenir del mondo esperto
e de li vizi umani e del valore;
ma misi me per lalto mare aperto
sol con un legno e con quella compagna
picciola da la qual non fui diserto.
Lun lito e laltro vidi infin la Spagna,
fin nel Morrocco, e lisola di Sardi,
e laltre che quel mare intorno bagna.
quando venimmo a quella foce stretta
dov Ercule segn li suoi riguardi
acci che luom pi oltre non si metta;
da la man destra mi lasciai Sibilia,
da laltra gi mavea lasciata Setta.
O frati, dissi che per cento milia
perigli siete giunti a loccidente,
a questa tanto picciola vigilia
di nostri sensi ch del rimanente
non vogliate negar lesperenza,
di retro al sol, del mondo sanza gente.
fatti non foste a viver come bruti,
ma per seguir virtute e canoscenza.
Li miei compagni fec io s aguti,
con questa orazion picciola, al cammino,
che a pena poscia li avrei ritenuti;
e volta nostra poppa nel mattino,
de remi facemmo ali al folle volo,
sempre acquistando dal lato mancino.
Tutte le stelle gi de laltro polo
vedea la notte, e l nostro tanto basso,
che non surga fuor del marin suolo.
lo lume era di sotto da la luna,
poi che ntrati eravam ne lalto passo,
quando napparve una montagna, bruna
per la distanza, e parvemi alta tanto
quanto veduta non ava alcuna.
Noi ci allegrammo, e tosto torn in pianto;
ch de la nova terra un turbo nacque
e percosse del legno il primo canto.
Tre volte il f girar con tutte lacque;
a la quarta levar la poppa in suso
e la prora ire in gi, com altrui piacque,
infin che l mar fu sovra noi richiuso.
Gi era dritta in s la fiamma e queta
per non dir pi, e gi da noi sen gia
con la licenza del dolce poeta,
quand unaltra, che dietro a lei vena,
ne fece volger li occhi a la sua cima
per un confuso suon che fuor nuscia.
col pianto di colui, e ci fu dritto,
che lavea temperato con sua lima,
mugghiava con la voce de lafflitto,
s che, con tutto che fosse di rame,
pur el pareva dal dolor trafitto;
cos, per non aver via n forame
dal principio nel foco, in suo linguaggio
si convertan le parole grame.
Ma poscia chebber colto lor vaggio
su per la punta, dandole quel guizzo
che dato avea la lingua in lor passaggio,
udimmo dire: O tu a cu io drizzo
la voce e che parlavi mo lombardo,
dicendo Istra ten va, pi non tadizzo,
non tincresca restare a parlar meco;
vedi che non incresce a me, e ardo!
Se tu pur mo in questo mondo cieco
caduto se di quella dolce terra
latina ond io mia colpa tutta reco,
dimmi se Romagnuoli han pace o guerra;
chio fui di monti l intra Orbino
e l giogo di che Tever si diserra.
quando il mio duca mi tent di costa,
dicendo: Parla tu; questi  latino.
E io, chavea gi pronta la risposta,
sanza indugio a parlare incominciai:
O anima che se l gi nascosta,
Romagna tua non , e non fu mai,
sanza guerra ne cuor de suoi tiranni;
ma n palese nessuna or vi lasciai.
Ravenna sta come stata  molt anni:
laguglia da Polenta la si cova,
s che Cervia ricuopre co suoi vanni.
La terra che f gi la lunga prova
e di Franceschi sanguinoso mucchio,
sotto le branche verdi si ritrova.
E l mastin vecchio e l nuovo da Verrucchio,
che fecer di Montagna il mal governo,
l dove soglion fan di denti succhio.
Le citt di Lamone e di Santerno
conduce il loncel dal nido bianco,
che muta parte da la state al verno.
E quella cu il Savio bagna il fianco,
cos com ella sie tra l piano e l monte,
tra tirannia si vive e stato franco.
Ora chi se, ti priego che ne conte;
non esser duro pi chaltri sia stato,
se l nome tuo nel mondo tegna fronte.
Poscia che l foco alquanto ebbe rugghiato
al modo suo, laguta punta mosse
di qua, di l, e poi di cotal fiato:
Si credesse che mia risposta fosse
a persona che mai tornasse al mondo,
questa fiamma staria sanza pi scosse;
ma per che gi mai di questo fondo
non torn vivo alcun, si odo il vero,
sanza tema dinfamia ti rispondo.
credendomi, s cinto, fare ammenda;
e certo il creder mio vena intero,
se non fosse il gran prete, a cui mal prenda!,
che mi rimise ne le prime colpe;
e come e quare, voglio che mintenda.
Mentre chio forma fui dossa e di polpe
che la madre mi di, lopere mie
non furon leonine, ma di volpe.
Li accorgimenti e le coperte vie
io seppi tutte, e s menai lor arte,
chal fine de la terra il suono uscie.
Quando mi vidi giunto in quella parte
di mia etade ove ciascun dovrebbe
calar le vele e raccoglier le sarte,
ci che pria mi piaca, allor mincrebbe,
e pentuto e confesso mi rendei;
ahi miser lasso! e giovato sarebbe.
Lo principe di novi Farisei,
avendo guerra presso a Laterano,
ch ciascun suo nimico era cristiano,
e nessun era stato a vincer Acri
n mercatante in terra di Soldano,
n sommo officio n ordini sacri
guard in s, n in me quel capestro
che solea fare i suoi cinti pi macri.
Ma come Costantin chiese Silvestro
dentro Siratti a guerir de la lebbre,
cos mi chiese questi per maestro
a guerir de la sua superba febbre;
domandommi consiglio, e io tacetti
perch le sue parole parver ebbre.
E poi ridisse: Tuo cuor non sospetti;
finor tassolvo, e tu minsegna fare
s come Penestrino in terra getti.
Lo ciel poss io serrare e diserrare,
come tu sai; per son due le chiavi
che l mio antecessor non ebbe care.
Allor mi pinser li argomenti gravi
l ve l tacer mi fu avviso l peggio,
e dissi: Padre, da che tu mi lavi
di quel peccato ov io mo cader deggio,
lunga promessa con lattender corto
ti far trunfar ne lalto seggio.
Francesco venne poi, com io fu morto,
per me; ma un di neri cherubini
li disse: Non portar: non mi far torto.
perch diede l consiglio frodolente,
dal quale in qua stato li sono a crini;
chassolver non si pu chi non si pente,
n pentere e volere insieme puossi
per la contradizion che nol consente.
Oh me dolente! come mi riscossi
quando mi prese dicendomi: Forse
tu non pensavi chio lico fossi!.
A Mins mi port; e quelli attorse
otto volte la coda al dosso duro;
e poi che per gran rabbia la si morse,
disse: Questi  di rei del foco furo;
per chio l dove vedi son perduto,
e s vestito, andando, mi rancuro.
Quand elli ebbe l suo dir cos compiuto,
la fiamma dolorando si partio,
torcendo e dibattendo l corno aguto.
Noi passamm oltre, e io e l duca mio,
su per lo scoglio infino in su laltr arco
che cuopre l fosso in che si paga il fio
a quei che scommettendo acquistan carco.
dicer del sangue e de le piaghe a pieno
chi ora vidi, per narrar pi volte?
Ogne lingua per certo verria meno
per lo nostro sermone e per la mente
channo a tanto comprender poco seno.
Sel saunasse ancor tutta la gente
che gi, in su la fortunata terra
di Puglia, fu del suo sangue dolente
per li Troiani e per la lunga guerra
che de lanella f s alte spoglie,
come Livo scrive, che non erra,
con quella che sentio di colpi doglie
per contastare a Ruberto Guiscardo;
e laltra il cui ossame ancor saccoglie
a Ceperan, l dove fu bugiardo
ciascun Pugliese, e l da Tagliacozzo,
dove sanz arme vinse il vecchio Alardo;
e qual forato suo membro e qual mozzo
mostrasse, daequar sarebbe nulla
il modo de la nona bolgia sozzo.
Gi veggia, per mezzul perdere o lulla,
com io vidi un, cos non si pertugia,
rotto dal mento infin dove si trulla.
Tra le gambe pendevan le minugia;
la corata pareva e l tristo sacco
che merda fa di quel che si trangugia.
Mentre che tutto in lui veder mattacco,
guardommi e con le man saperse il petto,
dicendo: Or vedi com io mi dilacco!
vedi come storpiato  Mometto!
fesso nel volto dal mento al ciuffetto.
E tutti li altri che tu vedi qui,
seminator di scandalo e di scisma
fuor vivi, e per son fessi cos.
Un diavolo  qua dietro che naccisma
s crudelmente, al taglio de la spada
rimettendo ciascun di questa risma,
quand avem volta la dolente strada;
per che le ferite son richiuse
prima chaltri dinanzi li rivada.
Ma tu chi se che n su lo scoglio muse,
forse per indugiar dire a la pena
ch giudicata in su le tue accuse?.
N morte l giunse ancor, n colpa l mena,
rispuose l mio maestro, a tormentarlo;
ma per dar lui esperenza piena,
a me, che morto son, convien menarlo
per lo nferno qua gi di giro in giro;
e quest  ver cos com io ti parlo.
Pi fuor di cento che, quando ludiro,
sarrestaron nel fosso a riguardarmi
per maraviglia, oblando il martiro.
Or d a fra Dolcin dunque che sarmi,
tu che forse vedra il sole in breve,
sello non vuol qui tosto seguitarmi,
s di vivanda, che stretta di neve
non rechi la vittoria al Noarese,
chaltrimenti acquistar non saria leve.
Poi che lun pi per girsene sospese,
Mometto mi disse esta parola;
indi a partirsi in terra lo distese.
Un altro, che forata avea la gola
e tronco l naso infin sotto le ciglia,
e non avea mai chuna orecchia sola,
ristato a riguardar per maraviglia
con li altri, innanzi a li altri apr la canna,
chera di fuor dogne parte vermiglia,
e disse: O tu cui colpa non condanna
e cu io vidi su in terra latina,
se troppa simiglianza non minganna,
rimembriti di Pier da Medicina,
se mai torni a veder lo dolce piano
che da Vercelli a Marcab dichina.
E fa saper a due miglior da Fano,
a messer Guido e anco ad Angiolello,
che, se lantiveder qui non  vano,
gittati saran fuor di lor vasello
e mazzerati presso a la Cattolica
per tradimento dun tiranno fello.
Tra lisola di Cipri e di Maiolica
non vide mai s gran fallo Nettuno,
non da pirate, non da gente argolica.
Quel traditor che vede pur con luno,
e tien la terra che tale qui meco
vorrebbe di vedere esser digiuno,
far venirli a parlamento seco;
poi far s, chal vento di Focara
non sar lor mestier voto n preco.
E io a lui: Dimostrami e dichiara,
se vuo chi porti s di te novella,
chi  colui da la veduta amara.
Allor puose la mano a la mascella
dun suo compagno e la bocca li aperse,
gridando: Questi  desso, e non favella.
Questi, scacciato, il dubitar sommerse
in Cesare, affermando che l fornito
sempre con danno lattender sofferse.
Oh quanto mi pareva sbigottito
con la lingua tagliata ne la strozza
E un chavea luna e laltra man mozza,
levando i moncherin per laura fosca,
s che l sangue facea la faccia sozza,
grid: Ricorderati anche del Mosca,
che disse, lasso!, Capo ha cosa fatta,
che fu mal seme per la gente tosca.
E io li aggiunsi: E morte di tua schiatta;
per chelli, accumulando duol con duolo,
sen gio come persona trista e matta.
Ma io rimasi a riguardar lo stuolo,
e vidi cosa chio avrei paura,
sanza pi prova, di contarla solo;
se non che coscenza massicura,
la buona compagnia che luom francheggia
sotto lasbergo del sentirsi pura.
un busto sanza capo andar s come
andavan li altri de la trista greggia;
e l capo tronco tenea per le chiome,
pesol con mano a guisa di lanterna:
e quel mirava noi e dicea: Oh me!.
ed eran due in uno e uno in due;
com esser pu, quei sa che s governa.
Quando diritto al pi del ponte fue,
lev l braccio alto con tutta la testa
per appressarne le parole sue,
che fuoro: Or vedi la pena molesta,
tu che, spirando, vai veggendo i morti:
vedi salcuna  grande come questa.
E perch tu di me novella porti,
sappi chi son Bertram dal Bornio, quelli
che diedi al re giovane i ma conforti.
Achitofl non f pi dAbsalone
e di Davd coi malvagi punzelli.
Perch io parti cos giunte persone,
partito porto il mio cerebro, lasso!,
dal suo principio ch in questo troncone.
La molta gente e le diverse piaghe
avean le luci mie s inebrate,
che de lo stare a piangere eran vaghe.
Ma Virgilio mi disse: Che pur guate?
perch la vista tua pur si soffolge
l gi tra lombre triste smozzicate?
Tu non hai fatto s a laltre bolge;
pensa, se tu annoverar le credi,
che miglia ventidue la valle volge.
E gi la luna  sotto i nostri piedi;
lo tempo  poco omai che n concesso,
e altro  da veder che tu non vedi.
Se tu avessi, rispuos io appresso,
atteso a la cagion per chio guardava,
forse mavresti ancor lo star dimesso.
Parte sen giva, e io retro li andava,
lo duca, gi faccendo la risposta,
e soggiugnendo: Dentro a quella cava
dov io tenea or li occhi s a posta,
credo chun spirto del mio sangue pianga
la colpa che l gi cotanto costa.
Allor disse l maestro: Non si franga
lo tuo pensier da qui innanzi sovr ello.
Attendi ad altro, ed ei l si rimanga;
chio vidi lui a pi del ponticello
mostrarti e minacciar forte col dito,
e udi l nominar Geri del Bello.
Tu eri allor s del tutto impedito
sovra colui che gi tenne Altaforte,
che non guardasti in l, s fu partito.
O duca mio, la volenta morte
che non li  vendicata ancor, diss io,
per alcun che de lonta sia consorte,
fece lui disdegnoso; ond el sen gio
sanza parlarmi, s com o estimo:
e in ci mha el fatto a s pi pio.
che de lo scoglio laltra valle mostra,
se pi lume vi fosse, tutto ad imo.
Quando noi fummo sor lultima chiostra
di Malebolge, s che i suoi conversi
potean parere a la veduta nostra,
lamenti saettaron me diversi,
che di piet ferrati avean li strali;
ond io li orecchi con le man copersi.
Qual dolor fora, se de li spedali
di Valdichiana tra l luglio e l settembre
e di Maremma e di Sardigna i mali
fossero in una fossa tutti nsembre,
tal era quivi, e tal puzzo nusciva
qual suol venir de le marcite membre.
Noi discendemmo in su lultima riva
del lungo scoglio, pur da man sinistra;
e allor fu la mia vista pi viva
gi ver lo fondo, la ve la ministra
de lalto Sire infallibil giustizia
punisce i falsador che qui registra.
Non credo cha veder maggior tristizia
fosse in Egina il popol tutto infermo,
quando fu laere s pien di malizia,
che li animali, infino al picciol vermo,
cascaron tutti, e poi le genti antiche,
secondo che i poeti hanno per fermo,
si ristorar di seme di formiche;
chera a veder per quella oscura valle
languir li spirti per diverse biche.
Qual sovra l ventre e qual sovra le spalle
lun de laltro giacea, e qual carpone
si trasmutava per lo tristo calle.
Passo passo andavam sanza sermone,
guardando e ascoltando li ammalati,
che non potean levar le lor persone.
com a scaldar si poggia tegghia a tegghia,
dal capo al pi di schianze macolati;
e non vidi gi mai menare stregghia
a ragazzo aspettato dal segnorso,
n a colui che mal volontier vegghia,
come ciascun menava spesso il morso
de lunghie sopra s per la gran rabbia
del pizzicor, che non ha pi soccorso;
e s traevan gi lunghie la scabbia,
come coltel di scardova le scaglie
o daltro pesce che pi larghe labbia.
O tu che con le dita ti dismaglie,
cominci l duca mio a lun di loro,
e che fai desse talvolta tanaglie,
dinne salcun Latino  tra costoro
che son quinc entro, se lunghia ti basti
etternalmente a cotesto lavoro.
Latin siam noi, che tu vedi s guasti
qui ambedue, rispuose lun piangendo;
ma tu chi se che di noi dimandasti?.
E l duca disse: I son un che discendo
con questo vivo gi di balzo in balzo,
e di mostrar lo nferno a lui intendo.
Allor si ruppe lo comun rincalzo;
e tremando ciascuno a me si volse
con altri che ludiron di rimbalzo.
Lo buon maestro a me tutto saccolse,
dicendo: D a lor ci che tu vuoli;
e io incominciai, poscia chei volse:
Se la vostra memoria non simboli
nel primo mondo da lumane menti,
ma sella viva sotto molti soli,
ditemi chi voi siete e di che genti;
la vostra sconcia e fastidiosa pena
di palesarvi a me non vi spaventi.
Io fui dArezzo, e Albero da Siena,
rispuose lun, mi f mettere al foco;
ma quel per chio mori qui non mi mena.
I mi saprei levar per laere a volo;
e quei, chavea vaghezza e senno poco,
volle chi li mostrassi larte; e solo
perch io nol feci Dedalo, mi fece
ardere a tal che lavea per figliuolo.
Ma ne lultima bolgia de le diece
me per lalchmia che nel mondo usai
dann Mins, a cui fallar non lece.
E io dissi al poeta: Or fu gi mai
gente s vana come la sanese?
Onde laltro lebbroso, che mintese,
rispuose al detto mio: Tramene Stricca
che seppe far le temperate spese,
e Niccol che la costuma ricca
del garofano prima discoverse
ne lorto dove tal seme sappicca;
e trane la brigata in che disperse
e lAbbagliato suo senno proferse.
Ma perch sappi chi s ti seconda
contra i Sanesi, aguzza ver me locchio,
s che la faccia mia ben ti risponda:
s vedrai chio son lombra di Capocchio,
che falsai li metalli con lalchmia;
e te dee ricordar, se ben tadocchio,
com io fui di natura buona scimia.
Nel tempo che Iunone era crucciata
per Semel contra l sangue tebano,
come mostr una e altra fata,
Atamante divenne tanto insano,
che veggendo la moglie con due figli
andar carcata da ciascuna mano,
grid: Tendiam le reti, s chio pigli
la leonessa e  leoncini al varco;
e poi distese i dispietati artigli,
prendendo lun chavea nome Learco,
e rotollo e percosselo ad un sasso;
e quella sanneg con laltro carco.
E quando la fortuna volse in basso
laltezza de Troian che tutto ardiva,
s che nsieme col regno il re fu casso,
Ecuba trista, misera e cattiva,
poscia che vide Polissena morta,
e del suo Polidoro in su la riva
del mar si fu la dolorosa accorta,
forsennata latr s come cane;
tanto il dolor le f la mente torta.
Ma n di Tebe furie n troiane
si vider mi in alcun tanto crude,
non punger bestie, nonch membra umane,
quant io vidi in due ombre smorte e nude,
che mordendo correvan di quel modo
che l porco quando del porcil si schiude.
Luna giunse a Capocchio, e in sul nodo
del collo lassann, s che, tirando,
grattar li fece il ventre al fondo sodo.
E lAretin che rimase, tremando
mi disse: Quel folletto  Gianni Schicchi,
e va rabbioso altrui cos conciando.
Oh, diss io lui, se laltro non ti ficchi
li denti a dosso, non ti sia fatica
a dir chi , pria che di qui si spicchi.
Ed elli a me: Quell  lanima antica
di Mirra scellerata, che divenne
al padre, fuor del dritto amore, amica.
Questa a peccar con esso cos venne,
falsificando s in altrui forma,
come laltro che l sen va, sostenne,
per guadagnar la donna de la torma,
falsificare in s Buoso Donati,
testando e dando al testamento norma.
E poi che i due rabbiosi fuor passati
sovra cu io avea locchio tenuto,
rivolsilo a guardar li altri mal nati.
pur chelli avesse avuta languinaia
tronca da laltro che luomo ha forcuto.
La grave idropes, che s dispaia
le membra con lomor che mal converte,
che l viso non risponde a la ventraia,
faceva lui tener le labbra aperte
come letico fa, che per la sete
lun verso l mento e laltro in s rinverte.
O voi che sanz alcuna pena siete,
e non so io perch, nel mondo gramo,
diss elli a noi, guardate e attendete
a la miseria del maestro Adamo;
io ebbi, vivo, assai di quel chi volli,
e ora, lasso!, un gocciol dacqua bramo.
Li ruscelletti che di verdi colli
del Casentin discendon giuso in Arno,
faccendo i lor canali freddi e molli,
sempre mi stanno innanzi, e non indarno,
ch limagine lor vie pi masciuga
che l male ond io nel volto mi discarno.
La rigida giustizia che mi fruga
tragge cagion del loco ov io peccai
a metter pi li miei sospiri in fuga.
la lega suggellata del Batista;
per chio il corpo s arso lasciai.
Ma sio vedessi qui lanima trista
di Guido o dAlessandro o di lor frate,
per Fonte Branda non darei la vista.
ombre che vanno intorno dicon vero;
ma che mi val, cho le membra legate?
Sio fossi pur di tanto ancor leggero
chi potessi in cent anni andare unoncia,
io sarei messo gi per lo sentiero,
cercando lui tra questa gente sconcia,
con tutto chella volge undici miglia,
e men dun mezzo di traverso non ci ha.
e mindussero a batter li fiorini
chavevan tre carati di mondiglia.
E io a lui: Chi son li due tapini
che fumman come man bagnate l verno,
giacendo stretti a tuoi destri confini?.
Qui li trovaie poi volta non dierno,
rispuose, quando piovvi in questo greppo,
e non credo che dieno in sempiterno.
Luna  la falsa chaccus Gioseppo;
laltr  l falso Sinon greco di Troia:
per febbre aguta gittan tanto leppo.
E lun di lor, che si rec a noia
forse desser nomato s oscuro,
col pugno li percosse lepa croia.
Quella son come fosse un tamburo;
e mastro Adamo li percosse il volto
col braccio suo, che non parve men duro,
dicendo a lui: Ancor che mi sia tolto
lo muover per le membra che son gravi,
ho io il braccio a tal mestiere sciolto.
Ond ei rispuose: Quando tu andavi
al fuoco, non lavei tu cos presto;
ma s e pi lavei quando coniavi.
E lidropico: Tu di ver di questo:
ma tu non fosti s ver testimonio
l ve del ver fosti a Troia richesto.
Sio dissi falso, e tu falsasti il conio,
disse Sinon; e son qui per un fallo,
e tu per pi chalcun altro demonio!.
Ricorditi, spergiuro, del cavallo,
rispuose quel chava infiata lepa;
e sieti reo che tutto il mondo sallo!.
E te sia rea la sete onde ti crepa,
disse l Greco, la lingua, e lacqua marcia
che l ventre innanzi a li occhi s tassiepa!.
Allora il monetier: Cos si squarcia
la bocca tua per tuo mal come suole;
ch, si ho sete e omor mi rinfarcia,
tu hai larsura e l capo che ti duole,
e per leccar lo specchio di Narcisso,
non vorresti a nvitar molte parole.
Ad ascoltarli er io del tutto fisso,
quando l maestro mi disse: Or pur mira,
che per poco che teco non mi risso!.
Quand io l senti a me parlar con ira,
volsimi verso lui con tal vergogna,
chancor per la memoria mi si gira.
Qual  colui che suo dannaggio sogna,
che sognando desidera sognare,
s che quel ch, come non fosse, agogna,
tal mi fec io, non possendo parlare,
che disava scusarmi, e scusava
me tuttavia, e nol mi credea fare.
Maggior difetto men vergogna lava,
disse l maestro, che l tuo non  stato;
per dogne trestizia ti disgrava.
E fa ragion chio ti sia sempre allato,
se pi avvien che fortuna taccoglia
dove sien genti in simigliante piato:
ch voler ci udire  bassa voglia.
Una medesma lingua pria mi morse,
s che mi tinse luna e laltra guancia,
e poi la medicina mi riporse;
cos od io che solea far la lancia
dAchille e del suo padre esser cagione
prima di trista e poi di buona mancia.
Noi demmo il dosso al misero vallone
su per la ripa che l cinge dintorno,
attraversando sanza alcun sermone.
Quiv era men che notte e men che giorno,
s che l viso mandava innanzi poco;
ma io senti sonare un alto corno,
tanto chavrebbe ogne tuon fatto fioco,
che, contra s la sua via seguitando,
dirizz li occhi miei tutti ad un loco.
non son s terribilmente Orlando.
Poco porti in l volta la testa,
che me parve veder molte alte torri;
ond io: Maestro, d, che terra  questa?.
Ed elli a me: Per che tu trascorri
per le tenebre troppo da la lungi,
avvien che poi nel maginare abborri.
Tu vedrai ben, se tu l ti congiungi,
quanto l senso singanna di lontano;
per alquanto pi te stesso pungi.
Poi caramente mi prese per mano
e disse: Pria che noi siam pi avanti,
acci che l fatto men ti paia strano,
sappi che non son torri, ma giganti,
e son nel pozzo intorno da la ripa
da lumbilico in giuso tutti quanti.
lo sguardo a poco a poco raffigura
ci che cela l vapor che laere stipa,
cos forando laura grossa e scura,
pi e pi appressando ver la sponda,
fuggiemi errore e cresciemi paura;
per che, come su la cerchia tonda
Montereggion di torri si corona,
cos la proda che l pozzo circonda
torreggiavan di mezza la persona
li orribili giganti, cui minaccia
Giove del cielo ancora quando tuona.
E io scorgeva gi dalcun la faccia,
le spalle e l petto e del ventre gran parte,
e per le coste gi ambo le braccia.
Natura certo, quando lasci larte
di s fatti animali, assai f bene
per trre tali essecutori a Marte.
E sella delefanti e di balene
non si pente, chi guarda sottilmente,
pi giusta e pi discreta la ne tene;
ch dove largomento de la mente
saggiugne al mal volere e a la possa,
nessun riparo vi pu far la gente.
La faccia sua mi parea lunga e grossa
come la pina di San Pietro a Roma,
e a sua proporzione eran laltre ossa;
s che la ripa, chera perizoma
dal mezzo in gi, ne mostrava ben tanto
di sovra, che di giugnere a la chioma
tre Frison saverien dato mal vanto;
per chi ne vedea trenta gran palmi
dal loco in gi dov omo affibbia l manto.
Raphl ma amcche zab almi,
cominci a gridar la fiera bocca,
cui non si convenia pi dolci salmi.
E l duca mio ver lui: Anima sciocca,
tienti col corno, e con quel ti disfoga
quand ira o altra passon ti tocca!
che l tien legato, o anima confusa,
e vedi lui che l gran petto ti doga.
Poi disse a me: Elli stessi saccusa;
questi  Nembrotto per lo cui mal coto
pur un linguaggio nel mondo non susa.
Lascinlo stare e non parliamo a vto;
ch cos  a lui ciascun linguaggio
come l suo ad altrui, cha nullo  noto.
Facemmo adunque pi lungo vaggio,
vlti a sinistra; e al trar dun balestro
trovammo laltro assai pi fero e maggio.
A cigner lui qual che fosse l maestro,
non so io dir, ma el tenea soccinto
dinanzi laltro e dietro il braccio destro
duna catena che l tenea avvinto
dal collo in gi, s che n su lo scoperto
si ravvolga infino al giro quinto.
Questo superbo volle esser esperto
di sua potenza contra l sommo Giove,
disse l mio duca, ond elli ha cotal merto.
Falte ha nome, e fece le gran prove
quando i giganti fer paura a di;
le braccia chel men, gi mai non move.
E io a lui: Sesser puote, io vorrei
che de lo smisurato Brareo
esperenza avesser li occhi mei.
Ond ei rispuose: Tu vedrai Anteo
presso di qui che parla ed  disciolto,
che ne porr nel fondo dogne reo.
Quel che tu vuo veder, pi l  molto
ed  legato e fatto come questo,
salvo che pi feroce par nel volto.
Non fu tremoto gi tanto rubesto,
che scotesse una torre cos forte,
come Falte a scuotersi fu presto.
Allor temett io pi che mai la morte,
e non vera mestier pi che la dotta,
sio non avessi viste le ritorte.
Noi procedemmo pi avante allotta,
e venimmo ad Anteo, che ben cinque alle,
sanza la testa, uscia fuor de la grotta.
O tu che ne la fortunata valle
che fece Scipon di gloria reda,
quand Anibl co suoi diede le spalle,
recasti gi mille leon per preda,
e che, se fossi stato a lalta guerra
de tuoi fratelli, ancor par che si creda
chavrebber vinto i figli de la terra:
mettine gi, e non ten vegna schifo,
dove Cocito la freddura serra.
Non ci fare ire a Tizio n a Tifo:
questi pu dar di quel che qui si brama;
per ti china e non torcer lo grifo.
Ancor ti pu nel mondo render fama,
chel vive, e lunga vita ancor aspetta
se nnanzi tempo grazia a s nol chiama.
le man distese, e prese l duca mio,
ond Ercule sent gi grande stretta.
disse a me: Fatti qua, s chio ti prenda;
poi fece s chun fascio era elli e io.
Qual pare a riguardar la Carisenda
sotto l chinato, quando un nuvol vada
sovr essa s, ched ella incontro penda:
tal parve Anto a me che stava a bada
di vederlo chinare, e fu tal ora
chi avrei voluto ir per altra strada.
Ma lievemente al fondo che divora
Lucifero con Giuda, ci spos;
n, s chinato, l fece dimora,
e come albero in nave si lev.
So avessi le rime aspre e chiocce,
come si converrebbe al tristo buco
sovra l qual pontan tutte laltre rocce,
io premerei di mio concetto il suco
pi pienamente; ma perch io non labbo,
non sanza tema a dicer mi conduco;
ch non  impresa da pigliare a gabbo
discriver fondo a tutto luniverso,
n da lingua che chiami mamma o babbo.
Ma quelle donne aiutino il mio verso
chaiutaro Anfone a chiuder Tebe,
s che dal fatto il dir non sia diverso.
Oh sovra tutte mal creata plebe
che stai nel loco onde parlare  duro,
mei foste state qui pecore o zebe!
sotto i pi del gigante assai pi bassi,
e io mirava ancora a lalto muro,
dicere udimi: Guarda come passi:
va s, che tu non calchi con le piante
le teste de fratei miseri lassi.
Per chio mi volsi, e vidimi davante
e sotto i piedi un lago che per gelo
avea di vetro e non dacqua sembiante.
Non fece al corso suo s grosso velo
di verno la Danoia in Osterlicchi,
n Tana l sotto l freddo cielo,
com era quivi; che se Tambernicchi
vi fosse s caduto, o Pietrapana,
non avria pur da lorlo fatto cricchi.
E come a gracidar si sta la rana
col muso fuor de lacqua, quando sogna
di spigolar sovente la villana,
livide, insin l dove appar vergogna
eran lombre dolenti ne la ghiaccia,
mettendo i denti in nota di cicogna.
Ognuna in gi tenea volta la faccia;
da bocca il freddo, e da li occhi il cor tristo
tra lor testimonianza si procaccia.
Quand io mebbi dintorno alquanto visto,
volsimi a piedi, e vidi due s stretti,
che l pel del capo avieno insieme misto.
Ditemi, voi che s strignete i petti,
diss io, chi siete?. E quei piegaro i colli;
e poi chebber li visi a me eretti,
li occhi lor, cheran pria pur dentro molli,
gocciar su per le labbra, e l gelo strinse
le lagrime tra essi e riserrolli.
forte cos; ond ei come due becchi
cozzaro insieme, tanta ira li vinse.
E un chavea perduti ambo li orecchi
per la freddura, pur col viso in gie,
disse: Perch cotanto in noi ti specchi?
Se vuoi saper chi son cotesti due,
la valle onde Bisenzo si dichina
del padre loro Alberto e di lor fue.
potrai cercare, e non troverai ombra
degna pi desser fitta in gelatina:
non quelli a cui fu rotto il petto e lombra
con esso un colpo per la man dArt;
non Focaccia; non questi che mingombra
col capo s, chi non veggio oltre pi,
e fu nomato Sassol Mascheroni;
se tosco se, ben sai omai chi fu.
E perch non mi metti in pi sermoni,
sappi chi fu il Camiscion de Pazzi;
e aspetto Carlin che mi scagioni.
Poscia vid io mille visi cagnazzi
fatti per freddo; onde mi vien riprezzo,
e verr sempre, de gelati guazzi.
E mentre chandavamo inver lo mezzo
al quale ogne gravezza si rauna,
e io tremava ne letterno rezzo;
se voler fu o destino o fortuna,
non so; ma, passeggiando tra le teste,
forte percossi l pi nel viso ad una.
Piangendo mi sgrid: Perch mi peste?
se tu non vieni a crescer la vendetta
di Montaperti, perch mi moleste?.
E io: Maestro mio, or qui maspetta,
s chio esca dun dubbio per costui;
poi mi farai, quantunque vorrai, fretta.
Lo duca stette, e io dissi a colui
che bestemmiava duramente ancora:
Qual se tu che cos rampogni altrui?.
Or tu chi se che vai per lAntenora,
percotendo, rispuose, altrui le gote,
s che, se fossi vivo, troppo fora?.
Vivo son io, e caro esser ti puote,
fu mia risposta, se dimandi fama,
chio metta il nome tuo tra laltre note.
Ed elli a me: Del contrario ho io brama.
Lvati quinci e non mi dar pi lagna,
ch mal sai lusingar per questa lama!.
Allor lo presi per la cuticagna
e dissi: El converr che tu ti nomi,
o che capel qui s non ti rimagna.
Ond elli a me: Perch tu mi dischiomi,
n ti dir chio sia, n mosterrolti,
se mille fiate in sul capo mi tomi.
e tratti glien avea pi duna ciocca,
latrando lui con li occhi in gi raccolti,
quando un altro grid: Che hai tu, Bocca?
non ti basta sonar con le mascelle,
se tu non latri? qual diavol ti tocca?.
Omai, diss io, non vo che pi favelle,
malvagio traditor; cha la tua onta
io porter di te vere novelle.
Va via, rispuose, e ci che tu vuoi conta;
ma non tacer, se tu di qua entro eschi,
di quel chebbe or cos la lingua pronta.
El piange qui largento de Franceschi:
Io vidi, potrai dir, quel da Duera
l dove i peccatori stanno freschi.
Se fossi domandato Altri chi vera?,
tu hai dallato quel di Beccheria
di cui seg Fiorenza la gorgiera.
Gianni de Soldanier credo che sia
chapr Faenza quando si dormia.
Noi eravam partiti gi da ello,
chio vidi due ghiacciati in una buca,
s che lun capo a laltro era cappello;
e come l pan per fame si manduca,
cos l sovran li denti a laltro pose
l ve l cervel saggiugne con la nuca:
non altrimenti Tido si rose
le tempie a Menalippo per disdegno,
che quei faceva il teschio e laltre cose.
O tu che mostri per s bestial segno
odio sovra colui che tu ti mangi,
dimmi l perch, diss io, per tal convegno,
che se tu a ragion di lui ti piangi,
sappiendo chi voi siete e la sua pecca,
nel mondo suso ancora io te ne cangi,
se quella con chio parlo non si secca.
La bocca sollev dal fiero pasto
quel peccator, forbendola a capelli
del capo chelli avea di retro guasto.
Poi cominci: Tu vuo chio rinovelli
disperato dolor che l cor mi preme
gi pur pensando, pria chio ne favelli.
Ma se le mie parole esser dien seme
che frutti infamia al traditor chi rodo,
parlar e lagrimar vedrai insieme.
venuto se qua gi; ma fiorentino
mi sembri veramente quand io todo.
Tu dei saper chi fui conte Ugolino,
e questi  larcivescovo Ruggieri:
or ti dir perch i son tal vicino.
fidandomi di lui, io fossi preso
e poscia morto, dir non  mestieri;
per quel che non puoi avere inteso,
cio come la morte mia fu cruda,
udirai, e saprai se mha offeso.
Breve pertugio dentro da la Muda,
la qual per me ha l titol de la fame,
e che conviene ancor chaltrui si chiuda,
mavea mostrato per lo suo forame
pi lune gi, quand io feci l mal sonno
che del futuro mi squarci l velame.
Questi pareva a me maestro e donno,
cacciando il lupo e  lupicini al monte
per che i Pisan veder Lucca non ponno.
savea messi dinanzi da la fronte.
lo padre e  figli, e con lagute scane
mi parea lor veder fender li fianchi.
Quando fui desto innanzi la dimane,
pianger senti fra l sonno i miei figliuoli
cheran con meco, e dimandar del pane.
Ben se crudel, se tu gi non ti duoli
pensando ci che l mio cor sannunziava;
e se non piangi, di che pianger suoli?
Gi eran desti, e lora sappressava
che l cibo ne sola essere addotto,
e per suo sogno ciascun dubitava;
e io senti chiavar luscio di sotto
a lorribile torre; ond io guardai
nel viso a mie figliuoi sanza far motto.
piangevan elli; e Anselmuccio mio
disse: Tu guardi s, padre! che hai?.
Perci non lagrimai n rispuos io
tutto quel giorno n la notte appresso,
infin che laltro sol nel mondo usco.
nel doloroso carcere, e io scorsi
per quattro visi il mio aspetto stesso,
ambo le man per lo dolor mi morsi;
ed ei, pensando chio l fessi per voglia
di manicar, di sbito levorsi
e disser: Padre, assai ci fia men doglia
se tu mangi di noi: tu ne vestisti
queste misere carni, e tu le spoglia.
Quetami allor per non farli pi tristi;
lo d e laltro stemmo tutti muti;
ahi dura terra, perch non tapristi?
Poscia che fummo al quarto d venuti,
Gaddo mi si gitt disteso a piedi,
dicendo: Padre mio, ch non maiuti?.
Quivi mor; e come tu mi vedi,
vid io cascar li tre ad uno ad uno
tra l quinto d e l sesto; ond io mi diedi,
gi cieco, a brancolar sovra ciascuno,
e due d li chiamai, poi che fur morti.
Poscia, pi che l dolor, pot l digiuno.
Quand ebbe detto ci, con li occhi torti
riprese l teschio misero co denti,
che furo a losso, come dun can, forti.
Ahi Pisa, vituperio de le genti
del bel paese l dove l s suona,
poi che i vicini a te punir son lenti,
muovasi la Capraia e la Gorgona,
e faccian siepe ad Arno in su la foce,
s chelli annieghi in te ogne persona!
daver tradita te de le castella,
non dovei tu i figliuoi porre a tal croce.
novella Tebe, Uguiccione e l Brigata
e li altri due che l canto suso appella.
Noi passammo oltre, l ve la gelata
ruvidamente unaltra gente fascia,
non volta in gi, ma tutta riversata.
Lo pianto stesso l pianger non lascia,
e l duol che truova in su li occhi rintoppo,
si volge in entro a far crescer lambascia;
ch le lagrime prime fanno groppo,
e s come visiere di cristallo,
rempion sotto l ciglio tutto il coppo.
E avvegna che, s come dun callo,
per la freddura ciascun sentimento
cessato avesse del mio viso stallo,
gi mi parea sentire alquanto vento;
per chio: Maestro mio, questo chi move?
non  qua gi ogne vapore spento?.
Ond elli a me: Avaccio sarai dove
di ci ti far locchio la risposta,
veggendo la cagion che l fiato piove.
E un de tristi de la fredda crosta
grid a noi: O anime crudeli
tanto che data v lultima posta,
levatemi dal viso i duri veli,
s cho sfoghi l duol che l cor mimpregna,
un poco, pria che l pianto si raggeli.
Per chio a lui: Se vuo chi ti sovvegna,
dimmi chi se, e sio non ti disbrigo,
al fondo de la ghiaccia ir mi convegna.
Rispuose adunque: I son frate Alberigo;
i son quel da le frutta del mal orto,
che qui riprendo dattero per figo.
Ed elli a me: Come l mio corpo stea
nel mondo s, nulla scenza porto.
che spesse volte lanima ci cade
innanzi chAtrops mossa le dea.
E perch tu pi volentier mi rade
le nvetrate lagrime dal volto,
sappie che, tosto che lanima trade
come fec o, il corpo suo l tolto
da un demonio, che poscia il governa
mentre che l tempo suo tutto sia vlto.
Ella ruina in s fatta cisterna;
e forse pare ancor lo corpo suso
de lombra che di qua dietro mi verna.
Tu l dei saper, se tu vien pur mo giuso:
elli  ser Branca Doria, e son pi anni
poscia passati chel fu s racchiuso.
Io credo, diss io lui, che tu minganni;
ch Branca Doria non mor unquanche,
e mangia e bee e dorme e veste panni.
Nel fosso s, diss el, de Malebranche,
l dove bolle la tenace pece,
non era ancora giunto Michel Zanche,
che questi lasci il diavolo in sua vece
nel corpo suo, ed un suo prossimano
che l tradimento insieme con lui fece.
Ma distendi oggimai in qua la mano;
aprimi li occhi. E io non gliel apersi;
e cortesia fu lui esser villano.
Ahi Genovesi, uomini diversi
dogne costume e pien dogne magagna,
perch non siete voi del mondo spersi?
trovai di voi un tal, che per sua opra
in anima in Cocito gi si bagna,
e in corpo par vivo ancor di sopra.
Vexilla regis prodeunt inferni
verso di noi; per dinanzi mira,
disse l maestro mio, se tu l discerni.
o quando lemisperio nostro annotta,
par di lungi un molin che l vento gira,
veder mi parve un tal dificio allotta;
poi per lo vento mi ristrinsi retro
al duca mio, ch non l era altra grotta.
Gi era, e con paura il metto in metro,
l dove lombre tutte eran coperte,
e trasparien come festuca in vetro.
Altre sono a giacere; altre stanno erte,
quella col capo e quella con le piante;
altra, com arco, il volto a pi rinverte.
Quando noi fummo fatti tanto avante,
chal mio maestro piacque di mostrarmi
la creatura chebbe il bel sembiante,
dinnanzi mi si tolse e f restarmi,
Ecco Dite, dicendo, ed ecco il loco
ove convien che di fortezza tarmi.
nol dimandar, lettor, chi non lo scrivo,
per chogne parlar sarebbe poco.
pensa oggimai per te, shai fior dingegno,
qual io divenni, duno e daltro privo.
Lo mperador del doloroso regno
da mezzo l petto uscia fuor de la ghiaccia;
e pi con un gigante io mi convegno,
che i giganti non fan con le sue braccia:
vedi oggimai quant esser dee quel tutto
cha cos fatta parte si confaccia.
Sel fu s bel com elli  ora brutto,
e contra l suo fattore alz le ciglia,
ben dee da lui procedere ogne lutto.
Oh quanto parve a me gran maraviglia
quand io vidi tre facce a la sua testa!
Luna dinanzi, e quella era vermiglia;
laltr eran due, che saggiugnieno a questa
sovresso l mezzo di ciascuna spalla,
e s giugnieno al loco de la cresta:
e la destra parea tra bianca e gialla;
la sinistra a vedere era tal, quali
vegnon di l onde l Nilo savvalla.
Sotto ciascuna uscivan due grand ali,
quanto si convenia a tanto uccello:
vele di mar non vid io mai cotali.
Non avean penne, ma di vispistrello
era lor modo; e quelle svolazzava,
s che tre venti si movean da ello:
quindi Cocito tutto saggelava.
gocciava l pianto e sanguinosa bava.
un peccatore, a guisa di maciulla,
s che tre ne facea cos dolenti.
A quel dinanzi il mordere era nulla
verso l graffiar, che talvolta la schiena
rimanea de la pelle tutta brulla.
Quell anima l s cha maggior pena,
disse l maestro,  Giuda Scarotto,
che l capo ha dentro e fuor le gambe mena.
quel che pende dal nero ceffo  Bruto:
vedi come si storce, e non fa motto!;
e laltro  Cassio, che par s membruto.
Ma la notte risurge, e oramai
 da partir, ch tutto avem veduto.
ed el prese di tempo e loco poste,
e quando lali fuoro aperte assai,
appigli s a le vellute coste;
di vello in vello gi discese poscia
tra l folto pelo e le gelate croste.
Quando noi fummo l dove la coscia
si volge, a punto in sul grosso de lanche,
lo duca, con fatica e con angoscia,
volse la testa ov elli avea le zanche,
e aggrappossi al pel com om che sale,
s che n inferno i credea tornar anche.
Attienti ben, ch per cotali scale,
disse l maestro, ansando com uom lasso,
conviensi dipartir da tanto male.
Poi usc fuor per lo fro dun sasso
e puose me in su lorlo a sedere;
appresso porse a me laccorto passo.
Lucifero com io lavea lasciato,
e vidili le gambe in s tenere;
e sio divenni allora travagliato,
la gente grossa il pensi, che non vede
qual  quel punto chio avea passato.
Lvati s, disse l maestro, in piede:
la via  lunga e l cammino  malvagio,
e gi il sole a mezza terza riede.
Non era camminata di palagio
l v eravam, ma natural burella
chavea mal suolo e di lume disagio.
Prima chio de labisso mi divella,
maestro mio, diss io quando fui dritto,
a trarmi derro un poco mi favella:
ov  la ghiaccia? e questi com  fitto
s sottosopra? e come, in s poc ora,
da sera a mane ha fatto il sol tragitto?.
Ed elli a me: Tu imagini ancora
desser di l dal centro, ov io mi presi
al pel del vermo reo che l mondo fra.
quand io mi volsi, tu passasti l punto
al qual si traggon dogne parte i pesi.
E se or sotto lemisperio giunto
ch contraposto a quel che la gran secca
coverchia, e sotto l cui colmo consunto
fu luom che nacque e visse sanza pecca;
tu ha i piedi in su picciola spera
che laltra faccia fa de la Giudecca.
Qui  da man, quando di l  sera;
e questi, che ne f scala col pelo,
fitto  ancora s come prim era.
e la terra, che pria di qua si sporse,
per paura di lui f del mar velo,
e venne a lemisperio nostro; e forse
per fuggir lui lasci qui loco vto
quella chappar di qua, e s ricorse.
Luogo  l gi da Belzeb remoto
tanto quanto la tomba si distende,
che non per vista, ma per suono  noto
dun ruscelletto che quivi discende
per la buca dun sasso, chelli ha roso,
col corso chelli avvolge, e poco pende.
Lo duca e io per quel cammino ascoso
intrammo a ritornar nel chiaro mondo;
e sanza cura aver dalcun riposo,
salimmo s, el primo e io secondo,
tanto chi vidi de le cose belle
che porta l ciel, per un pertugio tondo.
E quindi uscimmo a riveder le stelle.
Per correr miglior acque alza le vele
omai la navicella del mio ingegno,
che lascia dietro a s mar s crudele;
e canter di quel secondo regno
dove lumano spirito si purga
e di salire al ciel diventa degno.
Ma qui la morta poes resurga,
o sante Muse, poi che vostro sono;
e qui Calop alquanto surga,
seguitando il mio canto con quel suono
di cui le Piche misere sentiro
lo colpo tal, che disperar perdono.
che saccoglieva nel sereno aspetto
del mezzo, puro infino al primo giro,
a li occhi miei ricominci diletto,
tosto chio usci fuor de laura morta
che mavea contristati li occhi e l petto.
Lo bel pianeto che damar conforta
faceva tutto rider lorente,
velando i Pesci cherano in sua scorta.
a laltro polo, e vidi quattro stelle
non viste mai fuor cha la prima gente.
Goder pareva l ciel di lor fiammelle:
oh settentronal vedovo sito,
poi che privato se di mirar quelle!
un poco me volgendo a l altro polo,
l onde l Carro gi era sparito,
vidi presso di me un veglio solo,
degno di tanta reverenza in vista,
che pi non dee a padre alcun figliuolo.
Lunga la barba e di pel bianco mista
portava, a suoi capelli simigliante,
de quai cadeva al petto doppia lista.
Li raggi de le quattro luci sante
fregiavan s la sua faccia di lume,
chi l vedea come l sol fosse davante.
Chi siete voi che contro al cieco fiume
fuggita avete la pregione etterna?,
diss el, movendo quelle oneste piume.
Chi vha guidati, o che vi fu lucerna,
uscendo fuor de la profonda notte
che sempre nera fa la valle inferna?
Son le leggi dabisso cos rotte?
o  mutato in ciel novo consiglio,
che, dannati, venite a le mie grotte?.
Lo duca mio allor mi di di piglio,
e con parole e con mani e con cenni
reverenti mi f le gambe e l ciglio.
Poscia rispuose lui: Da me non venni:
donna scese del ciel, per li cui prieghi
de la mia compagnia costui sovvenni.
Ma da ch tuo voler che pi si spieghi
di nostra condizion com ell  vera,
esser non puote il mio che a te si nieghi.
Questi non vide mai lultima sera;
ma per la sua follia le fu s presso,
che molto poco tempo a volger era.
S com io dissi, fui mandato ad esso
per lui campare; e non l era altra via
che questa per la quale i mi son messo.
Mostrata ho lui tutta la gente ria;
e ora intendo mostrar quelli spirti
che purgan s sotto la tua bala.
de lalto scende virt che maiuta
conducerlo a vederti e a udirti.
Or ti piaccia gradir la sua venuta:
libert va cercando, ch s cara,
come sa chi per lei vita rifiuta.
Tu l sai, ch non ti fu per lei amara
in Utica la morte, ove lasciasti
la vesta chal gran d sar s chiara.
Non son li editti etterni per noi guasti,
ch questi vive e Mins me non lega;
ma son del cerchio ove son li occhi casti
di Marzia tua, che n vista ancor ti priega,
o santo petto, che per tua la tegni:
per lo suo amore adunque a noi ti piega.
Lasciane andar per li tuoi sette regni;
grazie riporter di te a lei,
se desser mentovato l gi degni.
Marza piacque tanto a li occhi miei
mentre chi fu di l, diss elli allora,
che quante grazie volse da me, fei.
Or che di l dal mal fiume dimora,
pi muover non mi pu, per quella legge
che fatta fu quando me nusci fora.
Ma se donna del ciel ti move e regge,
come tu di, non c mestier lusinghe:
bastisi ben che per lei mi richegge.
dun giunco schietto e che li lavi l viso,
s chogne sucidume quindi stinghe;
ch non si converria, locchio sorpriso
dalcuna nebbia, andar dinanzi al primo
ministro, ch di quei di paradiso.
Questa isoletta intorno ad imo ad imo,
l gi col dove la batte londa,
porta di giunchi sovra l molle limo:
null altra pianta che facesse fronda
o indurasse, vi puote aver vita,
per cha le percosse non seconda.
Poscia non sia di qua vostra reddita;
lo sol vi mosterr, che surge omai,
prendere il monte a pi lieve salita.
sanza parlare, e tutto mi ritrassi
al duca mio, e li occhi a lui drizzai.
El cominci: Figliuol, segui i miei passi:
volgianci in dietro, ch di qua dichina
questa pianura a suoi termini bassi.
Lalba vinceva lora mattutina
che fuggia innanzi, s che di lontano
conobbi il tremolar de la marina.
Noi andavam per lo solingo piano
com om che torna a la perduta strada,
che nfino ad essa li pare ire in vano.
Quando noi fummo l ve la rugiada
pugna col sole, per essere in parte
dove, ad orezza, poco si dirada,
ambo le mani in su lerbetta sparte
soavemente l mio maestro pose:
ond io, che fui accorto di sua arte,
porsi ver lui le guance lagrimose;
ivi mi fece tutto discoverto
quel color che linferno mi nascose.
che mai non vide navicar sue acque
omo, che di tornar sia poscia esperto.
Quivi mi cinse s com altrui piacque:
oh maraviglia! ch qual elli scelse
lumile pianta, cotal si rinacque
subitamente l onde lavelse.
Gi era l sole a lorizzonte giunto
lo cui meridan cerchio coverchia
e la notte, che opposita a lui cerchia,
uscia di Gange fuor con le Bilance,
che le caggion di man quando soverchia;
s che le bianche e le vermiglie guance,
l dov i era, de la bella Aurora
per troppa etate divenivan rance.
Noi eravam lunghesso mare ancora,
come gente che pensa a suo cammino,
che va col cuore e col corpo dimora.
Ed ecco, qual, sorpreso dal mattino,
per li grossi vapor Marte rosseggia
gi nel ponente sovra l suol marino,
cotal mapparve, sio ancor lo veggia,
un lume per lo mar venir s ratto,
che l muover suo nessun volar pareggia.
locchio per domandar lo duca mio,
rividil pi lucente e maggior fatto.
Poi dogne lato ad esso mappario
un non sapeva che bianco, e di sotto
a poco a poco un altro a lui usco.
Lo mio maestro ancor non facea motto,
mentre che i primi bianchi apparver ali;
allor che ben conobbe il galeotto,
grid: Fa, fa che le ginocchia cali.
Ecco langel di Dio: piega le mani;
omai vedrai di s fatti officiali.
s che remo non vuol, n altro velo
che lali sue, tra liti s lontani.
trattando laere con letterne penne,
che non si mutan come mortal pelo.
Poi, come pi e pi verso noi venne
luccel divino, pi chiaro appariva:
per che locchio da presso nol sostenne,
ma chinail giuso; e quei sen venne a riva
con un vasello snelletto e leggero,
tanto che lacqua nulla ne nghiottiva.
tal che faria beato pur descripto;
e pi di cento spirti entro sediero.
cantavan tutti insieme ad una voce
con quanto di quel salmo  poscia scripto.
Poi fece il segno lor di santa croce;
ond ei si gittar tutti in su la piaggia:
ed el sen g, come venne, veloce.
La turba che rimase l, selvaggia
parea del loco, rimirando intorno
come colui che nove cose assaggia.
lo sol, chavea con le saette conte
di mezzo l ciel cacciato Capricorno,
quando la nova gente alz la fronte
ver noi, dicendo a noi: Se voi sapete,
mostratene la via di gire al monte.
E Virgilio rispuose: Voi credete
forse che siamo esperti desto loco;
ma noi siam peregrin come voi siete.
per altra via, che fu s aspra e forte,
che lo salire omai ne parr gioco.
Lanime, che si fuor di me accorte,
per lo spirare, chi era ancor vivo,
maravigliando diventaro smorte.
E come a messagger che porta ulivo
tragge la gente per udir novelle,
e di calcar nessun si mostra schivo,
cos al viso mio saffisar quelle
anime fortunate tutte quante,
quasi oblando dire a farsi belle.
per abbracciarmi con s grande affetto,
che mosse me a far lo somigliante.
Ohi ombre vane, fuor che ne laspetto!
tre volte dietro a lei le mani avvinsi,
e tante mi tornai con esse al petto.
per che lombra sorrise e si ritrasse,
e io, seguendo lei, oltre mi pinsi.
Soavemente disse chio posasse;
allor conobbi chi era, e pregai
che, per parlarmi, un poco sarrestasse.
Rispuosemi: Cos com io tamai
nel mortal corpo, cos tamo sciolta:
per marresto; ma tu perch vai?.
Casella mio, per tornar altra volta
l dov io son, fo io questo vaggio,
diss io; ma a te com  tanta ora tolta?.
Ed elli a me: Nessun m fatto oltraggio,
se quei che leva quando e cui li piace,
pi volte mha negato esto passaggio;
ch di giusto voler lo suo si face:
veramente da tre mesi elli ha tolto
chi ha voluto intrar, con tutta pace.
Ond io, chera ora a la marina vlto
dove lacqua di Tevero sinsala,
benignamente fu da lui ricolto.
A quella foce ha elli or dritta lala,
per che sempre quivi si ricoglie
qual verso Acheronte non si cala.
E io: Se nuova legge non ti toglie
memoria o uso a lamoroso canto
che mi solea quetar tutte mie doglie,
di ci ti piaccia consolare alquanto
lanima mia, che, con la sua persona
venendo qui,  affannata tanto!.
Amor che ne la mente mi ragiona
cominci elli allor s dolcemente,
che la dolcezza ancor dentro mi suona.
Lo mio maestro e io e quella gente
cheran con lui parevan s contenti,
come a nessun toccasse altro la mente.
Noi eravam tutti fissi e attenti
a le sue note; ed ecco il veglio onesto
gridando: Che  ci, spiriti lenti?
qual negligenza, quale stare  questo?
chesser non lascia a voi Dio manifesto.
li colombi adunati a la pastura,
queti, sanza mostrar lusato orgoglio,
se cosa appare ond elli abbian paura,
subitamente lasciano star lesca,
perch assaliti son da maggior cura;
cos vid io quella masnada fresca
lasciar lo canto, e fuggir ver la costa,
com om che va, n sa dove resca;
n la nostra partita fu men tosta.
Avvegna che la subitana fuga
dispergesse color per la campagna,
rivolti al monte ove ragion ne fruga,
i mi ristrinsi a la fida compagna:
e come sare io sanza lui corso?
chi mavria tratto su per la montagna?
El mi parea da s stesso rimorso:
o dignitosa coscenza e netta,
come t picciol fallo amaro morso!
Quando li piedi suoi lasciar la fretta,
che lonestade ad ogn atto dismaga,
la mente mia, che prima era ristretta,
lo ntento rallarg, s come vaga,
e diedi l viso mio incontr al poggio
che nverso l ciel pi alto si dislaga.
Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,
rotto mera dinanzi a la figura,
chava in me de suoi raggi lappoggio.
dessere abbandonato, quand io vidi
solo dinanzi a me la terra oscura;
e l mio conforto: Perch pur diffidi?,
a dir mi cominci tutto rivolto;
non credi tu me teco e chio ti guidi?
lo corpo dentro al quale io facea ombra;
Napoli lha, e da Brandizio  tolto.
Ora, se innanzi a me nulla saombra,
non ti maravigliar pi che di cieli
che luno a laltro raggio non ingombra.
A sofferir tormenti, caldi e geli
simili corpi la Virt dispone
che, come fa, non vuol cha noi si sveli.
Matto  chi spera che nostra ragione
possa trascorrer la infinita via
che tiene una sustanza in tre persone.
State contenti, umana gente, al quia;
ch, se potuto aveste veder tutto,
mestier non era parturir Maria;
e disar vedeste sanza frutto
tai che sarebbe lor disio quetato,
chetternalmente  dato lor per lutto:
io dico dAristotile e di Plato
e di molt altri; e qui chin la fronte,
e pi non disse, e rimase turbato.
Noi divenimmo intanto a pi del monte;
quivi trovammo la roccia s erta,
che ndarno vi sarien le gambe pronte.
Tra Lerice e Turba la pi diserta,
la pi rotta ruina  una scala,
verso di quella, agevole e aperta.
Or chi sa da qual man la costa cala,
disse l maestro mio fermando l passo,
s che possa salir chi va sanz ala?.
E mentre che tenendo l viso basso
essaminava del cammin la mente,
e io mirava suso intorno al sasso,
da man sinistra mappar una gente
danime, che movieno i pi ver noi,
e non pareva, s venan lente.
Leva, diss io, maestro, li occhi tuoi:
ecco di qua chi ne dar consiglio,
se tu da te medesmo aver nol puoi.
Guard allora, e con libero piglio
rispuose: Andiamo in l, chei vegnon piano;
e tu ferma la spene, dolce figlio.
Ancora era quel popol di lontano,
i dico dopo i nostri mille passi,
quanto un buon gittator trarria con mano,
quando si strinser tutti ai duri massi
de lalta ripa, e stetter fermi e stretti
com a guardar, chi va dubbiando, stassi.
O ben finiti, o gi spiriti eletti,
chi credo che per voi tutti saspetti,
ditene dove la montagna giace,
s che possibil sia landare in suso;
ch perder tempo a chi pi sa pi spiace.
a una, a due, a tre, e laltre stanno
timidette atterrando locchio e l muso;
e ci che fa la prima, e laltre fanno,
addossandosi a lei, sella sarresta,
semplici e quete, e lo mperch non sanno;
s vid io muovere a venir la testa
di quella mandra fortunata allotta,
pudica in faccia e ne landare onesta.
la luce in terra dal mio destro canto,
s che lombra era da me a la grotta,
restaro, e trasser s in dietro alquanto,
e tutti li altri che venieno appresso,
non sappiendo l perch, fenno altrettanto.
Sanza vostra domanda io vi confesso
che questo  corpo uman che voi vedete;
per che l lume del sole in terra  fesso.
Non vi maravigliate, ma credete
che non sanza virt che da ciel vegna
cerchi di soverchiar questa parete.
Tornate, disse, intrate innanzi dunque,
coi dossi de le man faccendo insegna.
E un di loro incominci: Chiunque
tu se, cos andando, volgi l viso:
pon mente se di l mi vedesti unque.
biondo era e bello e di gentile aspetto,
ma lun de cigli un colpo avea diviso.
Quand io mi fui umilmente disdetto
daverlo visto mai, el disse: Or vedi;
e mostrommi una piaga a sommo l petto.
Poi sorridendo disse: Io son Manfredi,
nepote di Costanza imperadrice;
ond io ti priego che, quando tu riedi,
vadi a mia bella figlia, genitrice
de lonor di Cicilia e dAragona,
e dichi l vero a lei, saltro si dice.
Poscia chio ebbi rotta la persona
di due punte mortali, io mi rendei,
piangendo, a quei che volontier perdona.
Orribil furon li peccati miei;
ma la bont infinita ha s gran braccia,
che prende ci che si rivolge a lei.
Se l pastor di Cosenza, che a la caccia
di me fu messo per Clemente allora,
avesse in Dio ben letta questa faccia,
lossa del corpo mio sarieno ancora
in co del ponte presso a Benevento,
sotto la guardia de la grave mora.
Or le bagna la pioggia e move il vento
di fuor dal regno, quasi lungo l Verde,
dov e le trasmut a lume spento.
Per lor maladizion s non si perde,
che non possa tornar, letterno amore,
mentre che la speranza ha fior del verde.
di Santa Chiesa, ancor chal fin si penta,
star li convien da questa ripa in fore,
per ognun tempo chelli  stato, trenta,
in sua presunzon, se tal decreto
pi corto per buon prieghi non diventa.
revelando a la mia buona Costanza
come mhai visto, e anco esto divieto;
ch qui per quei di l molto savanza.
Quando per dilettanze o ver per doglie,
che alcuna virt nostra comprenda,
lanima bene ad essa si raccoglie,
par cha nulla potenza pi intenda;
e questo  contra quello error che crede
chunanima sovr altra in noi saccenda.
E per, quando sode cosa o vede
che tegna forte a s lanima volta,
vassene l tempo e luom non se navvede;
chaltra potenza  quella che lascolta,
e altra  quella cha lanima intera:
questa  quasi legata e quella  sciolta.
udendo quello spirto e ammirando;
ch ben cinquanta gradi salito era
lo sole, e io non mera accorto, quando
venimmo ove quell anime ad una
gridaro a noi: Qui  vostro dimando.
Maggiore aperta molte volte impruna
con una forcatella di sue spine
luom de la villa quando luva imbruna,
che non era la calla onde salne
lo duca mio, e io appresso, soli,
come da noi la schiera si partne.
montasi su in Bismantova e n Cacume
con esso i pi; ma qui convien chom voli;
dico con lale snelle e con le piume
del gran disio, di retro a quel condotto
che speranza mi dava e facea lume.
Noi salavam per entro l sasso rotto,
e dogne lato ne stringea lo stremo,
e piedi e man volea il suol di sotto.
Poi che noi fummo in su lorlo suppremo
de lalta ripa, a la scoperta piaggia,
Ed elli a me: Nessun tuo passo caggia;
pur su al monte dietro a me acquista,
fin che nappaia alcuna scorta saggia.
Lo sommo er alto che vincea la vista,
e la costa superba pi assai
che da mezzo quadrante a centro lista.
O dolce padre, volgiti, e rimira
com io rimango sol, se non restai.
Figliuol mio, disse, infin quivi ti tira,
additandomi un balzo poco in se
che da quel lato il poggio tutto gira.
S mi spronaron le parole sue,
chi mi sforzai carpando appresso lui,
tanto che l cinghio sotto i pi mi fue.
A seder ci ponemmo ivi ambedui
vlti a levante ond eravam saliti,
che suole a riguardar giovare altrui.
Li occhi prima drizzai ai bassi liti;
poscia li alzai al sole, e ammirava
che da sinistra neravam feriti.
Ben savvide il poeta cho stava
stupido tutto al carro de la luce,
ove tra noi e Aquilone intrava.
Ond elli a me: Se Castore e Poluce
fossero in compagnia di quello specchio
che s e gi del suo lume conduce,
tu vedresti il Zodaco rubecchio
ancora a lOrse pi stretto rotare,
se non uscisse fuor del cammin vecchio.
dentro raccolto, imagina Sn
con questo monte in su la terra stare
s, chamendue hanno un solo orizzn
e diversi emisperi; onde la strada
che mal non seppe carreggiar Fetn,
vedrai come a costui convien che vada
da lun, quando a colui da laltro fianco,
se lo ntelletto tuo ben chiaro bada.
Certo, maestro mio, diss io, unquanco
non vid io chiaro s com io discerno
l dove mio ingegno parea manco,
che l mezzo cerchio del moto superno,
che si chiama Equatore in alcun arte,
e che sempre riman tra l sole e l verno,
per la ragion che di, quinci si parte
verso settentron, quanto li Ebrei
vedevan lui verso la calda parte.
Ma se a te piace, volontier saprei
quanto avemo ad andar; ch l poggio sale
pi che salir non posson li occhi miei.
Ed elli a me: Questa montagna  tale,
che sempre al cominciar di sotto  grave;
e quant om pi va s, e men fa male.
Per, quand ella ti parr soave
tanto, che s andar ti fia leggero
com a seconda gi andar per nave,
allor sarai al fin desto sentiero;
quivi di riposar laffanno aspetta.
Pi non rispondo, e questo so per vero.
E com elli ebbe sua parola detta,
una voce di presso son: Forse
che di sedere in pria avrai distretta!.
Al suon di lei ciascun di noi si torse,
e vedemmo a mancina un gran petrone,
del qual n io n ei prima saccorse.
L ci traemmo; e ivi eran persone
che si stavano a lombra dietro al sasso
come luom per negghienza a star si pone.
E un di lor, che mi sembiava lasso,
sedeva e abbracciava le ginocchia,
tenendo l viso gi tra esse basso.
O dolce segnor mio, diss io, adocchia
colui che mostra s pi negligente
che se pigrizia fosse sua serocchia.
Allor si volse a noi e puose mente,
movendo l viso pur su per la coscia,
e disse: Or va tu s, che se valente!.
che mavacciava un poco ancor la lena,
non mimped landare a lui; e poscia
cha lui fu giunto, alz la testa a pena,
dicendo: Hai ben veduto come l sole
da lomero sinistro il carro mena?.
Li atti suoi pigri e le corte parole
mosser le labbra mie un poco a riso;
poi cominciai: Belacqua, a me non dole
di te omai; ma dimmi: perch assiso
quiritto se? attendi tu iscorta,
o pur lo modo usato tha ripriso?.
Ed elli: O frate, andar in s che porta?
ch non mi lascerebbe ire a martri
langel di Dio che siede in su la porta.
Prima convien che tanto il ciel maggiri
di fuor da essa, quanto fece in vita,
per chio ndugiai al fine i buon sospiri,
se orazone in prima non maita
che surga s di cuor che in grazia viva;
laltra che val, che n ciel non  udita?.
E gi il poeta innanzi mi saliva,
e dicea: Vienne omai; vedi ch tocco
meridan dal sole e a la riva
cuopre la notte gi col pi Morrocco.
e seguitava lorme del mio duca,
quando di retro a me, drizzando l dito,
una grid: Ve che non par che luca
lo raggio da sinistra a quel di sotto,
e come vivo par che si conduca!.
Li occhi rivolsi al suon di questo motto,
e vidile guardar per maraviglia
pur me, pur me, e l lume chera rotto.
Perch lanimo tuo tanto simpiglia,
disse l maestro, che landare allenti?
che ti fa ci che quivi si pispiglia?
sta come torre ferma, che non crolla
gi mai la cima per soffiar di venti;
ch sempre lomo in cui pensier rampolla
sovra pensier, da s dilunga il segno,
perch la foga lun de laltro insolla.
che fa luom di perdon talvolta degno.
E ntanto per la costa di traverso
venivan genti innanzi a noi un poco,
cantando Miserere a verso a verso.
Quando saccorser chi non dava loco
per lo mio corpo al trapassar di raggi,
mutar lor canto in un oh! lungo e roco;
e due di loro, in forma di messaggi,
corsero incontr a noi e dimandarne:
Di vostra condizion fatene saggi.
E l mio maestro: Voi potete andarne
e ritrarre a color che vi mandaro
che l corpo di costui  vera carne.
Se per veder la sua ombra restaro,
com io avviso, assai  lor risposto:
fccianli onore, ed esser pu lor caro.
di prima notte mai fender sereno,
n, sol calando, nuvole dagosto,
che color non tornasser suso in meno;
e, giunti l, con li altri a noi dier volta,
come schiera che scorre sanza freno.
Questa gente che preme a noi  molta,
e vegnonti a pregar, disse l poeta:
per pur va, e in andando ascolta.
O anima che vai per esser lieta
con quelle membra con le quai nascesti,
venian gridando, un poco il passo queta.
Guarda salcun di noi unqua vedesti,
s che di lui di l novella porti:
deh, perch vai? deh, perch non tarresti?
Noi fummo tutti gi per forza morti,
e peccatori infino a lultima ora;
quivi lume del ciel ne fece accorti,
s che, pentendo e perdonando, fora
di vita uscimmo a Dio pacificati,
che del disio di s veder naccora.
E io: Perch ne vostri visi guati,
non riconosco alcun; ma sa voi piace
cosa chio possa, spiriti ben nati,
voi dite, e io far per quella pace
che, dietro a piedi di s fatta guida,
di mondo in mondo cercar mi si face.
E uno incominci: Ciascun si fida
del beneficio tuo sanza giurarlo,
pur che l voler nonpossa non ricida.
Ond io, che solo innanzi a li altri parlo,
ti priego, se mai vedi quel paese
che siede tra Romagna e quel di Carlo,
che tu mi sie di tuoi prieghi cortese
in Fano, s che ben per me sadori
pur chi possa purgar le gravi offese.
Quindi fu io; ma li profondi fri
ond usc l sangue in sul quale io sedea,
fatti mi fuoro in grembo a li Antenori,
l dov io pi sicuro esser credea:
quel da Esti il f far, che mavea in ira
assai pi l che dritto non volea.
Ma sio fosse fuggito inver la Mira,
quando fu sovragiunto ad Oraco,
ancor sarei di l dove si spira.
mimpigliar s chi caddi; e l vid io
de le mie vene farsi in terra laco.
Poi disse un altro: Deh, se quel disio
si compia che ti tragge a lalto monte,
con buona petate aiuta il mio!
Giovanna o altri non ha di me cura;
per chio vo tra costor con bassa fronte.
E io a lui: Qual forza o qual ventura
ti trav s fuor di Campaldino,
che non si seppe mai tua sepultura?.
Oh!, rispuos elli, a pi del Casentino
traversa unacqua cha nome lArchiano,
che sovra lErmo nasce in Apennino.
L ve l vocabol suo diventa vano,
arriva io forato ne la gola,
fuggendo a piede e sanguinando il piano.
Quivi perdei la vista e la parola;
nel nome di Maria fini, e quivi
caddi, e rimase la mia carne sola.
langel di Dio mi prese, e quel dinferno
gridava: O tu del ciel, perch mi privi?
Tu te ne porti di costui letterno
per una lagrimetta che l mi toglie;
ma io far de laltro altro governo!.
Ben sai come ne laere si raccoglie
quell umido vapor che in acqua riede,
tosto che sale dove l freddo il coglie.
Giunse quel mal voler che pur mal chiede
con lo ntelletto, e mosse il fummo e l vento
per la virt che sua natura diede.
da Pratomagno al gran giogo coperse
di nebbia; e l ciel di sopra fece intento,
s che l pregno aere in acqua si converse;
la pioggia cadde, e a fossati venne
di lei ci che la terra non sofferse;
e come ai rivi grandi si convenne,
ver lo fiume real tanto veloce
si ruin, che nulla la ritenne.
Lo corpo mio gelato in su la foce
trov lArchian rubesto; e quel sospinse
ne lArno, e sciolse al mio petto la croce
chi fe di me quando l dolor mi vinse;
voltmmi per le ripe e per lo fondo,
poi di sua preda mi coperse e cinse.
Deh, quando tu sarai tornato al mondo
e riposato de la lunga via,
seguit l terzo spirito al secondo,
ricorditi di me, che son la Pia;
Siena mi f, disfecemi Maremma:
salsi colui che nnanellata pria
disposando mavea con la sua gemma.
Quando si parte il gioco de la zara,
colui che perde si riman dolente,
repetendo le volte, e tristo impara;
con laltro se ne va tutta la gente;
qual va dinanzi, e qual di dietro il prende,
e qual dallato li si reca a mente;
el non sarresta, e questo e quello intende;
a cui porge la man, pi non fa pressa;
e cos da la calca si difende.
Tal era io in quella turba spessa,
volgendo a loro, e qua e l, la faccia,
e promettendo mi sciogliea da essa.
Quiv era lAretin che da le braccia
fiere di Ghin di Tacco ebbe la morte,
e laltro channeg correndo in caccia.
Quivi pregava con le mani sporte
Federigo Novello, e quel da Pisa
che f parer lo buon Marzucco forte.
dal corpo suo per astio e per inveggia,
com e dicea, non per colpa commisa;
Pier da la Broccia dico; e qui proveggia,
mentr  di qua, la donna di Brabante,
s che per non sia di peggior greggia.
quell ombre che pregar pur chaltri prieghi,
s che savacci lor divenir sante,
io cominciai: El par che tu mi nieghi,
o luce mia, espresso in alcun testo
che decreto del cielo orazion pieghi;
e questa gente prega pur di questo:
sarebbe dunque loro speme vana,
o non m l detto tuo ben manifesto?.
Ed elli a me: La mia scrittura  piana;
e la speranza di costor non falla,
se ben si guarda con la mente sana;
ch cima di giudicio non savvalla
perch foco damor compia in un punto
ci che de sodisfar chi qui sastalla;
e l dov io fermai cotesto punto,
non sammendava, per pregar, difetto,
perch l priego da Dio era disgiunto.
non ti fermar, se quella nol ti dice
che lume fia tra l vero e lo ntelletto.
Non so se ntendi: io dico di Beatrice;
tu la vedrai di sopra, in su la vetta
di questo monte, ridere e felice.
E io: Segnore, andiamo a maggior fretta,
ch gi non maffatico come dianzi,
e vedi omai che l poggio lombra getta.
Noi anderem con questo giorno innanzi,
rispuose, quanto pi potremo omai;
ma l fatto  daltra forma che non stanzi.
Prima che sie l s, tornar vedrai
colui che gi si cuopre de la costa,
s che  suoi raggi tu romper non fai.
Ma vedi l unanima che, posta
sola soletta, inverso noi riguarda:
quella ne nsegner la via pi tosta.
come ti stavi altera e disdegnosa
Ella non ci dica alcuna cosa,
ma lasciavane gir, solo sguardando
a guisa di leon quando si posa.
Pur Virgilio si trasse a lei, pregando
che ne mostrasse la miglior salita;
e quella non rispuose al suo dimando,
ma di nostro paese e de la vita
ci nchiese; e l dolce duca incominciava
Manta . . . , e lombra, tutta in s romita,
surse ver lui del loco ove pria stava,
dicendo: O Mantoano, io son Sordello
de la tua terra!; e lun laltro abbracciava.
Ahi serva Italia, di dolore ostello,
nave sanza nocchiere in gran tempesta,
non donna di province, ma bordello!
Quell anima gentil fu cos presta,
sol per lo dolce suon de la sua terra,
di fare al cittadin suo quivi festa;
e ora in te non stanno sanza guerra
li vivi tuoi, e lun laltro si rode
di quei chun muro e una fossa serra.
le tue marine, e poi ti guarda in seno,
salcuna parte in te di pace gode.
Sanz esso fora la vergogna meno.
Ahi gente che dovresti esser devota,
e lasciar seder Cesare in la sella,
se bene intendi ci che Dio ti nota,
guarda come esta fiera  fatta fella
per non esser corretta da li sproni,
poi che ponesti mano a la predella.
O Alberto tedesco chabbandoni
costei ch fatta indomita e selvaggia,
e dovresti inforcar li suoi arcioni,
giusto giudicio da le stelle caggia
sovra l tuo sangue, e sia novo e aperto,
tal che l tuo successor temenza naggia!
per cupidigia di cost distretti,
che l giardin de lo mperio sia diserto.
Monaldi e Filippeschi, uom sanza cura:
color gi tristi, e questi con sospetti!
di tuoi gentili, e cura lor magagne;
e vedrai Santafior com  oscura!
vedova e sola, e d e notte chiama:
Cesare mio, perch non maccompagne?.
e se nulla di noi piet ti move,
a vergognar ti vien de la tua fama.
E se licito m, o sommo Giove
che fosti in terra per noi crucifisso,
son li giusti occhi tuoi rivolti altrove?
O  preparazion che ne labisso
del tuo consiglio fai per alcun bene
in tutto de laccorger nostro scisso?
son di tiranni, e un Marcel diventa
ogne villan che parteggiando viene.
Fiorenza mia, ben puoi esser contenta
di questa digression che non ti tocca,
merc del popol tuo che si argomenta.
per non venir sanza consiglio a larco;
ma il popol tuo lha in sommo de la bocca.
Molti rifiutan lo comune incarco;
ma il popol tuo solicito risponde
sanza chiamare, e grida: I mi sobbarco!.
Or ti fa lieta, ch tu hai ben onde:
tu ricca, tu con pace e tu con senno!
Sio dico l ver, leffetto nol nasconde.
Atene e Lacedemona, che fenno
lantiche leggi e furon s civili,
fecero al viver bene un picciol cenno
verso di te, che fai tanto sottili
provedimenti, cha mezzo novembre
non giugne quel che tu dottobre fili.
Quante volte, del tempo che rimembre,
legge, moneta, officio e costume
hai tu mutato, e rinovate membre!
E se ben ti ricordi e vedi lume,
vedrai te somigliante a quella inferma
che non pu trovar posa in su le piume,
ma con dar volta suo dolore scherma.
Poscia che laccoglienze oneste e liete
furo iterate tre e quattro volte,
Sordel si trasse, e disse: Voi, chi siete?.
Anzi che a questo monte fosser volte
lanime degne di salire a Dio,
fur lossa mie per Ottavian sepolte.
lo ciel perdei che per non aver f.
Qual  colui che cosa innanzi s
sbita vede ond e si maraviglia,
che crede e non, dicendo Ella  . . . non  . . . ,
tal parve quelli; e poi chin le ciglia,
e umilmente ritorn ver lui,
e abbraccil l ve l minor sappiglia.
O gloria di Latin, disse, per cui
mostr ci che potea la lingua nostra,
o pregio etterno del loco ond io fui,
qual merito o qual grazia mi ti mostra?
Sio son dudir le tue parole degno,
dimmi se vien dinferno, e di qual chiostra.
Per tutt i cerchi del dolente regno,
rispuose lui, son io di qua venuto;
virt del ciel mi mosse, e con lei vegno.
Non per far, ma per non fare ho perduto
a veder lalto Sol che tu disiri
Luogo  l gi non tristo di martri,
ma di tenebre solo, ove i lamenti
non suonan come guai, ma son sospiri.
Quivi sto io coi pargoli innocenti
dai denti morsi de la morte avante
che fosser da lumana colpa essenti;
quivi sto io con quei che le tre sante
virt non si vestiro, e sanza vizio
conobber laltre e seguir tutte quante.
Ma se tu sai e puoi, alcuno indizio
d noi per che venir possiam pi tosto
l dove purgatorio ha dritto inizio.
Rispuose: Loco certo non c posto;
licito m andar suso e intorno;
per quanto ir posso, a guida mi taccosto.
Ma vedi gi come dichina il giorno,
e andar s di notte non si puote;
per  buon pensar di bel soggiorno.
Anime sono a destra qua remote;
se mi consenti, io ti merr ad esse,
e non sanza diletto ti fier note.
Com  ci?, fu risposto. Chi volesse
salir di notte, fora elli impedito
daltrui, o non sarria ch non potesse?.
E l buon Sordello in terra freg l dito,
dicendo: Vedi? sola questa riga
non varcheresti dopo l sol partito:
non per chaltra cosa desse briga,
che la notturna tenebra, ad ir suso;
quella col nonpoder la voglia intriga.
Ben si poria con lei tornare in giuso
e passeggiar la costa intorno errando,
mentre che lorizzonte il d tien chiuso.
Allora il mio segnor, quasi ammirando,
Menane, disse, dunque l ve dici
chaver si pu diletto dimorando.
Poco allungati ceravam di lici,
quand io maccorsi che l monte era scemo,
a guisa che i vallon li sceman quici.
Col, disse quell ombra, nanderemo
dove la costa face di s grembo;
e l il novo giorno attenderemo.
Tra erto e piano era un sentiero schembo,
che ne condusse in fianco de la lacca,
l dove pi cha mezzo muore il lembo.
Oro e argento fine, cocco e biacca,
indaco, legno lucido e sereno,
fresco smeraldo in lora che si fiacca,
da lerba e da li fior, dentr a quel seno
posti, ciascun saria di color vinto,
come dal suo maggiore  vinto il meno.
Non avea pur natura ivi dipinto,
ma di soavit di mille odori
vi facea uno incognito e indistinto.
Salve, Regina in sul verde e n su fiori
quindi seder cantando anime vidi,
che per la valle non parean di fuori.
Prima che l poco sole omai sannidi,
cominci l Mantoan che ci avea vlti,
tra color non vogliate chio vi guidi.
conoscerete voi di tutti quanti,
che ne la lama gi tra essi accolti.
daver negletto ci che far dovea,
e che non move bocca a li altrui canti,
Rodolfo imperador fu, che potea
sanar le piaghe channo Italia morta,
Laltro che ne la vista lui conforta,
resse la terra dove lacqua nasce
che Molta in Albia, e Albia in mar ne porta:
Ottacchero ebbe nome, e ne le fasce
fu meglio assai che Vincislao suo figlio
barbuto, cui lussuria e ozio pasce.
E quel nasetto che stretto a consiglio
par con colui cha s benigno aspetto,
mor fuggendo e disfiorando il giglio:
guardate l come si batte il petto!
Laltro vedete cha fatto a la guancia
de la sua palma, sospirando, letto.
Padre e suocero son del mal di Francia:
sanno la vita sua viziata e lorda,
e quindi viene il duol che s li lancia.
Quel che par s membruto e che saccorda,
cantando, con colui dal maschio naso,
dogne valor port cinta la corda;
e se re dopo lui fosse rimaso
lo giovanetto che retro a lui siede,
ben andava il valor di vaso in vaso,
che non si puote dir de laltre rede;
del retaggio miglior nessun possiede.
Rade volte risurge per li rami
lumana probitate; e questo vole
quei che la d, perch da lui si chiami.
Anche al nasuto vanno mie parole
non men cha laltro, Pier, che con lui canta,
onde Puglia e Proenza gi si dole.
Tant  del seme suo minor la pianta,
quanto, pi che Beatrice e Margherita,
seder l solo, Arrigo dInghilterra:
questi ha ne rami suoi migliore uscita.
Quel che pi basso tra costor satterra,
guardando in suso,  Guiglielmo marchese,
per cui e Alessandria e la sua guerra
fa pianger Monferrato e Canavese.
Purgatorio  Canto VIII
Era gi lora che volge il disio
ai navicanti e ntenerisce il core
lo d chan detto ai dolci amici addio;
e che lo novo peregrin damore
punge, se ode squilla di lontano
che paia il giorno pianger che si more;
quand io incominciai a render vano
ludire e a mirare una de lalme
surta, che lascoltar chiedea con mano.
Ella giunse e lev ambo le palme,
ficcando li occhi verso lorente,
come dicesse a Dio: Daltro non calme.
Te lucis ante s devotamente
le usco di bocca e con s dolci note,
che fece me a me uscir di mente;
e laltre poi dolcemente e devote
seguitar lei per tutto linno intero,
avendo li occhi a le superne rote.
Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,
ch l velo  ora ben tanto sottile,
certo che l trapassar dentro  leggero.
tacito poscia riguardare in se,
quasi aspettando, palido e umle;
e vidi uscir de lalto e scender gie
tronche e private de le punte sue.
erano in veste, che da verdi penne
percosse traean dietro e ventilate.
Lun poco sovra noi a star si venne,
e laltro scese in lopposita sponda,
s che la gente in mezzo si contenne.
Ben discerna in lor la testa bionda;
ma ne la faccia locchio si smarria,
come virt cha troppo si confonda.
Ambo vegnon del grembo di Maria,
disse Sordello, a guardia de la valle,
per lo serpente che verr vie via.
Ond io, che non sapeva per qual calle,
mi volsi intorno, e stretto maccostai,
tutto gelato, a le fidate spalle.
E Sordello anco: Or avvalliamo omai
tra le grandi ombre, e parleremo ad esse;
grazoso fia lor vedervi assai.
Solo tre passi credo chi scendesse,
e fui di sotto, e vidi un che mirava
pur me, come conoscer mi volesse.
Temp era gi che laere sannerava,
ma non s che tra li occhi suoi e  miei
non dichiarisse ci che pria serrava.
giudice Nin gentil, quanto mi piacque
quando ti vidi non esser tra  rei!
Nullo bel salutar tra noi si tacque;
poi dimand: Quant  che tu venisti
a pi del monte per le lontane acque?.
Oh!, diss io lui, per entro i luoghi tristi
venni stamane, e sono in prima vita,
ancor che laltra, s andando, acquisti.
E come fu la mia risposta udita,
Sordello ed elli in dietro si raccolse
come gente di sbito smarrita.
Luno a Virgilio e laltro a un si volse
che sedea l, gridando: S, Currado!
vieni a veder che Dio per grazia volse.
Poi, vlto a me: Per quel singular grado
che tu dei a colui che s nasconde
lo suo primo perch, che non l  guado,
quando sarai di l da le larghe onde,
d a Giovanna mia che per me chiami
l dove a li nnocenti si risponde.
Non credo che la sua madre pi mami,
poscia che trasmut le bianche bende,
le quai convien che, misera!, ancor brami.
Per lei assai di lieve si comprende
quanto in femmina foco damor dura,
se locchio o l tatto spesso non laccende.
Non le far s bella sepultura
la vipera che Melanesi accampa,
com avria fatto il gallo di Gallura.
nel suo aspetto, di quel dritto zelo
che misuratamente in core avvampa.
Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,
s come rota pi presso a lo stelo.
E l duca mio: Figliuol, che l s guarde?.
E io a lui: A quelle tre facelle
di che l polo di qua tutto quanto arde.
Ond elli a me: Le quattro chiare stelle
che vedevi staman, son di l basse,
e queste son salite ov eran quelle.
dicendo: Vedi l l nostro avversaro;
e drizz il dito perch n l guardasse.
la picciola vallea, era una biscia,
forse qual diede ad Eva il cibo amaro.
Tra lerba e  fior vena la mala striscia,
volgendo ad ora ad or la testa, e l dosso
leccando come bestia che si liscia.
come mosser li astor celestali;
ma vidi bene e luno e laltro mosso.
Sentendo fender laere a le verdi ali,
fugg l serpente, e li angeli dier volta,
suso a le poste rivolando iguali.
Lombra che sera al giudice raccolta
quando chiam, per tutto quello assalto
punto non fu da me guardare sciolta.
Se la lucerna che ti mena in alto
truovi nel tuo arbitrio tanta cera
quant  mestiere infino al sommo smalto,
cominci ella, se novella vera
di Val di Magra o di parte vicina
sai, dillo a me, che gi grande l era.
Fui chiamato Currado Malaspina;
non son lantico, ma di lui discesi;
a miei portai lamor che qui raffina.
Oh!, diss io lui, per li vostri paesi
gi mai non fui; ma dove si dimora
per tutta Europa chei non sien palesi?
La fama che la vostra casa onora,
grida i segnori e grida la contrada,
s che ne sa chi non vi fu ancora;
e io vi giuro, sio di sopra vada,
che vostra gente onrata non si sfregia
del pregio de la borsa e de la spada.
Uso e natura s la privilegia,
che, perch il capo reo il mondo torca,
sola va dritta e l mal cammin dispregia.
Ed elli: Or va; che l sol non si ricorca
sette volte nel letto che l Montone
con tutti e quattro i pi cuopre e inforca,
che cotesta cortese oppinone
ti fia chiavata in mezzo de la testa
con maggior chiovi che daltrui sermone,
se corso di giudicio non sarresta.
La concubina di Titone antico
gi simbiancava al balco dorente,
fuor de le braccia del suo dolce amico;
di gemme la sua fronte era lucente,
poste in figura del freddo animale
che con la coda percuote la gente;
e la notte, de passi con che sale,
fatti avea due nel loco ov eravamo,
e l terzo gi chinava in giuso lale;
quand io, che meco avea di quel dAdamo,
vinto dal sonno, in su lerba inchinai
l ve gi tutti e cinque sedavamo.
Ne lora che comincia i tristi lai
la rondinella presso a la mattina,
forse a memoria de suo primi guai,
e che la mente nostra, peregrina
pi da la carne e men da pensier presa,
a le sue vison quasi  divina,
in sogno mi parea veder sospesa
unaguglia nel ciel con penne doro,
con lali aperte e a calare intesa;
ed esser mi parea l dove fuoro
abbandonati i suoi da Ganimede,
quando fu ratto al sommo consistoro.
Fra me pensava: Forse questa fiede
pur qui per uso, e forse daltro loco
disdegna di portarne suso in piede.
Poi mi parea che, poi rotata un poco,
terribil come folgor discendesse,
e me rapisse suso infino al foco.
e s lo ncendio imaginato cosse,
che convenne che l sonno si rompesse.
Non altrimenti Achille si riscosse,
li occhi svegliati rivolgendo in giro
e non sappiendo l dove si fosse,
quando la madre da Chirn a Schiro
trafugg lui dormendo in le sue braccia,
l onde poi li Greci il dipartiro;
che mi scoss io, s come da la faccia
mi fugg l sonno, e diventa ismorto,
come fa luom che, spaventato, agghiaccia.
e l sole er alto gi pi che due ore,
e l viso mera a la marina torto.
Non aver tema, disse il mio segnore;
fatti sicur, ch noi semo a buon punto;
non stringer, ma rallarga ogne vigore.
Tu se omai al purgatorio giunto:
vedi l il balzo che l chiude dintorno;
vedi lentrata l ve par digiunto.
quando lanima tua dentro dormia,
sovra li fiori ond  l gi addorno
venne una donna, e disse: I son Lucia;
lasciatemi pigliar costui che dorme;
s lagevoler per la sua via.
Sordel rimase e laltre genti forme;
ella ti tolse, e come l d fu chiaro,
sen venne suso; e io per le sue orme.
Qui ti pos, ma pria mi dimostraro
li occhi suoi belli quella intrata aperta;
poi ella e l sonno ad una se nandaro.
A guisa duom che n dubbio si raccerta
e che muta in conforto sua paura,
poi che la verit li  discoperta,
mi cambia io; e come sanza cura
vide me l duca mio, su per lo balzo
si mosse, e io di rietro inver laltura.
Lettor, tu vedi ben com io innalzo
la mia matera, e per con pi arte
non ti maravigliar sio la rincalzo.
Noi ci appressammo, ed eravamo in parte
che l dove pareami prima rotto,
pur come un fesso che muro diparte,
vidi una porta, e tre gradi di sotto
per gire ad essa, di color diversi,
e un portier chancor non facea motto.
E come locchio pi e pi vapersi,
vidil seder sovra l grado sovrano,
tal ne la faccia chio non lo soffersi;
e una spada nuda ava in mano,
che refletta i raggi s ver noi,
chio drizzava spesso il viso in vano.
Dite costinci: che volete voi?,
cominci elli a dire, ov  la scorta?
Guardate che l venir s non vi ni.
Donna del ciel, di queste cose accorta,
rispuose l mio maestro a lui, pur dianzi
ne disse: Andate l: quivi  la porta.
Ed ella i passi vostri in bene avanzi,
ricominci il cortese portinaio:
Venite dunque a nostri gradi innanzi.
L ne venimmo; e lo scaglion primaio
bianco marmo era s pulito e terso,
chio mi specchiai in esso qual io paio.
Era il secondo tinto pi che perso,
duna petrina ruvida e arsiccia,
crepata per lo lungo e per traverso.
Lo terzo, che di sopra sammassiccia,
porfido mi parea, s fiammeggiante
come sangue che fuor di vena spiccia.
Sovra questo tena ambo le piante
langel di Dio sedendo in su la soglia
che mi sembiava pietra di diamante.
Per li tre gradi s di buona voglia
mi trasse il duca mio, dicendo: Chiedi
umilemente che l serrame scioglia.
misericordia chiesi e chel maprisse,
ma tre volte nel petto pria mi diedi.
Sette P ne la fronte mi descrisse
col punton de la spada, e Fa che lavi,
quando se dentro, queste piaghe disse.
dun color fora col suo vestimento;
e di sotto da quel trasse due chiavi.
Luna era doro e laltra era dargento;
pria con la bianca e poscia con la gialla
fece a la porta s, chi fu contento.
Quandunque luna deste chiavi falla,
che non si volga dritta per la toppa,
diss elli a noi, non sapre questa calla.
Pi cara  luna; ma laltra vuol troppa
darte e dingegno avanti che diserri,
perch ella  quella che l nodo digroppa.
anzi ad aprir cha tenerla serrata,
pur che la gente a piedi mi satterri.
Poi pinse luscio a la porta sacrata,
dicendo: Intrate; ma facciovi accorti
che di fuor torna chi n dietro si guata.
E quando fuor ne cardini distorti
li spigoli di quella regge sacra,
che di metallo son sonanti e forti,
non rugghi s n si mostr s acra
Tarpa, come tolto le fu il buono
Metello, per che poi rimase macra.
e Te Deum laudamus mi parea
udire in voce mista al dolce suono.
Tale imagine a punto mi rendea
ci chio udiva, qual prender si suole
quando a cantar con organi si stea;
chor s or no sintendon le parole.
Poi fummo dentro al soglio de la porta
che l mal amor de lanime disusa,
perch fa parer dritta la via torta,
sonando la senti esser richiusa;
e sio avesse li occhi vlti ad essa,
qual fora stata al fallo degna scusa?
Noi salavam per una pietra fessa,
che si moveva e duna e daltra parte,
s come londa che fugge e sappressa.
Qui si conviene usare un poco darte,
cominci l duca mio, in accostarsi
or quinci, or quindi al lato che si parte.
E questo fece i nostri passi scarsi,
tanto che pria lo scemo de la luna
rigiunse al letto suo per ricorcarsi,
che noi fossimo fuor di quella cruna;
ma quando fummo liberi e aperti
s dove il monte in dietro si rauna,
o stancato e amendue incerti
di nostra via, restammo in su un piano
solingo pi che strade per diserti.
al pi de lalta ripa che pur sale,
misurrebbe in tre volte un corpo umano;
e quanto locchio mio potea trar dale,
or dal sinistro e or dal destro fianco,
questa cornice mi parea cotale.
L s non eran mossi i pi nostri anco,
quand io conobbi quella ripa intorno
che dritto di salita aveva manco,
esser di marmo candido e addorno
dintagli s, che non pur Policleto,
ma la natura l avrebbe scorno.
Langel che venne in terra col decreto
de la molt anni lagrimata pace,
chaperse il ciel del suo lungo divieto,
dinanzi a noi pareva s verace
quivi intagliato in un atto soave,
che non sembiava imagine che tace.
Giurato si saria chel dicesse Ave!;
perch iv era imaginata quella
chad aprir lalto amor volse la chiave;
e avea in atto impressa esta favella
Ecce ancilla De, propriamente
come figura in cera si suggella.
Non tener pur ad un loco la mente,
disse l dolce maestro, che mavea
da quella parte onde l cuore ha la gente.
Per chi mi mossi col viso, e vedea
di retro da Maria, da quella costa
onde mera colui che mi movea,
unaltra storia ne la roccia imposta;
per chio varcai Virgilio, e femi presso,
acci che fosse a li occhi miei disposta.
Era intagliato l nel marmo stesso
lo carro e  buoi, traendo larca santa,
per che si teme officio non commesso.
partita in sette cori, a due mie sensi
Similemente al fummo de li ncensi
che vera imaginato, li occhi e l naso
e al s e al no discordi fensi.
L precedeva al benedetto vaso,
trescando alzato, lumile salmista,
e pi e men che re era in quel caso.
dun gran palazzo, Micl ammirava
s come donna dispettosa e trista.
per avvisar da presso unaltra istoria,
che di dietro a Micl mi biancheggiava.
Quiv era storata lalta gloria
del roman principato, il cui valore
mosse Gregorio a la sua gran vittoria;
i dico di Traiano imperadore;
e una vedovella li era al freno,
di lagrime atteggiata e di dolore.
di cavalieri, e laguglie ne loro
sovr essi in vista al vento si movieno.
La miserella intra tutti costoro
pareva dir: Segnor, fammi vendetta
di mio figliuol ch morto, ond io maccoro;
ed elli a lei rispondere: Or aspetta
tanto chi torni; e quella: Segnor mio,
come persona in cui dolor saffretta,
se tu non torni?; ed ei: Chi fia dov io,
la ti far; ed ella: Laltrui bene
a te che fia, se l tuo metti in oblio?;
ond elli: Or ti conforta; chei convene
chi solva il mio dovere anzi chi mova:
giustizia vuole e piet mi ritene.
produsse esto visibile parlare,
novello a noi perch qui non si trova.
Mentr io mi dilettava di guardare
limagini di tante umilitadi,
e per lo fabbro loro a veder care,
Ecco di qua, ma fanno i passi radi,
mormorava il poeta, molte genti:
questi ne nveranno a li alti gradi.
Li occhi miei, cha mirare eran contenti
per veder novitadi ond e son vaghi,
volgendosi ver lui non furon lenti.
Non vo per, lettor, che tu ti smaghi
di buon proponimento per udire
come Dio vuol che l debito si paghi.
Non attender la forma del martre:
pensa la succession; pensa chal peggio
oltre la gran sentenza non pu ire.
muovere a noi, non mi sembian persone,
e non so che, s nel veder vaneggio.
Ed elli a me: La grave condizione
di lor tormento a terra li rannicchia,
s che  miei occhi pria nebber tencione.
Ma guarda fiso l, e disviticchia
col viso quel che vien sotto a quei sassi:
gi scorger puoi come ciascun si picchia.
O superbi cristian, miseri lassi,
che, de la vista de la mente infermi,
fidanza avete ne retrosi passi,
non vaccorgete voi che noi siam vermi
nati a formar langelica farfalla,
che vola a la giustizia sanza schermi?
poi siete quasi antomata in difetto,
s come vermo in cui formazion falla?
per mensola talvolta una figura
si vede giugner le ginocchia al petto,
la qual fa del non ver vera rancura
nascere n chi la vede; cos fatti
vid io color, quando puosi ben cura.
secondo chavien pi e meno a dosso;
e qual pi pazenza avea ne li atti,
piangendo parea dicer: Pi non posso.
O Padre nostro, che ne cieli stai,
non circunscritto, ma per pi amore
chai primi effetti di l s tu hai,
laudato sia l tuo nome e l tuo valore
da ogne creatura, com  degno
di render grazie al tuo dolce vapore.
ch noi ad essa non potem da noi,
sella non vien, con tutto nostro ingegno.
fan sacrificio a te, cantando osanna,
cos facciano li uomini de suoi.
sanza la qual per questo aspro diserto
a retro va chi pi di gir saffanna.
E come noi lo mal chavem sofferto
perdoniamo a ciascuno, e tu perdona
benigno, e non guardar lo nostro merto.
Nostra virt che di legger sadona,
non spermentar con lantico avversaro,
ma libera da lui che s la sprona.
Quest ultima preghiera, segnor caro,
gi non si fa per noi, ch non bisogna,
ma per color che dietro a noi restaro.
quell ombre orando, andavan sotto l pondo,
simile a quel che talvolta si sogna,
disparmente angosciate tutte a tondo
e lasse su per la prima cornice,
purgando la caligine del mondo.
Se di l sempre ben per noi si dice,
di qua che dire e far per lor si puote
da quei channo al voler buona radice?
Ben si de loro atar lavar le note
che portar quinci, s che, mondi e lievi,
possano uscire a le stellate ruote.
Deh, se giustizia e piet vi disgrievi
tosto, s che possiate muover lala,
che secondo il disio vostro vi lievi,
mostrate da qual mano inver la scala
si va pi corto; e se c pi dun varco,
quel ne nsegnate che men erto cala;
ch questi che vien meco, per lo ncarco
de la carne dAdamo onde si veste,
al montar s, contra sua voglia,  parco.
Le lor parole, che rendero a queste
che dette avea colui cu io seguiva,
non fur da cui venisser manifeste;
ma fu detto: A man destra per la riva
con noi venite, e troverete il passo
possibile a salir persona viva.
E sio non fossi impedito dal sasso
che la cervice mia superba doma,
onde portar convienmi il viso basso,
cotesti, chancor vive e non si noma,
guardere io, per veder si l conosco,
e per farlo pietoso a questa soma.
Guiglielmo Aldobrandesco fu mio padre;
non so se l nome suo gi mai fu vosco.
Lantico sangue e lopere leggiadre
di miei maggior mi fer s arrogante,
che, non pensando a la comune madre,
ogn uomo ebbi in despetto tanto avante,
chio ne mori, come i Sanesi sanno,
e sallo in Campagnatico ogne fante.
superbia fa, ch tutti miei consorti
ha ella tratti seco nel malanno.
E qui convien chio questo peso porti
per lei, tanto che a Dio si sodisfaccia,
poi chio nol fe tra  vivi, qui tra  morti.
Ascoltando chinai in gi la faccia;
e un di lor, non questi che parlava,
si torse sotto il peso che li mpaccia,
e videmi e conobbemi e chiamava,
tenendo li occhi con fatica fisi
a me che tutto chin con loro andava.
lonor dAgobbio e lonor di quell arte
challuminar chiamata  in Parisi?.
Frate, diss elli, pi ridon le carte
che pennelleggia Franco Bolognese;
lonore  tutto or suo, e mio in parte.
Ben non sare io stato s cortese
mentre chio vissi, per lo gran disio
de leccellenza ove mio core intese.
e ancor non sarei qui, se non fosse
che, possendo peccar, mi volsi a Dio.
Oh vana gloria de lumane posse!
com poco verde in su la cima dura,
se non  giunta da letati grosse!
tener lo campo, e ora ha Giotto il grido,
s che la fama di colui  scura.
la gloria de la lingua; e forse  nato
chi luno e laltro caccer del nido.
Non  il mondan romore altro chun fiato
di vento, chor vien quinci e or vien quindi,
e muta nome perch muta lato.
da te la carne, che se fossi morto
anzi che tu lasciassi il pappo e l dindi,
pria che passin mill anni? ch pi corto
spazio a letterno, chun muover di ciglia
dinanzi a me, Toscana son tutta;
e ora a pena in Siena sen pispiglia,
ond era sire quando fu distrutta
la rabbia fiorentina, che superba
fu a quel tempo s com ora  putta.
La vostra nominanza  color derba,
che viene e va, e quei la discolora
per cui ella esce de la terra acerba.
E io a lui: Tuo vero dir mincora
bona umilt, e gran tumor mappiani;
ma chi  quei di cui tu parlavi ora?.
Quelli , rispuose, Provenzan Salvani;
ed  qui perch fu presuntoso
a recar Siena tutta a le sue mani.
poi che mor; cotal moneta rende
a sodisfar chi  di l troppo oso.
E io: Se quello spirito chattende,
pria che si penta, lorlo de la vita,
qua gi dimora e qua s non ascende,
se buona orazon lui non aita,
prima che passi tempo quanto visse,
come fu la venuta lui largita?.
Quando vivea pi gloroso, disse,
liberamente nel Campo di Siena,
ogne vergogna diposta, saffisse;
e l, per trar lamico suo di pena,
che sostenea ne la prigion di Carlo,
si condusse a tremar per ogne vena.
Pi non dir, e scuro so che parlo;
ma poco tempo andr, che  tuoi vicini
faranno s che tu potrai chiosarlo.
Quest opera li tolse quei confini.
mandava io con quell anima carca,
Ma quando disse: Lascia lui e varca;
ch qui  buono con lali e coi remi,
quantunque pu, ciascun pinger sua barca;
dritto s come andar vuolsi rifemi
con la persona, avvegna che i pensieri
mi rimanessero e chinati e scemi.
del mio maestro i passi, e amendue
gi mostravam com eravam leggeri;
ed el mi disse: Volgi li occhi in gie:
buon ti sar, per tranquillar la via,
veder lo letto de le piante tue.
sovra i sepolti le tombe terragne
portan segnato quel chelli eran pria,
onde l molte volte si ripiagne
per la puntura de la rimembranza,
che solo a pi d de le calcagne;
s vid io l, ma di miglior sembianza
secondo lartificio, figurato
quanto per via di fuor del monte avanza.
pi chaltra creatura, gi dal cielo
folgoreggiando scender, da lun lato.
celestal giacer, da laltra parte,
grave a la terra per lo mortal gelo.
armati ancora, intorno al padre loro,
mirar le membra di Giganti sparte.
quasi smarrito, e riguardar le genti
che n Sennar con lui superbi fuoro.
O Nob, con che occhi dolenti
vedea io te segnata in su la strada,
tra sette e sette tuoi figliuoli spenti!
O Sal, come in su la propria spada
quivi parevi morto in Gelbo,
che poi non sent pioggia n rugiada!
O folle Aragne, s vedea io te
gi mezza ragna, trista in su li stracci
de lopera che mal per te si f.
O Robom, gi non par che minacci
quivi l tuo segno; ma pien di spavento
nel porta un carro, sanza chaltri il cacci.
Mostrava ancor lo duro pavimento
come Almeon a sua madre f caro
parer lo sventurato addornamento.
Mostrava come i figli si gittaro
sovra Sennacherb dentro dal tempio,
e come, morto lui, quivi il lasciaro.
Mostrava la ruina e l crudo scempio
che f Tamiri, quando disse a Ciro:
Sangue sitisti, e io di sangue tempio.
Mostrava come in rotta si fuggiro
li Assiri, poi che fu morto Oloferne,
e anche le reliquie del martiro.
o Iln, come te basso e vile
mostrava il segno che l si discerne!
Qual di pennel fu maestro o di stile
che ritraesse lombre e  tratti chivi
mirar farieno uno ingegno sottile?
Morti li morti e i vivi parean vivi:
non vide mei di me chi vide il vero,
quant io calcai, fin che chinato givi.
Or superbite, e via col viso altero,
figliuoli dEva, e non chinate il volto
s che veggiate il vostro mal sentero!
Pi era gi per noi del monte vlto
e del cammin del sole assai pi speso
che non stimava lanimo non sciolto,
quando colui che sempre innanzi atteso
andava, cominci: Drizza la testa;
non  pi tempo di gir s sospeso.
per venir verso noi; vedi che torna
dal servigio del d lancella sesta.
s che i diletti lo nvarci in suso;
pensa che questo d mai non raggiorna!.
pur di non perder tempo, s che n quella
materia non potea parlarmi chiuso.
A noi vena la creatura bella,
biancovestito e ne la faccia quale
par tremolando mattutina stella.
Le braccia aperse, e indi aperse lale;
disse: Venite: qui son presso i gradi,
e agevolemente omai si sale.
A questo invito vegnon molto radi:
o gente umana, per volar s nata,
perch a poco vento cos cadi?.
Menocci ove la roccia era tagliata;
quivi mi batt lali per la fronte;
poi mi promise sicura landata.
dove siede la chiesa che soggioga
la ben guidata sopra Rubaconte,
si rompe del montar lardita foga
per le scalee che si fero ad etade
chera sicuro il quaderno e la doga;
cos sallenta la ripa che cade
quivi ben ratta da laltro girone;
ma quinci e quindi lalta pietra rade.
Noi volgendo ivi le nostre persone,
Beati pauperes spiritu! voci
cantaron s, che nol diria sermone.
Ahi quanto son diverse quelle foci
da linfernali! ch quivi per canti
sentra, e l gi per lamenti feroci.
Gi montavam su per li scaglion santi,
ed esser mi parea troppo pi lieve
che per lo pian non mi parea davanti.
Ond io: Maestro, d, qual cosa greve
levata s da me, che nulla quasi
per me fatica, andando, si riceve?.
Rispuose: Quando i P che son rimasi
ancor nel volto tuo presso che stinti,
saranno, com  lun, del tutto rasi,
fier li tuoi pi dal buon voler s vinti,
che non pur non fatica sentiranno,
ma fia diletto loro esser s pinti.
Allor fec io come color che vanno
con cosa in capo non da lor saputa,
se non che  cenni altrui sospecciar fanno;
per che la mano ad accertar saiuta,
e cerca e truova e quello officio adempie
che non si pu fornir per la veduta;
e con le dita de la destra scempie
trovai pur sei le lettere che ncise
quel da le chiavi a me sovra le tempie:
a che guardando, il mio duca sorrise.
Purgatorio  Canto XIII
Noi eravamo al sommo de la scala,
dove secondamente si risega
lo monte che salendo altrui dismala.
dintorno il poggio, come la primaia;
se non che larco suo pi tosto piega.
Ombra non l  n segno che si paia:
parsi la ripa e parsi la via schietta
col livido color de la petraia.
Se qui per dimandar gente saspetta,
ragionava il poeta, io temo forse
che troppo avr dindugio nostra eletta.
Poi fisamente al sole li occhi porse;
fece del destro lato a muover centro,
e la sinistra parte di s torse.
O dolce lume a cui fidanza i entro
per lo novo cammin, tu ne conduci,
dicea, come condur si vuol quinc entro.
Tu scaldi il mondo, tu sovr esso luci;
saltra ragione in contrario non ponta,
esser dien sempre li tuoi raggi duci.
Quanto di qua per un migliaio si conta,
tanto di l eravam noi gi iti,
con poco tempo, per la voglia pronta;
e verso noi volar furon sentiti,
non per visti, spiriti parlando
a la mensa damor cortesi inviti.
La prima voce che pass volando
Vinum non habent altamente disse,
e dietro a noi land reterando.
E prima che del tutto non si udisse
per allungarsi, unaltra I sono Oreste
pass gridando, e anco non saffisse.
E com io domandai, ecco la terza
dicendo: Amate da cui male aveste.
E l buon maestro: Questo cinghio sferza
la colpa de la invidia, e per sono
tratte damor le corde de la ferza.
Lo fren vuol esser del contrario suono;
credo che ludirai, per mio avviso,
prima che giunghi al passo del perdono.
Ma ficca li occhi per laere ben fiso,
e vedrai gente innanzi a noi sedersi,
e ciascun  lungo la grotta assiso.
Allora pi che prima li occhi apersi;
guardami innanzi, e vidi ombre con manti
al color de la pietra non diversi.
E poi che fummo un poco pi avanti,
udia gridar: Maria, ra per noi:
gridar Michele e Pietro e Tutti santi.
Non credo che per terra vada ancoi
omo s duro, che non fosse punto
per compassion di quel chi vidi poi;
ch, quando fui s presso di lor giunto,
che li atti loro a me venivan certi,
per li occhi fui di grave dolor munto.
e lun sofferia laltro con la spalla,
e tutti da la ripa eran sofferti.
stanno a perdoni a chieder lor bisogna,
e luno il capo sopra laltro avvalla,
perch n altrui piet tosto si pogna,
non pur per lo sonar de le parole,
ma per la vista che non meno agogna.
E come a li orbi non approda il sole,
cos a lombre quivi, ond io parlo ora,
luce del ciel di s largir non vole;
ch a tutti un fil di ferro i cigli fra
e cusce s, come a sparvier selvaggio
si fa per che queto non dimora.
A me pareva, andando, fare oltraggio,
veggendo altrui, non essendo veduto:
per chio mi volsi al mio consiglio saggio.
Ben sapev ei che volea dir lo muto;
e per non attese mia dimanda,
ma disse: Parla, e sie breve e arguto.
de la cornice onde cader si puote,
perch da nulla sponda singhirlanda;
da laltra parte meran le divote
ombre, che per lorribile costura
premevan s, che bagnavan le gote.
incominciai, di veder lalto lume
che l disio vostro solo ha in sua cura,
se tosto grazia resolva le schiume
di vostra coscenza s che chiaro
per essa scenda de la mente il fiume,
ditemi, ch mi fia grazioso e caro,
sanima  qui tra voi che sia latina;
e forse lei sar buon si lapparo.
O frate mio, ciascuna  cittadina
duna vera citt; ma tu vuo dire
che vivesse in Italia peregrina.
Questo mi parve per risposta udire
pi innanzi alquanto che l dov io stava,
ond io mi feci ancor pi l sentire.
Tra laltre vidi unombra chaspettava
in vista; e se volesse alcun dir Come?,
lo mento a guisa dorbo in s levava.
Spirto, diss io, che per salir ti dome,
se tu se quelli che mi rispondesti,
fammiti conto o per luogo o per nome.
Io fui sanese, rispuose, e con questi
altri rimendo qui la vita ria,
lagrimando a colui che s ne presti.
Savia non fui, avvegna che Sapa
fossi chiamata, e fui de li altrui danni
pi lieta assai che di ventura mia.
E perch tu non creda chio tinganni,
odi si fui, com io ti dico, folle,
gi discendendo larco di miei anni.
Eran li cittadin miei presso a Colle
in campo giunti co loro avversari,
e io pregava Iddio di quel che volle.
Rotti fuor quivi e vlti ne li amari
passi di fuga; e veggendo la caccia,
letizia presi a tutte altre dispari,
tanto chio volsi in s lardita faccia,
gridando a Dio: Omai pi non ti temo!,
come f l merlo per poca bonaccia.
Pace volli con Dio in su lo stremo
de la mia vita; e ancor non sarebbe
lo mio dover per penitenza scemo,
se ci non fosse, cha memoria mebbe
Pier Pettinaio in sue sante orazioni,
a cui di me per caritate increbbe.
Ma tu chi se, che nostre condizioni
vai dimandando, e porti li occhi sciolti,
s com io credo, e spirando ragioni?.
Li occhi, diss io, mi fieno ancor qui tolti,
ma picciol tempo, ch poca  loffesa
fatta per esser con invidia vlti.
Troppa  pi la paura ond  sospesa
lanima mia del tormento di sotto,
che gi lo ncarco di l gi mi pesa.
Ed ella a me: Chi tha dunque condotto
qua s tra noi, se gi ritornar credi?.
E io: Costui ch meco e non fa motto.
E vivo sono; e per mi richiedi,
spirito eletto, se tu vuo chi mova
di l per te ancor li mortai piedi.
Oh, questa  a udir s cosa nuova,
rispuose, che gran segno  che Dio tami;
per col priego tuo talor mi giova.
E cheggioti, per quel che tu pi brami,
se mai calchi la terra di Toscana,
che a miei propinqui tu ben mi rinfami.
Tu li vedrai tra quella gente vana
che spera in Talamone, e perderagli
pi di speranza cha trovar la Diana;
ma pi vi perderanno li ammiragli.
Chi  costui che l nostro monte cerchia
prima che morte li abbia dato il volo,
e apre li occhi a sua voglia e coverchia?.
Non so chi sia, ma so che non  solo;
domandal tu che pi li tavvicini,
e dolcemente, s che parli, accolo.
ragionavan di me ivi a man dritta;
poi fer li visi, per dirmi, supini;
e disse luno: O anima che fitta
nel corpo ancora inver lo ciel ten vai,
per carit ne consola e ne ditta
onde vieni e chi se; ch tu ne fai
tanto maravigliar de la tua grazia,
quanto vuol cosa che non fu pi mai.
E io: Per mezza Toscana si spazia
un fiumicel che nasce in Falterona,
e cento miglia di corso nol sazia.
dirvi chi sia, saria parlare indarno,
ch l nome mio ancor molto non suona.
Se ben lo ntendimento tuo accarno
con lo ntelletto, allora mi rispuose
quei che diceva pria, tu parli dArno.
E laltro disse lui: Perch nascose
questi il vocabol di quella riviera,
pur com om fa de lorribili cose?.
E lombra che di ci domandata era,
si sdebit cos: Non so; ma degno
ben  che l nome di tal valle pra;
ch dal principio suo, ov  s pregno
lalpestro monte ond  tronco Peloro,
che n pochi luoghi passa oltra quel segno,
infin l ve si rende per ristoro
di quel che l ciel de la marina asciuga,
ond hanno i fiumi ci che va con loro,
vert cos per nimica si fuga
da tutti come biscia, o per sventura
del luogo, o per mal uso che li fruga:
ond hanno s mutata lor natura
li abitator de la misera valle,
che par che Circe li avesse in pastura.
Tra brutti porci, pi degni di galle
che daltro cibo fatto in uman uso,
dirizza prima il suo povero calle.
Botoli trova poi, venendo giuso,
ringhiosi pi che non chiede lor possa,
e da lor disdegnosa torce il muso.
tanto pi trova di can farsi lupi
la maladetta e sventurata fossa.
trova le volpi s piene di froda,
che non temono ingegno che le occpi.
N lascer di dir perch altri moda;
e buon sar costui, sancor sammenta
di ci che vero spirto mi disnoda.
cacciator di quei lupi in su la riva
del fiero fiume, e tutti li sgomenta.
poscia li ancide come antica belva;
molti di vita e s di pregio priva.
Sanguinoso esce de la trista selva;
lasciala tal, che di qui a mille anni
ne lo stato primaio non si rinselva.
si turba il viso di colui chascolta,
da qual che parte il periglio lassanni,
cos vid io laltr anima, che volta
stava a udir, turbarsi e farsi trista,
poi chebbe la parola a s raccolta.
Lo dir de luna e de laltra la vista
mi fer voglioso di saper lor nomi,
e dimanda ne fei con prieghi mista;
per che lo spirto che di pria parlmi
ricominci: Tu vuo chio mi deduca
nel fare a te ci che tu far non vuomi.
Ma da che Dio in te vuol che traluca
tanto sua grazia, non ti sar scarso;
per sappi chio fui Guido del Duca.
Fu il sangue mio dinvidia s rarso,
che se veduto avesse uom farsi lieto,
visto mavresti di livore sparso.
o gente umana, perch poni l core
l v  mestier di consorte divieto?
Questi  Rinier; questi  l pregio e lonore
de la casa da Calboli, ove nullo
fatto s reda poi del suo valore.
E non pur lo suo sangue  fatto brullo,
tra l Po e l monte e la marina e l Reno,
del ben richesto al vero e al trastullo;
ch dentro a questi termini  ripieno
per coltivare omai verrebber meno.
Ov  l buon Lizio e Arrigo Mainardi?
Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?
quando in Faenza un Bernardin di Fosco,
verga gentil di picciola gramigna?
Non ti maravigliar sio piango, Tosco,
quando rimembro, con Guido da Prata,
Ugolin dAzzo che vivette nosco,
Federigo Tignoso e sua brigata,
la casa Traversara e li Anastagi
(e luna gente e laltra  diretata),
le donne e  cavalier, li affanni e li agi
che ne nvogliava amore e cortesia
l dove i cuor son fatti s malvagi.
O Bretinoro, ch non fuggi via,
poi che gita se n la tua famiglia
e molta gente per non esser ria?
Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;
e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,
che di figliar tai conti pi simpiglia.
Ben faranno i Pagan, da che l demonio
lor sen gir; ma non per che puro
gi mai rimagna dessi testimonio.
O Ugolin de Fantolin, sicuro
 l nome tuo, da che pi non saspetta
chi far lo possa, tralignando, scuro.
Ma va via, Tosco, omai; chor mi diletta
troppo di pianger pi che di parlare,
s mha nostra ragion la mente stretta.
Noi sapavam che quell anime care
ci sentivano andar; per, tacendo,
facan noi del cammin confidare.
Poi fummo fatti soli procedendo,
folgore parve quando laere fende,
voce che giunse di contra dicendo:
Anciderammi qualunque mapprende;
e fugg come tuon che si dilegua,
se sbito la nuvola scoscende.
ed ecco laltra con s gran fracasso,
che somigli tonar che tosto segua:
Io sono Aglauro che divenni sasso;
e allor, per ristrignermi al poeta,
in destro feci, e non innanzi, il passo.
Gi era laura dogne parte queta;
ed el mi disse: Quel fu l duro camo
che dovria luom tener dentro a sua meta.
Ma voi prendete lesca, s che lamo
de lantico avversaro a s vi tira;
e per poco val freno o richiamo.
mostrandovi le sue bellezze etterne,
e locchio vostro pur a terra mira;
onde vi batte chi tutto discerne.
Quanto tra lultimar de lora terza
e l principio del d par de la spera
che sempre a guisa di fanciullo scherza,
tanto pareva gi inver la sera
essere al sol del suo corso rimaso;
vespero l, e qui mezza notte era.
E i raggi ne ferien per mezzo l naso,
perch per noi girato era s l monte,
che gi dritti andavamo inver loccaso,
quand io senti a me gravar la fronte
a lo splendore assai pi che di prima,
e stupor meran le cose non conte;
ond io levai le mani inver la cima
de le mie ciglia, e fecimi l solecchio,
che del soverchio visibile lima.
salta lo raggio a lopposita parte,
salendo su per lo modo parecchio
a quel che scende, e tanto si diparte
dal cader de la pietra in igual tratta,
s come mostra esperenza e arte;
cos mi parve da luce rifratta
quivi dinanzi a me esser percosso;
per che a fuggir la mia vista fu ratta.
Che  quel, dolce padre, a che non posso
schermar lo viso tanto che mi vaglia,
diss io, e pare inver noi esser mosso?.
Non ti maravigliar sancor tabbaglia
la famiglia del cielo, a me rispuose:
messo  che viene ad invitar chom saglia.
Tosto sar cha veder queste cose
non ti fia grave, ma fieti diletto
quanto natura a sentir ti dispuose.
Poi giunti fummo a langel benedetto,
con lieta voce disse: Intrate quinci
ad un scaleo vie men che li altri eretto.
Noi montavam, gi partiti di linci,
e Beati misericordes! fue
cantato retro, e Godi tu che vinci!.
Lo mio maestro e io soli amendue
suso andavamo; e io pensai, andando,
prode acquistar ne le parole sue;
e dirizzami a lui s dimandando:
Che volse dir lo spirto di Romagna,
e divieto e consorte menzionando?.
Per chelli a me: Di sua maggior magagna
conosce il danno; e per non sammiri
se ne riprende perch men si piagna.
Perch sappuntano i vostri disiri
dove per compagnia parte si scema,
invidia move il mantaco a sospiri.
Ma se lamor de la spera supprema
torcesse in suso il disiderio vostro,
non vi sarebbe al petto quella tema;
ch, per quanti si dice pi l nostro,
tanto possiede pi di ben ciascuno,
e pi di caritate arde in quel chiostro.
Io son desser contento pi digiuno,
diss io, che se mi fosse pria taciuto,
e pi di dubbio ne la mente aduno.
in pi posseditor, faccia pi ricchi
di s che se da pochi  posseduto?.
Ed elli a me: Per che tu rificchi
la mente pur a le cose terrene,
di vera luce tenebre dispicchi.
Quello infinito e ineffabil bene
che l s , cos corre ad amore
com a lucido corpo raggio vene.
Tanto si d quanto trova dardore;
s che, quantunque carit si stende,
cresce sovr essa letterno valore.
E quanta gente pi l s sintende,
pi v da bene amare, e pi vi sama,
e come specchio luno a laltro rende.
E se la mia ragion non ti disfama,
vedrai Beatrice, ed ella pienamente
ti torr questa e ciascun altra brama.
Procaccia pur che tosto sieno spente,
come son gi le due, le cinque piaghe,
che si richiudon per esser dolente.
vidimi giunto in su laltro girone,
s che tacer mi fer le luci vaghe.
estatica di sbito esser tratto,
e vedere in un tempio pi persone;
e una donna, in su lentrar, con atto
dolce di madre dicer: Figliuol mio,
perch hai tu cos verso noi fatto?
Ecco, dolenti, lo tuo padre e io
ti cercavamo. E come qui si tacque,
ci che pareva prima, dispario.
gi per le gote che l dolor distilla
quando di gran dispetto in altrui nacque,
e dir: Se tu se sire de la villa
del cui nome ne di fu tanta lite,
e onde ogne scenza disfavilla,
vendica te di quelle braccia ardite
chabbracciar nostra figlia, o Pisistrto.
E l segnor mi parea, benigno e mite,
risponder lei con viso temperato:
Che farem noi a chi mal ne disira,
se quei che ci ama  per noi condannato?,
Poi vidi genti accese in foco dira
con pietre un giovinetto ancider, forte
gridando a s pur: Martira, martira!.
E lui vedea chinarsi, per la morte
che laggravava gi, inver la terra,
ma de li occhi facea sempre al ciel porte,
orando a lalto Sire, in tanta guerra,
che perdonasse a suoi persecutori,
con quello aspetto che piet diserra.
Quando lanima mia torn di fori
a le cose che son fuor di lei vere,
io riconobbi i miei non falsi errori.
Lo duca mio, che mi potea vedere
far s com om che dal sonno si slega,
disse: Che hai che non ti puoi tenere,
ma se venuto pi che mezza lega
velando li occhi e con le gambe avvolte,
a guisa di cui vino o sonno piega?.
O dolce padre mio, se tu mascolte,
io ti dir, diss io, ci che mapparve
quando le gambe mi furon s tolte.
Ed ei: Se tu avessi cento larve
sovra la faccia, non mi sarian chiuse
le tue cogitazion, quantunque parve.
daprir lo core a lacque de la pace
che da letterno fonte son diffuse.
Non dimandai Che hai? per quel che face
chi guarda pur con locchio che non vede,
quando disanimato il corpo giace;
ma dimandai per darti forza al piede:
cos frugar conviensi i pigri, lenti
ad usar lor vigilia quando riede.
Noi andavam per lo vespero, attenti
oltre quanto potean li occhi allungarsi
contra i raggi serotini e lucenti.
Ed ecco a poco a poco un fummo farsi
verso di noi come la notte oscuro;
n da quello era loco da cansarsi.
Questo ne tolse li occhi e laere puro.
Buio dinferno e di notte privata
dogne pianeto, sotto pover cielo,
quant esser pu di nuvol tenebrata,
non fece al viso mio s grosso velo
come quel fummo chivi ci coperse,
n a sentir di cos aspro pelo,
che locchio stare aperto non sofferse;
onde la scorta mia saputa e fida
mi saccost e lomero mofferse.
S come cieco va dietro a sua guida
per non smarrirsi e per non dar di cozzo
in cosa che l molesti, o forse ancida,
mandava io per laere amaro e sozzo,
ascoltando il mio duca che diceva
pur: Guarda che da me tu non sia mozzo.
pregar per pace e per misericordia
lAgnel di Dio che le peccata leva.
Pur Agnus Dei eran le loro essordia;
una parola in tutte era e un modo,
s che parea tra esse ogne concordia.
diss io. Ed elli a me: Tu vero apprendi,
e diracundia van solvendo il nodo.
Or tu chi se che l nostro fummo fendi,
e di noi parli pur come se tue
partissi ancor lo tempo per calendi?.
onde l maestro mio disse: Rispondi,
e domanda se quinci si va se.
E io: O creatura che ti mondi
per tornar bella a colui che ti fece,
maraviglia udirai, se mi secondi.
Io ti seguiter quanto mi lece,
rispuose; e se veder fummo non lascia,
ludir ci terr giunti in quella vece.
Allora incominciai: Con quella fascia
che la morte dissolve men vo suso,
e venni qui per linfernale ambascia.
E se Dio mha in sua grazia rinchiuso,
tanto che vuol chi veggia la sua corte
per modo tutto fuor del moderno uso,
non mi celar chi fosti anzi la morte,
ma dilmi, e dimmi si vo bene al varco;
e tue parole fier le nostre scorte.
Lombardo fui, e fu chiamato Marco;
del mondo seppi, e quel valore amai
al quale ha or ciascun disteso larco.
Per montar s dirittamente vai.
che per me prieghi quando s sarai.
E io a lui: Per fede mi ti lego
di far ci che mi chiedi; ma io scoppio
dentro ad un dubbio, sio non me ne spiego.
Prima era scempio, e ora  fatto doppio
ne la sentenza tua, che mi fa certo
qui, e altrove, quello ov io laccoppio.
Lo mondo  ben cos tutto diserto
dogne virtute, come tu mi sone,
e di malizia gravido e coverto;
ma priego che maddite la cagione,
s chi la veggia e chi la mostri altrui;
ch nel cielo uno, e un qua gi la pone.
Alto sospir, che duolo strinse in uhi!,
mise fuor prima; e poi cominci: Frate,
lo mondo  cieco, e tu vien ben da lui.
pur suso al cielo, pur come se tutto
movesse seco di necessitate.
Se cos fosse, in voi fora distrutto
libero arbitrio, e non fora giustizia
per ben letizia, e per male aver lutto.
Lo cielo i vostri movimenti inizia;
non dico tutti, ma, posto chi l dica,
lume v dato a bene e a malizia,
e libero voler; che, se fatica
ne le prime battaglie col ciel dura,
poi vince tutto, se ben si notrica.
A maggior forza e a miglior natura
liberi soggiacete; e quella cria
la mente in voi, che l ciel non ha in sua cura.
Per, se l mondo presente disvia,
in voi  la cagione, in voi si cheggia;
e io te ne sar or vera spia.
Esce di mano a lui che la vagheggia
prima che sia, a guisa di fanciulla
che piangendo e ridendo pargoleggia,
lanima semplicetta che sa nulla,
salvo che, mossa da lieto fattore,
volontier torna a ci che la trastulla.
quivi singanna, e dietro ad esso corre,
se guida o fren non torce suo amore.
Onde convenne legge per fren porre;
convenne rege aver, che discernesse
de la vera cittade almen la torre.
Le leggi son, ma chi pon mano ad esse?
Nullo, per che l pastor che procede,
rugumar pu, ma non ha lunghie fesse;
per che la gente, che sua guida vede
pur a quel ben fedire ond ella  ghiotta,
di quel si pasce, e pi oltre non chiede.
Ben puoi veder che la mala condotta
 la cagion che l mondo ha fatto reo,
e non natura che n voi sia corrotta.
Soleva Roma, che l buon mondo feo,
due soli aver, che luna e laltra strada
facean vedere, e del mondo e di Deo.
Lun laltro ha spento; ed  giunta la spada
col pasturale, e lun con laltro insieme
per viva forza mal convien che vada;
per che, giunti, lun laltro non teme:
se non mi credi, pon mente a la spiga,
chogn erba si conosce per lo seme.
solea valore e cortesia trovarsi,
prima che Federigo avesse briga;
or pu sicuramente indi passarsi
per qualunque lasciasse, per vergogna
di ragionar coi buoni o dappressarsi.
Ben vn tre vecchi ancora in cui rampogna
che Dio a miglior vita li ripogna:
e Guido da Castel, che mei si noma,
francescamente, il semplice Lombardo.
per confondere in s due reggimenti,
cade nel fango, e s brutta e la soma.
O Marco mio, diss io, bene argomenti;
e or discerno perch dal retaggio
li figli di Lev furono essenti.
Ma qual Gherardo  quel che tu per saggio
di ch rimaso de la gente spenta,
in rimprovro del secol selvaggio?.
O tuo parlar minganna, o el mi tenta,
rispuose a me; ch, parlandomi tosco,
par che del buon Gherardo nulla senta.
Per altro sopranome io nol conosco,
sio nol togliessi da sua figlia Gaia.
gi biancheggiare, e me convien partirmi
(langelo  ivi) prima chio li paia.
Purgatorio  Canto XVII
Ricorditi, lettor, se mai ne lalpe
ti colse nebbia per la qual vedessi
non altrimenti che per pelle talpe,
come, quando i vapori umidi e spessi
a diradar cominciansi, la spera
del sol debilemente entra per essi;
e fia la tua imagine leggera
in giugnere a veder com io rividi
lo sole in pria, che gi nel corcar era.
S, pareggiando i miei co passi fidi
del mio maestro, usci fuor di tal nube
ai raggi morti gi ne bassi lidi.
O imaginativa che ne rube
talvolta s di fuor, chom non saccorge
perch dintorno suonin mille tube,
chi move te, se l senso non ti porge?
Moveti lume che nel ciel sinforma,
per s o per voler che gi lo scorge.
ne luccel cha cantar pi si diletta,
ne limagine mia apparve lorma;
e qui fu la mia mente s ristretta
dentro da s, che di fuor non vena
cosa che fosse allor da lei ricetta.
Poi piovve dentro a lalta fantasia
un crucifisso, dispettoso e fero
ne la sua vista, e cotal si moria;
intorno ad esso era il grande Assero,
Estr sua sposa e l giusto Mardoceo,
che fu al dire e al far cos intero.
E come questa imagine rompeo
s per s stessa, a guisa duna bulla
cui manca lacqua sotto qual si feo,
surse in mia visone una fanciulla
piangendo forte, e dicea: O regina,
perch per ira hai voluto esser nulla?
Ancisa thai per non perder Lavina;
or mhai perduta! Io son essa che lutto,
madre, a la tua pria cha laltrui ruina.
nova luce percuote il viso chiuso,
che fratto guizza pria che muoia tutto;
cos limaginar mio cadde giuso
tosto che lume il volto mi percosse,
maggior assai che quel ch in nostro uso.
quando una voce disse Qui si monta,
che da ogne altro intento mi rimosse;
e fece la mia voglia tanto pronta
di riguardar chi era che parlava,
che mai non posa, se non si raffronta.
Ma come al sol che nostra vista grava
e per soverchio sua figura vela,
cos la mia virt quivi mancava.
Questo  divino spirito, che ne la
via da ir s ne drizza sanza prego,
e col suo lume s medesmo cela.
S fa con noi, come luom si fa sego;
ch quale aspetta prego e luopo vede,
malignamente gi si mette al nego.
Or accordiamo a tanto invito il piede;
procacciam di salir pria che sabbui,
ch poi non si poria, se l d non riede.
volgemmo i nostri passi ad una scala;
e tosto chio al primo grado fui,
sentimi presso quasi un muover dala
e ventarmi nel viso e dir: Beati
pacifici, che son sanz ira mala!.
Gi eran sovra noi tanto levati
li ultimi raggi che la notte segue,
che le stelle apparivan da pi lati.
O virt mia, perch s ti dilegue?,
fra me stesso dicea, ch mi sentiva
la possa de le gambe posta in triegue.
Noi eravam dove pi non saliva
la scala s, ed eravamo affissi,
pur come nave cha la piaggia arriva.
E io attesi un poco, sio udissi
alcuna cosa nel novo girone;
poi mi volsi al maestro mio, e dissi:
Dolce mio padre, d, quale offensione
si purga qui nel giro dove semo?
Se i pi si stanno, non stea tuo sermone.
Ed elli a me: Lamor del bene, scemo
del suo dover, quiritta si ristora;
Ma perch pi aperto intendi ancora,
volgi la mente a me, e prenderai
alcun buon frutto di nostra dimora.
N creator n creatura mai,
cominci el, figliuol, fu sanza amore,
o naturale o danimo; e tu l sai.
Lo naturale  sempre sanza errore,
ma laltro puote errar per malo obietto
o per troppo o per poco di vigore.
Mentre chelli  nel primo ben diretto,
e ne secondi s stesso misura,
esser non pu cagion di mal diletto;
ma quando al mal si torce, o con pi cura
o con men che non dee corre nel bene,
contra l fattore adovra sua fattura.
Quinci comprender puoi chesser convene
amor sementa in voi dogne virtute
e dogne operazion che merta pene.
Or, perch mai non pu da la salute
amor del suo subietto volger viso,
da lodio proprio son le cose tute;
e perch intender non si pu diviso,
e per s stante, alcuno esser dal primo,
da quello odiare ogne effetto  deciso.
Resta, se dividendo bene stimo,
che l mal che sama  del prossimo; ed esso
amor nasce in tre modi in vostro limo.
 chi, per esser suo vicin soppresso,
spera eccellenza, e sol per questo brama
chel sia di sua grandezza in basso messo;
 chi podere, grazia, onore e fama
teme di perder perch altri sormonti,
onde sattrista s che l contrario ama;
ed  chi per ingiuria par chaonti,
s che si fa de la vendetta ghiotto,
e tal convien che l male altrui impronti.
Questo triforme amor qua gi di sotto
si piange: or vo che tu de laltro intende,
che corre al ben con ordine corrotto.
nel qual si queti lanimo, e disira;
per che di giugner lui ciascun contende.
Se lento amore a lui veder vi tira
o a lui acquistar, questa cornice,
dopo giusto penter, ve ne martira.
Altro ben  che non fa luom felice;
non  felicit, non  la buona
essenza, dogne ben frutto e radice.
Lamor chad esso troppo sabbandona,
di sovr a noi si piange per tre cerchi;
ma come tripartito si ragiona,
tacciolo, acci che tu per te ne cerchi.
Purgatorio  Canto XVIII
Posto avea fine al suo ragionamento
lalto dottore, e attento guardava
ne la mia vista sio parea contento;
e io, cui nova sete ancor frugava,
di fuor tacea, e dentro dicea: Forse
lo troppo dimandar chio fo li grava.
Ma quel padre verace, che saccorse
del timido voler che non sapriva,
parlando, di parlare ardir mi porse.
Ond io: Maestro, il mio veder savviva
s nel tuo lume, chio discerno chiaro
quanto la tua ragion parta o descriva.
Per ti prego, dolce padre caro,
che mi dimostri amore, a cui reduci
ogne buono operare e l suo contraro.
Drizza, disse, ver me lagute luci
de lo ntelletto, e fieti manifesto
lerror de ciechi che si fanno duci.
Lanimo, ch creato ad amar presto,
ad ogne cosa  mobile che piace,
tosto che dal piacere in atto  desto.
tragge intenzione, e dentro a voi la spiega,
s che lanimo ad essa volger face;
e se, rivolto, inver di lei si piega,
quel piegare  amor, quell  natura
che per piacer di novo in voi si lega.
Poi, come l foco movesi in altura
per la sua forma ch nata a salire
l dove pi in sua matera dura,
cos lanimo preso entra in disire,
ch moto spiritale, e mai non posa
fin che la cosa amata il fa gioire.
Or ti puote apparer quant  nascosa
la veritate a la gente chavvera
ciascun amore in s laudabil cosa;
per che forse appar la sua matera
sempre esser buona, ma non ciascun segno
 buono, ancor che buona sia la cera.
Le tue parole e l mio seguace ingegno,
rispuos io lui, mhanno amor discoverto,
ma ci mha fatto di dubbiar pi pregno;
ch, samore  di fuori a noi offerto
e lanima non va con altro piede,
se dritta o torta va, non  suo merto.
Ed elli a me: Quanto ragion qui vede,
dir ti poss io; da indi in l taspetta
pur a Beatrice, ch opra di fede.
Ogne forma sustanzal, che setta
 da matera ed  con lei unita,
specifica vertute ha in s colletta,
la qual sanza operar non  sentita,
n si dimostra mai che per effetto,
come per verdi fronde in pianta vita.
Per, l onde vegna lo ntelletto
de le prime notizie, omo non sape,
e de primi appetibili laffetto,
che sono in voi s come studio in ape
di far lo mele; e questa prima voglia
merto di lode o di biasmo non cape.
Or perch a questa ogn altra si raccoglia,
innata v la virt che consiglia,
e de lassenso de tener la soglia.
Quest  l principio l onde si piglia
ragion di meritare in voi, secondo
che buoni e rei amori accoglie e viglia.
saccorser desta innata libertate;
per moralit lasciaro al mondo.
Onde, poniam che di necessitate
surga ogne amor che dentro a voi saccende,
di ritenerlo  in voi la podestate.
La nobile virt Beatrice intende
per lo libero arbitrio, e per guarda
che labbi a mente, sa parlar ten prende.
facea le stelle a noi parer pi rade,
fatta com un secchion che tuttor arda;
e correa contro l ciel per quelle strade
che l sole infiamma allor che quel da Roma
tra  Sardi e  Corsi il vede quando cade.
E quell ombra gentil per cui si noma
Pietola pi che villa mantoana,
del mio carcar diposta avea la soma;
per chio, che la ragione aperta e piana
sovra le mie quistioni avea ricolta,
stava com om che sonnolento vana.
Ma questa sonnolenza mi fu tolta
subitamente da gente che dopo
le nostre spalle a noi era gi volta.
E quale Ismeno gi vide e Asopo
lungo di s di notte furia e calca,
pur che i Teban di Bacco avesser uopo,
cotal per quel giron suo passo falca,
per quel chio vidi di color, venendo,
cui buon volere e giusto amor cavalca.
Tosto fur sovr a noi, perch correndo
si movea tutta quella turba magna;
e due dinanzi gridavan piangendo:
Maria corse con fretta a la montagna;
e Cesare, per soggiogare Ilerda,
punse Marsilia e poi corse in Ispagna.
Ratto, ratto, che l tempo non si perda
per poco amor, gridavan li altri appresso,
che studio di ben far grazia rinverda.
O gente in cui fervore aguto adesso
ricompie forse negligenza e indugio
da voi per tepidezza in ben far messo,
questi che vive, e certo i non vi bugio,
vuole andar s, pur che l sol ne riluca;
per ne dite ond  presso il pertugio.
Parole furon queste del mio duca;
e un di quelli spirti disse: Vieni
di retro a noi, e troverai la buca.
Noi siam di voglia a muoverci s pieni,
che restar non potem; per perdona,
se villania nostra giustizia tieni.
sotto lo mperio del buon Barbarossa,
di cui dolente ancor Milan ragiona.
E tale ha gi lun pi dentro la fossa,
che tosto pianger quel monastero,
e tristo fia davere avuta possa;
perch suo figlio, mal del corpo intero,
e de la mente peggio, e che mal nacque,
ha posto in loco di suo pastor vero.
tant era gi di l da noi trascorso;
ma questo intesi, e ritener mi piacque.
E quei che mera ad ogne uopo soccorso
disse: Volgiti qua: vedine due
venir dando a laccida di morso.
morta la gente a cui il mar saperse,
che vedesse Iordan le rede sue.
E quella che laffanno non sofferse
fino a la fine col figlio dAnchise,
s stessa a vita sanza gloria offerse.
Poi quando fuor da noi tanto divise
quell ombre, che veder pi non potiersi,
novo pensiero dentro a me si mise,
del qual pi altri nacquero e diversi;
e tanto duno in altro vaneggiai,
che li occhi per vaghezza ricopersi,
e l pensamento in sogno trasmutai.
Ne lora che non pu l calor durno
intepidar pi l freddo de la luna,
vinto da terra, e talor da Saturno
quando i geomanti lor Maggior Fortuna
veggiono in orente, innanzi a lalba,
surger per via che poco le sta bruna,
mi venne in sogno una femmina balba,
ne li occhi guercia, e sovra i pi distorta,
con le man monche, e di colore scialba.
le fredde membra che la notte aggrava,
cos lo sguardo mio le facea scorta
la lingua, e poscia tutta la drizzava
in poco dora, e lo smarrito volto,
com amor vuol, cos le colorava.
Poi chell avea l parlar cos disciolto,
cominciava a cantar s, che con pena
da lei avrei mio intento rivolto.
Io son, cantava, io son dolce serena,
che  marinari in mezzo mar dismago;
tanto son di piacere a sentir piena!
al canto mio; e qual meco sausa,
rado sen parte; s tutto lappago!.
Ancor non era sua bocca richiusa,
quand una donna apparve santa e presta
lunghesso me per far colei confusa.
O Virgilio, Virgilio, chi  questa?,
fieramente dicea; ed el vena
con li occhi fitti pur in quella onesta.
Laltra prendea, e dinanzi lapria
fendendo i drappi, e mostravami l ventre;
quel mi svegli col puzzo che nuscia.
voci tho messe!, dicea, Surgi e vieni;
troviam laperta per la qual tu entre.
S mi levai, e tutti eran gi pieni
de lalto d i giron del sacro monte,
e andavam col sol novo a le reni.
Seguendo lui, portava la mia fronte
come colui che lha di pensier carca,
che fa di s un mezzo arco di ponte;
quand io udi Venite; qui si varca
parlare in modo soave e benigno,
qual non si sente in questa mortal marca.
volseci in s colui che s parlonne
tra due pareti del duro macigno.
Mosse le penne poi e ventilonne,
Qui lugent affermando esser beati,
chavran di consolar lanime donne.
Che hai che pur inver la terra guati?,
la guida mia incominci a dirmi,
poco amendue da langel sormontati.
E io: Con tanta sospeccion fa irmi
novella vison cha s mi piega,
s chio non posso dal pensar partirmi.
Vedesti, disse, quellantica strega
che sola sovr a noi omai si piagne;
vedesti come luom da lei si slega.
Bastiti, e batti a terra le calcagne;
li occhi rivolgi al logoro che gira
lo rege etterno con le rote magne.
Quale l falcon, che prima a pi si mira,
indi si volge al grido e si protende
per lo disio del pasto che l il tira,
tal mi fec io; e tal, quanto si fende
la roccia per dar via a chi va suso,
nandai infin dove l cerchiar si prende.
vidi gente per esso che piangea,
giacendo a terra tutta volta in giuso.
Adhaesit pavimento anima mea
sentia dir lor con s alti sospiri,
che la parola a pena sintendea.
O eletti di Dio, li cui soffriri
e giustizia e speranza fa men duri,
drizzate noi verso li alti saliri.
Se voi venite dal giacer sicuri,
e volete trovar la via pi tosto,
le vostre destre sien sempre di fori.
poco dinanzi a noi ne fu; per chio
nel parlare avvisai laltro nascosto,
e volsi li occhi a li occhi al segnor mio:
ond elli massent con lieto cenno
ci che chiedea la vista del disio.
Poi chio potei di me fare a mio senno,
trassimi sovra quella creatura
le cui parole pria notar mi fenno,
dicendo: Spirto in cui pianger matura
quel sanza l quale a Dio tornar non pssi,
sosta un poco per me tua maggior cura.
al s, mi d, e se vuo chio timpetri
cosa di l ond io vivendo mossi.
Ed elli a me: Perch i nostri diretri
rivolga il cielo a s, saprai; ma prima
scias quod ego fui successor Petri.
una fiumana bella, e del suo nome
lo titol del mio sangue fa sua cima.
Un mese e poco pi prova io come
pesa il gran manto a chi dal fango il guarda,
che piuma sembran tutte laltre some.
ma, come fatto fui roman pastore,
cos scopersi la vita bugiarda.
n pi salir potiesi in quella vita;
per che di questa in me saccese amore.
Fino a quel punto misera e partita
da Dio anima fui, del tutto avara;
or, come vedi, qui ne son punita.
Quel chavarizia fa, qui si dichiara
in purgazion de lanime converse;
e nulla pena il monte ha pi amara.
S come locchio nostro non saderse
in alto, fisso a le cose terrene,
cos giustizia qui a terra il merse.
lo nostro amore, onde operar perdsi,
cos giustizia qui stretti ne tene,
ne piedi e ne le man legati e presi;
e quanto fia piacer del giusto Sire,
tanto staremo immobili e distesi.
ma com io cominciai ed el saccorse,
solo ascoltando, del mio reverire,
Qual cagion, disse, in gi cos ti torse?.
E io a lui: Per vostra dignitate
mia coscenza dritto mi rimorse.
Drizza le gambe, lvati s, frate!,
rispuose; non errar: conservo sono
teco e con li altri ad una podestate.
Se mai quel santo evangelico suono
che dice Neque nubent intendesti,
ben puoi veder perch io cos ragiono.
ch la tua stanza mio pianger disagia,
col qual maturo ci che tu dicesti.
Nepote ho io di l cha nome Alagia,
buona da s, pur che la nostra casa
non faccia lei per essempro malvagia;
e questa sola di l m rimasa.
onde contra l piacer mio, per piacerli,
trassi de lacqua non sazia la spugna.
Mossimi; e l duca mio si mosse per li
luoghi spediti pur lungo la roccia,
come si va per muro stretto a merli;
ch la gente che fonde a goccia a goccia
per li occhi il mal che tutto l mondo occupa,
da laltra parte in fuor troppo sapproccia.
Maladetta sie tu, antica lupa,
che pi che tutte laltre bestie hai preda
per la tua fame sanza fine cupa!
O ciel, nel cui girar par che si creda
le condizion di qua gi trasmutarsi,
quando verr per cui questa disceda?
Noi andavam con passi lenti e scarsi,
e io attento a lombre, chi sentia
pietosamente piangere e lagnarsi;
e per ventura udi Dolce Maria!
dinanzi a noi chiamar cos nel pianto
come fa donna che in parturir sia;
e seguitar: Povera fosti tanto,
quanto veder si pu per quello ospizio
dove sponesti il tuo portato santo.
Seguentemente intesi: O buon Fabrizio,
con povert volesti anzi virtute
che gran ricchezza posseder con vizio.
Queste parole meran s piaciute,
chio mi trassi oltre per aver contezza
di quello spirto onde parean venute.
Esso parlava ancor de la larghezza
che fece Niccol a le pulcelle,
per condurre ad onor lor giovinezza.
O anima che tanto ben favelle,
dimmi chi fosti, dissi, e perch sola
tu queste degne lode rinovelle.
Non fia sanza merc la tua parola,
sio ritorno a compir lo cammin corto
di quella vita chal termine vola.
Ed elli: Io ti dir, non per conforto
chio attenda di l, ma perch tanta
grazia in te luce prima che sie morto.
che la terra cristiana tutta aduggia,
s che buon frutto rado se ne schianta.
potesser, tosto ne saria vendetta;
e io la cheggio a lui che tutto giuggia.
di me son nati i Filippi e i Luigi
per cui novellamente  Francia retta.
Figliuol fu io dun beccaio di Parigi:
quando li regi antichi venner meno
tutti, fuor chun renduto in panni bigi,
trovami stretto ne le mani il freno
del governo del regno, e tanta possa
di nuovo acquisto, e s damici pieno,
cha la corona vedova promossa
la testa di mio figlio fu, dal quale
cominciar di costor le sacrate ossa.
Mentre che la gran dota provenzale
al sangue mio non tolse la vergogna,
poco valea, ma pur non facea male.
L cominci con forza e con menzogna
la sua rapina; e poscia, per ammenda,
Pont e Normandia prese e Guascogna.
vittima f di Curradino; e poi
ripinse al ciel Tommaso, per ammenda.
Tempo vegg io, non molto dopo ancoi,
che tragge un altro Carlo fuor di Francia,
per far conoscer meglio e s e  suoi.
Sanz arme nesce e solo con la lancia
con la qual giostr Giuda, e quella ponta
s, cha Fiorenza fa scoppiar la pancia.
Quindi non terra, ma peccato e onta
guadagner, per s tanto pi grave,
quanto pi lieve simil danno conta.
Laltro, che gi usc preso di nave,
veggio vender sua figlia e patteggiarne
come fanno i corsar de laltre schiave.
O avarizia, che puoi tu pi farne,
poscia cha il mio sangue a te s tratto,
che non si cura de la propria carne?
Perch men paia il mal futuro e l fatto,
veggio in Alagna intrar lo fiordaliso,
e nel vicario suo Cristo esser catto.
veggio rinovellar laceto e l fiele,
e tra vivi ladroni esser anciso.
che ci nol sazia, ma sanza decreto
portar nel Tempio le cupide vele.
O Segnor mio, quando sar io lieto
a veder la vendetta che, nascosa,
fa dolce lira tua nel tuo secreto?
de lo Spirito Santo e che ti fece
verso me volger per alcuna chiosa,
tanto  risposto a tutte nostre prece
quanto l d dura; ma com el sannotta,
contrario suon prendemo in quella vece.
Noi repetiam Pigmalon allotta,
cui traditore e ladro e paricida
fece la voglia sua de loro ghiotta;
e la miseria de lavaro Mida,
che segu a la sua dimanda gorda,
per la qual sempre convien che si rida.
come fur le spoglie, s che lira
di Ios qui par chancor lo morda.
lodiam i calci chebbe Elodoro;
e in infamia tutto l monte gira
Polinestr chancise Polidoro;
ultimamente ci si grida: Crasso,
dilci, che l sai: di che sapore  loro?.
Talor parla luno alto e laltro basso,
secondo laffezion chad ir ci sprona
ora a maggiore e ora a minor passo:
per al ben che l d ci si ragiona,
dianzi non era io sol; ma qui da presso
non alzava la voce altra persona.
Noi eravam partiti gi da esso,
e brigavam di soverchiar la strada
tanto quanto al poder nera permesso,
quand io senti, come cosa che cada,
tremar lo monte; onde mi prese un gelo
qual prender suol colui cha morte vada.
pria che Latona in lei facesse l nido
a parturir li due occhi del cielo.
Poi cominci da tutte parti un grido
tal, che l maestro inverso me si feo,
dicendo: Non dubbiar, mentr io ti guido.
Glora in excelsis tutti Deo
dicean, per quel chio da vicin compresi,
onde intender lo grido si poteo.
No istavamo immobili e sospesi
come i pastor che prima udir quel canto,
fin che l tremar cess ed el compisi.
Poi ripigliammo nostro cammin santo,
guardando lombre che giacean per terra,
tornate gi in su lusato pianto.
Nulla ignoranza mai con tanta guerra
mi f desideroso di sapere,
se la memoria mia in ci non erra,
quanta pareami allor, pensando, avere;
n per la fretta dimandare er oso,
n per me l potea cosa vedere:
cos mandava timido e pensoso.
La sete natural che mai non sazia
se non con lacqua onde la femminetta
samaritana domand la grazia,
mi travagliava, e pungeami la fretta
per la mpacciata via dietro al mio duca,
e condoleami a la giusta vendetta.
Ed ecco, s come ne scrive Luca
che Cristo apparve a due cherano in via,
gi surto fuor de la sepulcral buca,
ci apparve unombra, e dietro a noi vena,
dal pi guardando la turba che giace;
n ci addemmo di lei, s parl pria,
dicendo: O frati miei, Dio vi dea pace.
Noi ci volgemmo sbiti, e Virgilio
rendli l cenno cha ci si conface.
Poi cominci: Nel beato concilio
ti ponga in pace la verace corte
che me rilega ne letterno essilio.
Come!, diss elli, e parte andavam forte:
se voi siete ombre che Dio s non degni,
chi vha per la sua scala tanto scorte?.
E l dottor mio: Se tu riguardi a segni
che questi porta e che langel profila,
ben vedrai che coi buon convien che regni.
Ma perch lei che d e notte fila
non li avea tratta ancora la conocchia
che Cloto impone a ciascuno e compila,
lanima sua, ch tua e mia serocchia,
venendo s, non potea venir sola,
per chal nostro modo non adocchia.
Ond io fui tratto fuor de lampia gola
dinferno per mostrarli, e mosterrolli
oltre, quanto l potr menar mia scola.
Ma dimmi, se tu sai, perch tai crolli
di dianzi l monte, e perch tutto ad una
parve gridare infino a suoi pi molli.
S mi di, dimandando, per la cruna
del mio disio, che pur con la speranza
si fece la mia sete men digiuna.
Quei cominci: Cosa non  che sanza
ordine senta la religone
de la montagna, o che sia fuor dusanza.
Libero  qui da ogne alterazione:
di quel che l ciel da s in s riceve
esser ci puote, e non daltro, cagione.
Per che non pioggia, non grando, non neve,
non rugiada, non brina pi s cade
che la scaletta di tre gradi breve;
nuvole spesse non paion n rade,
n coruscar, n figlia di Taumante,
che di l cangia sovente contrade;
secco vapor non surge pi avante
chal sommo di tre gradi chio parlai,
dov ha l vicario di Pietro le piante.
Trema forse pi gi poco o assai;
ma per vento che n terra si nasconda,
non so come, qua s non trem mai.
Tremaci quando alcuna anima monda
sentesi, s che surga o che si mova
per salir s; e tal grido seconda.
che, tutto libero a mutar convento,
lalma sorprende, e di voler le giova.
Prima vuol ben, ma non lascia il talento
che divina giustizia, contra voglia,
come fu al peccar, pone al tormento.
E io, che son giaciuto a questa doglia
cinquecent anni e pi, pur mo sentii
libera volont di miglior soglia:
per sentisti il tremoto e li pii
spiriti per lo monte render lode
a quel Segnor, che tosto s li nvii.
tanto del ber quant  grande la sete,
non saprei dir quant el mi fece prode.
E l savio duca: Omai veggio la rete
che qui vi mpiglia e come si scalappia,
perch ci trema e di che congaudete.
Ora chi fosti, piacciati chio sappia,
e perch tanti secoli giaciuto
qui se, ne le parole tue mi cappia.
Nel tempo che l buon Tito, con laiuto
del sommo rege, vendic le fra
ond usc l sangue per Giuda venduto,
col nome che pi dura e pi onora
era io di l, rispuose quello spirto,
famoso assai, ma non con fede ancora.
Tanto fu dolce mio vocale spirto,
che, tolosano, a s mi trasse Roma,
dove mertai le tempie ornar di mirto.
Stazio la gente ancor di l mi noma:
cantai di Tebe, e poi del grande Achille;
ma caddi in via con la seconda soma.
Al mio ardor fuor seme le faville,
che mi scaldar, de la divina fiamma
onde sono allumati pi di mille;
de lEneda dico, la qual mamma
fummi, e fummi nutrice, poetando:
sanz essa non fermai peso di dramma.
E per esser vivuto di l quando
visse Virgilio, assentirei un sole
pi che non deggio al mio uscir di bando.
con viso che, tacendo, disse Taci;
ma non pu tutto la virt che vuole;
ch riso e pianto son tanto seguaci
a la passion di che ciascun si spicca,
che men seguon voler ne pi veraci.
per che lombra si tacque, e riguardommi
ne li occhi ove l sembiante pi si ficca;
e Se tanto labore in bene assommi,
disse, perch la tua faccia testeso
un lampeggiar di riso dimostrommi?.
Or son io duna parte e daltra preso:
luna mi fa tacer, laltra scongiura
chio dica; ond io sospiro, e sono inteso
dal mio maestro, e Non aver paura,
mi dice, di parlar; ma parla e digli
quel che dimanda con cotanta cura.
Ond io: Forse che tu ti maravigli,
antico spirto, del rider chio fei;
ma pi dammirazion vo che ti pigli.
Questi che guida in alto li occhi miei,
 quel Virgilio dal qual tu togliesti
forte a cantar de li uomini e di di.
Se cagion altra al mio rider credesti,
lasciala per non vera, ed esser credi
quelle parole che di lui dicesti.
Gi sinchinava ad abbracciar li piedi
al mio dottor, ma el li disse: Frate,
non far, ch tu se ombra e ombra vedi.
Ed ei surgendo: Or puoi la quantitate
comprender de lamor cha te mi scalda,
quand io dismento nostra vanitate,
trattando lombre come cosa salda.
Purgatorio  Canto XXII
Gi era langel dietro a noi rimaso,
langel che navea vlti al sesto giro,
avendomi dal viso un colpo raso;
e quei channo a giustizia lor disiro
detto navea beati, e le sue voci
con sitiunt, sanz altro, ci forniro.
E io pi lieve che per laltre foci
mandava, s che sanz alcun labore
seguiva in s li spiriti veloci;
quando Virgilio incominci: Amore,
acceso di virt, sempre altro accese,
pur che la fiamma sua paresse fore;
onde da lora che tra noi discese
nel limbo de lo nferno Giovenale,
che la tua affezion mi f palese,
mia benvoglienza inverso te fu quale
pi strinse mai di non vista persona,
s chor mi parran corte queste scale.
Ma dimmi, e come amico mi perdona
se troppa sicurt mallarga il freno,
e come amico omai meco ragiona:
come pot trovar dentro al tuo seno
loco avarizia, tra cotanto senno
di quanto per tua cura fosti pieno?.
Queste parole Stazio mover fenno
un poco a riso pria; poscia rispuose:
Ogne tuo dir damor m caro cenno.
che danno a dubitar falsa matera
per le vere ragion che son nascose.
La tua dimanda tuo creder mavvera
esser chi fossi avaro in laltra vita,
forse per quella cerchia dov io era.
Or sappi chavarizia fu partita
troppo da me, e questa dismisura
migliaia di lunari hanno punita.
E se non fosse chio drizzai mia cura,
quand io intesi l dove tu chiame,
crucciato quasi a lumana natura:
Per che non reggi tu, o sacra fame
voltando sentirei le giostre grame.
Allor maccorsi che troppo aprir lali
potean le mani a spendere, e pentemi
cos di quel come de li altri mali.
Quanti risurgeran coi crini scemi
per ignoranza, che di questa pecca
toglie l penter vivendo e ne li stremi!
E sappie che la colpa che rimbecca
per dritta opposizione alcun peccato,
con esso insieme qui suo verde secca;
per, sio son tra quella gente stato
che piange lavarizia, per purgarmi,
per lo contrario suo m incontrato.
Or quando tu cantasti le crude armi
de la doppia trestizia di Giocasta,
disse l cantor de buccolici carmi,
per quello che Cl teco l tasta,
non par che ti facesse ancor fedele
la fede, sanza qual ben far non basta.
Se cos , qual sole o quai candele
ti stenebraron s, che tu drizzasti
poscia di retro al pescator le vele?.
Ed elli a lui: Tu prima minvasti
verso Parnaso a ber ne le sue grotte,
e prima appresso Dio malluminasti.
Facesti come quei che va di notte,
che porta il lume dietro e s non giova,
ma dopo s fa le persone dotte,
quando dicesti: Secol si rinova;
torna giustizia e primo tempo umano,
e progene scende da ciel nova.
Per te poeta fui, per te cristiano:
ma perch veggi mei ci chio disegno,
a colorare stender la mano.
Gi era l mondo tutto quanto pregno
de la vera credenza, seminata
per li messaggi de letterno regno;
e la parola tua sopra toccata
si consonava a nuovi predicanti;
ond io a visitarli presi usata.
che, quando Domizian li perseguette,
sanza mio lagrimar non fur lor pianti;
e mentre che di l per me si stette,
io li sovvenni, e i lor dritti costumi
fer dispregiare a me tutte altre sette.
E pria chio conducessi i Greci a fiumi
di Tebe poetando, ebb io battesmo;
ma per paura chiuso cristian fumi,
lungamente mostrando paganesmo;
e questa tepidezza il quarto cerchio
cerchiar mi f pi che l quarto centesmo.
Tu dunque, che levato hai il coperchio
che mascondeva quanto bene io dico,
mentre che del salire avem soverchio,
dimmi dov  Terrenzio nostro antico,
dimmi se son dannati, e in qual vico.
Costoro e Persio e io e altri assai,
rispuose il duca mio, siam con quel Greco
che le Muse lattar pi chaltri mai,
nel primo cinghio del carcere cieco;
spesse fate ragioniam del monte
che sempre ha le nutrice nostre seco.
Euripide v nosco e Antifonte,
Simonide, Agatone e altri pie
Greci che gi di lauro ornar la fronte.
Quivi si veggion de le genti tue
e Ismene s trista come fue.
vvi la figlia di Tiresia, e Teti,
e con le suore sue Dedamia.
Tacevansi ambedue gi li poeti,
di novo attenti a riguardar dintorno,
liberi da saliri e da pareti;
e gi le quattro ancelle eran del giorno
rimase a dietro, e la quinta era al temo,
drizzando pur in s lardente corno,
quando il mio duca: Io credo cha lo stremo
le destre spalle volger ne convegna,
girando il monte come far solemo.
e prendemmo la via con men sospetto
per lassentir di quell anima degna.
Elli givan dinanzi, e io soletto
di retro, e ascoltava i lor sermoni,
cha poetar mi davano intelletto.
Ma tosto ruppe le dolci ragioni
un alber che trovammo in mezza strada,
con pomi a odorar soavi e buoni;
e come abete in alto si digrada
di ramo in ramo, cos quello in giuso,
cred io, perch persona s non vada.
cadea de lalta roccia un liquor chiaro
e si spandeva per le foglie suso.
Li due poeti a lalber sappressaro;
e una voce per entro le fronde
grid: Di questo cibo avrete caro.
Poi disse: Pi pensava Maria onde
fosser le nozze orrevoli e intere,
cha la sua bocca, chor per voi risponde.
E le Romane antiche, per lor bere,
contente furon dacqua; e Danello
dispregi cibo e acquist savere.
Lo secol primo, quant oro fu bello,
f savorose con fame le ghiande,
e nettare con sete ogne ruscello.
Mele e locuste furon le vivande
che nodriro il Batista nel diserto;
per chelli  gloroso e tanto grande
quanto per lo Vangelio v aperto.
Purgatorio  Canto XXIII
Mentre che li occhi per la fronda verde
ficcava o s come far suole
chi dietro a li uccellin sua vita perde,
lo pi che padre mi dicea: Figliuole,
vienne oramai, ch l tempo che n imposto
pi utilmente compartir si vuole.
appresso i savi, che parlavan se,
che landar mi facean di nullo costo.
Ed ecco piangere e cantar sude
Laba ma, Domine per modo
tal, che diletto e doglia parture.
O dolce padre, che  quel chi odo?,
comincia io; ed elli: Ombre che vanno
forse di lor dover solvendo il nodo.
S come i peregrin pensosi fanno,
giugnendo per cammin gente non nota,
che si volgono ad essa e non restanno,
cos di retro a noi, pi tosto mota,
venendo e trapassando ci ammirava
danime turba tacita e devota.
Ne li occhi era ciascuna oscura e cava,
palida ne la faccia, e tanto scema
che da lossa la pelle sinformava.
Non credo che cos a buccia strema
Erisittone fosse fatto secco,
per digiunar, quando pi nebbe tema.
la gente che perd Ierusalemme,
quando Maria nel figlio di di becco!
Parean locchiaie anella sanza gemme:
chi nel viso de li uomini legge omo
ben avria quivi conosciuta lemme.
s governasse, generando brama,
e quel dunacqua, non sappiendo como?
Gi era in ammirar che s li affama,
per la cagione ancor non manifesta
di lor magrezza e di lor trista squama,
ed ecco del profondo de la testa
volse a me li occhi unombra e guard fiso;
poi grid forte: Qual grazia m questa?.
Mai non lavrei riconosciuto al viso;
ma ne la voce sua mi fu palese
ci che laspetto in s avea conquiso.
Questa favilla tutta mi raccese
mia conoscenza a la cangiata labbia,
e ravvisai la faccia di Forese.
Deh, non contendere a lasciutta scabbia
che mi scolora, pregava, la pelle,
n a difetto di carne chio abbia;
ma dimmi il ver di te, d chi son quelle
due anime che l ti fanno scorta;
non rimaner che tu non mi favelle!.
La faccia tua, chio lagrimai gi morta,
mi d di pianger mo non minor doglia,
rispuos io lui, veggendola s torta.
Per mi d, per Dio, che s vi sfoglia;
non mi far dir mentr io mi maraviglio,
ch mal pu dir chi  pien daltra voglia.
Ed elli a me: De letterno consiglio
cade vert ne lacqua e ne la pianta
rimasa dietro ond io s massottiglio.
Tutta esta gente che piangendo canta
per seguitar la gola oltra misura,
in fame e n sete qui si rif santa.
lodor chesce del pomo e de lo sprazzo
che si distende su per sua verdura.
E non pur una volta, questo spazzo
girando, si rinfresca nostra pena:
io dico pena, e dovria dir sollazzo,
ch quella voglia a li alberi ci mena
che men Cristo lieto a dire El,
quando ne liber con la sua vena.
E io a lui: Forese, da quel d
nel qual mutasti mondo a miglior vita,
cinqu anni non son vlti infino a qui.
Se prima fu la possa in te finita
di peccar pi, che sovvenisse lora
del buon dolor cha Dio ne rimarita,
come se tu qua s venuto ancora?
dove tempo per tempo si ristora.
Ond elli a me: S tosto mha condotto
a ber lo dolce assenzo di martri
la Nella mia con suo pianger dirotto.
tratto mha de la costa ove saspetta,
e liberato mha de li altri giri.
Tanto  a Dio pi cara e pi diletta
la vedovella mia, che molto amai,
quanto in bene operare  pi soletta;
ch la Barbagia di Sardigna assai
ne le femmine sue pi  pudica
che la Barbagia dov io la lasciai.
O dolce frate, che vuo tu chio dica?
Tempo futuro m gi nel cospetto,
cui non sar quest ora molto antica,
nel qual sar in pergamo interdetto
a le sfacciate donne fiorentine
landar mostrando con le poppe il petto.
Quai barbare fuor mai, quai saracine,
cui bisognasse, per farle ir coperte,
o spiritali o altre discipline?
Ma se le svergognate fosser certe
di quel che l ciel veloce loro ammanna,
gi per urlare avrian le bocche aperte;
ch, se lantiveder qui non minganna,
prima fien triste che le guance impeli
colui che mo si consola con nanna.
vedi che non pur io, ma questa gente
tutta rimira l dove l sol veli.
Per chio a lui: Se tu riduci a mente
qual fosti meco, e qual io teco fui,
ancor fia grave il memorar presente.
che mi va innanzi, laltr ier, quando tonda
vi si mostr la suora di colui,
e l sol mostrai; costui per la profonda
notte menato mha di veri morti
con questa vera carne che l seconda.
salendo e rigirando la montagna
che drizza voi che l mondo fece torti.
Tanto dice di farmi sua compagna
che io sar l dove fia Beatrice;
quivi convien che sanza lui rimagna.
e additalo; e quest altro  quell ombra
per cu scosse dianzi ogne pendice
lo vostro regno, che da s lo sgombra.
Purgatorio  Canto XXIV
N l dir landar, n landar lui pi lento
facea, ma ragionando andavam forte,
s come nave pinta da buon vento;
e lombre, che parean cose rimorte,
per le fosse de li occhi ammirazione
traean di me, di mio vivere accorte.
E io, continando al mio sermone,
che non farebbe, per altrui cagione.
Ma dimmi, se tu sai, dov  Piccarda;
dimmi sio veggio da notar persona
tra questa gente che s mi riguarda.
La mia sorella, che tra bella e buona
non so qual fosse pi, trunfa lieta
ne lalto Olimpo gi di sua corona.
S disse prima; e poi: Qui non si vieta
di nominar ciascun, da ch s munta
nostra sembianza via per la deta.
Questi, e mostr col dito,  Bonagiunta,
Bonagiunta da Lucca; e quella faccia
di l da lui pi che laltre trapunta
ebbe la Santa Chiesa in le sue braccia:
dal Torso fu, e purga per digiuno
languille di Bolsena e la vernaccia.
Molti altri mi nom ad uno ad uno;
e del nomar parean tutti contenti,
s chio per non vidi un atto bruno.
che pastur col rocco molte genti.
gi di bere a Forl con men secchezza,
e s fu tal, che non si sent sazio.
Ma come fa chi guarda e poi sapprezza
pi dun che daltro, fei a quel da Lucca,
che pi parea di me aver contezza.
El mormorava; e non so che Gentucca
sentiv io l, ov el sentia la piaga
de la giustizia che s li pilucca.
O anima, diss io, che par s vaga
di parlar meco, fa s chio tintenda,
e te e me col tuo parlare appaga.
Femmina  nata, e non porta ancor benda,
cominci el, che ti far piacere
la mia citt, come chom la riprenda.
Tu te nandrai con questo antivedere:
se nel mio mormorar prendesti errore,
dichiareranti ancor le cose vere.
Ma d si veggio qui colui che fore
trasse le nove rime, cominciando
Donne chavete intelletto damore.
E io a lui: I mi son un che, quando
Amor mi spira, noto, e a quel modo
che ditta dentro vo significando.
O frate, issa vegg io, diss elli, il nodo
che l Notaro e Guittone e me ritenne
di qua dal dolce stil novo chi odo!
di retro al dittator sen vanno strette,
che de le nostre certo non avvenne;
e qual pi a gradire oltre si mette,
non vede pi da luno a laltro stilo;
e, quasi contentato, si tacette.
alcuna volta in aere fanno schiera,
poi volan pi a fretta e vanno in filo,
cos tutta la gente che l era,
volgendo l viso, raffrett suo passo,
e per magrezza e per voler leggera.
E come luom che di trottare  lasso,
lascia andar li compagni, e s passeggia
fin che si sfoghi laffollar del casso,
s lasci trapassar la santa greggia
Forese, e dietro meco sen veniva,
dicendo: Quando fia chio ti riveggia?.
Non so, rispuos io lui, quant io mi viva;
ma gi non fa il tornar mio tantosto,
chio non sia col voler prima a la riva;
per che l loco u fui a viver posto,
di giorno in giorno pi di ben si spolpa,
e a trista ruina par disposto.
Or va, diss el; che quei che pi nha colpa,
vegg o a coda duna bestia tratto
inver la valle ove mai non si scolpa.
La bestia ad ogne passo va pi ratto,
crescendo sempre, fin chella il percuote,
e lascia il corpo vilmente disfatto.
Non hanno molto a volger quelle ruote,
e drizz li occhi al ciel, che ti fia chiaro
ci che l mio dir pi dichiarar non puote.
Tu ti rimani omai; ch l tempo  caro
in questo regno, s chio perdo troppo
venendo teco s a paro a paro.
Qual esce alcuna volta di gualoppo
lo cavalier di schiera che cavalchi,
e va per farsi onor del primo intoppo,
tal si part da noi con maggior valchi;
e io rimasi in via con esso i due
che fuor del mondo s gran marescalchi.
E quando innanzi a noi intrato fue,
che li occhi miei si fero a lui seguaci,
come la mente a le parole sue,
parvermi i rami gravidi e vivaci
dun altro pomo, e non molto lontani
per esser pur allora vlto in laci.
e gridar non so che verso le fronde,
quasi bramosi fantolini e vani
che pregano, e l pregato non risponde,
ma, per fare esser ben la voglia acuta,
tien alto lor disio e nol nasconde.
Poi si part s come ricreduta;
e noi venimmo al grande arbore adesso,
che tanti prieghi e lagrime rifiuta.
Trapassate oltre sanza farvi presso:
legno  pi s che fu morso da Eva,
e questa pianta si lev da esso.
S tra le frasche non so chi diceva;
per che Virgilio e Stazio e io, ristretti,
oltre andavam dal lato che si leva.
Ricordivi, dicea, di maladetti
nei nuvoli formati, che, satolli,
Teso combatter co doppi petti;
e de li Ebrei chal ber si mostrar molli,
per che no i volle Gedeon compagni,
quando inver Madan discese i colli.
S accostati a lun di due vivagni
passammo, udendo colpe de la gola
seguite gi da miseri guadagni.
Poi, rallargati per la strada sola,
ben mille passi e pi ci portar oltre,
contemplando ciascun sanza parola.
Che andate pensando s voi sol tre?.
sbita voce disse; ond io mi scossi
come fan bestie spaventate e poltre.
e gi mai non si videro in fornace
vetri o metalli s lucenti e rossi,
com io vidi un che dicea: Sa voi piace
montare in s, qui si convien dar volta;
quinci si va chi vuole andar per pace.
Laspetto suo mavea la vista tolta;
per chio mi volsi dietro a miei dottori,
com om che va secondo chelli ascolta.
E quale, annunziatrice de li albori,
laura di maggio movesi e olezza,
tutta impregnata da lerba e da fiori;
tal mi senti un vento dar per mezza
la fronte, e ben senti mover la piuma,
che f sentir dambrosa lorezza.
E senti dir: Beati cui alluma
tanto di grazia, che lamor del gusto
nel petto lor troppo disir non fuma,
esurendo sempre quanto  giusto!.
Ora era onde l salir non volea storpio;
ch l sole ava il cerchio di merigge
lasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:
per che, come fa luom che non saffigge
ma vassi a la via sua, che che li appaia,
se di bisogno stimolo il trafigge,
cos intrammo noi per la callaia,
uno innanzi altro prendendo la scala
che per artezza i salitor dispaia.
E quale il cicognin che leva lala
per voglia di volare, e non sattenta
dabbandonar lo nido, e gi la cala;
tal era io con voglia accesa e spenta
di dimandar, venendo infino a latto
che fa colui cha dicer sargomenta.
Non lasci, per landar che fosse ratto,
lo dolce padre mio, ma disse: Scocca
larco del dir, che nfino al ferro hai tratto.
Allor sicuramente apri la bocca
e cominciai: Come si pu far magro
l dove luopo di nodrir non tocca?.
Se tammentassi come Meleagro
si consum al consumar dun stizzo,
non fora, disse, a te questo s agro;
e se pensassi come, al vostro guizzo,
guizza dentro a lo specchio vostra image,
ci che par duro ti parrebbe vizzo.
Ma perch dentro a tuo voler tadage,
ecco qui Stazio; e io lui chiamo e prego
che sia or sanator de le tue piage.
Se la veduta etterna li dislego,
rispuose Stazio, l dove tu sie,
discolpi me non potert io far nego.
Poi cominci: Se le parole mie,
figlio, la mente tua guarda e riceve,
lume ti fiero al come che tu die.
Sangue perfetto, che poi non si beve
da lassetate vene, e si rimane
quasi alimento che di mensa leve,
prende nel core a tutte membra umane
virtute informativa, come quello
cha farsi quelle per le vene vane.
Ancor digesto, scende ov  pi bello
tacer che dire; e quindi poscia geme
sovr altrui sangue in natural vasello.
lun disposto a patire, e laltro a fare
per lo perfetto loco onde si preme;
e, giunto lui, comincia ad operare
coagulando prima, e poi avviva
ci che per sua matera f constare.
Anima fatta la virtute attiva
qual duna pianta, in tanto differente,
che questa  in via e quella  gi a riva,
tanto ovra poi, che gi si move e sente,
come spungo marino; e indi imprende
ad organar le posse ond  semente.
Or si spiega, figliuolo, or si distende
la virt ch dal cor del generante,
dove natura a tutte membra intende.
Ma come danimal divegna fante,
non vedi tu ancor: quest  tal punto,
che pi savio di te f gi errante,
s che per sua dottrina f disgiunto
da lanima il possibile intelletto,
perch da lui non vide organo assunto.
Apri a la verit che viene il petto;
e sappi che, s tosto come al feto
larticular del cerebro  perfetto,
lo motor primo a lui si volge lieto
sovra tant arte di natura, e spira
spirito novo, di vert repleto,
che ci che trova attivo quivi, tira
in sua sustanzia, e fassi unalma sola,
che vive e sente e s in s rigira.
E perch meno ammiri la parola,
guarda il calor del sole che si fa vino,
giunto a lomor che de la vite cola.
Quando Lchesis non ha pi del lino,
solvesi da la carne, e in virtute
ne porta seco e lumano e l divino:
laltre potenze tutte quante mute;
memoria, intelligenza e volontade
in atto molto pi che prima agute.
Sanza restarsi, per s stessa cade
mirabilmente a luna de le rive;
quivi conosce prima le sue strade.
Tosto che loco l la circunscrive,
la virt formativa raggia intorno
cos e quanto ne le membra vive.
E come laere, quand  ben porno,
per laltrui raggio che n s si reflette,
di diversi color diventa addorno;
cos laere vicin quivi si mette
e in quella forma ch in lui suggella
virtalmente lalma che ristette;
e simigliante poi a la fiammella
che segue il foco l vunque si muta,
segue lo spirto sua forma novella.
Per che quindi ha poscia sua paruta,
 chiamata ombra; e quindi organa poi
ciascun sentire infino a la veduta.
Quindi parliamo e quindi ridiam noi;
quindi facciam le lagrime e  sospiri
che per lo monte aver sentiti puoi.
Secondo che ci affliggono i disiri
e li altri affetti, lombra si figura;
e quest  la cagion di che tu miri.
E gi venuto a lultima tortura
sera per noi, e vlto a la man destra,
ed eravamo attenti ad altra cura.
Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,
e la cornice spira fiato in suso
che la reflette e via da lei sequestra;
ond ir ne convenia dal lato schiuso
ad uno ad uno; e io tema l foco
quinci, e quindi temeva cader giuso.
Lo duca mio dicea: Per questo loco
si vuol tenere a li occhi stretto il freno,
per cherrar potrebbesi per poco.
Summae Deus clementae nel seno
al grande ardore allora udi cantando,
che di volger mi f caler non meno;
e vidi spirti per la fiamma andando;
per chio guardava a loro e a miei passi
compartendo la vista a quando a quando.
Appresso il fine cha quell inno fassi,
gridavano alto: Virum non cognosco;
indi ricominciavan linno bassi.
Finitolo, anco gridavano: Al bosco
si tenne Diana, ed Elice caccionne
che di Venere avea sentito il tsco.
gridavano e mariti che fuor casti
come virtute e matrimonio imponne.
E questo modo credo che lor basti
per tutto il tempo che l foco li abbruscia:
con tal cura conviene e con tai pasti
che la piaga da sezzo si ricuscia.
Purgatorio  Canto XXVI
Mentre che s per lorlo, uno innanzi altro,
ce nandavamo, e spesso il buon maestro
diceami: Guarda: giovi chio ti scaltro;
feriami il sole in su lomero destro,
che gi, raggiando, tutto loccidente
mutava in bianco aspetto di cilestro;
e io facea con lombra pi rovente
parer la fiamma; e pur a tanto indizio
vidi molt ombre, andando, poner mente.
Questa fu la cagion che diede inizio
loro a parlar di me; e cominciarsi
a dir: Colui non par corpo fittizio;
poi verso me, quanto potan farsi,
certi si fero, sempre con riguardo
di non uscir dove non fosser arsi.
ma forse reverente, a li altri dopo,
rispondi a me che n sete e n foco ardo.
N solo a me la tua risposta  uopo;
ch tutti questi nhanno maggior sete
che dacqua fredda Indo o Etopo.
al sol, pur come tu non fossi ancora
di morte intrato dentro da la rete.
S mi parlava un dessi; e io mi fora
gi manifesto, sio non fossi atteso
ad altra novit chapparve allora;
ch per lo mezzo del cammino acceso
venne gente col viso incontro a questa,
la qual mi fece a rimirar sospeso.
L veggio dogne parte farsi presta
ciascun ombra e basciarsi una con una
sanza restar, contente a brieve festa;
cos per entro loro schiera bruna
sammusa luna con laltra formica,
forse a spar lor via e lor fortuna.
Tosto che parton laccoglienza amica,
prima che l primo passo l trascorra,
sopragridar ciascuna saffatica:
la nova gente: Soddoma e Gomorra;
e laltra: Ne la vacca entra Pasife,
perch l torello a sua lussuria corra.
Poi, come grue cha le montagne Rife
volasser parte, e parte inver larene,
queste del gel, quelle del sole schife,
luna gente sen va, laltra sen vene;
e tornan, lagrimando, a primi canti
e al gridar che pi lor si convene;
e raccostansi a me, come davanti,
essi medesmi che mavean pregato,
attenti ad ascoltar ne lor sembianti.
incominciai: O anime sicure
daver, quando che sia, di pace stato,
non son rimase acerbe n mature
le membra mie di l, ma son qui meco
col sangue suo e con le sue giunture.
Quinci s vo per non esser pi cieco;
donna  di sopra che macquista grazia,
per che l mortal per vostro mondo reco.
Ma se la vostra maggior voglia sazia
tosto divegna, s che l ciel valberghi
ch pien damore e pi ampio si spazia,
ditemi, acci chancor carte ne verghi,
chi siete voi, e chi  quella turba
che se ne va di retro a vostri terghi.
Non altrimenti stupido si turba
lo montanaro, e rimirando ammuta,
quando rozzo e salvatico sinurba,
che ciascun ombra fece in sua paruta;
ma poi che furon di stupore scarche,
lo qual ne li alti cuor tosto sattuta,
Beato te, che de le nostre marche,
ricominci colei che pria minchiese,
per morir meglio, esperenza imbarche!
La gente che non vien con noi, offese
di ci per che gi Cesar, trunfando,
Regina contra s chiamar sintese:
per si parton Soddoma gridando,
rimproverando a s com hai udito,
e aiutan larsura vergognando.
Nostro peccato fu ermafrodito;
ma perch non servammo umana legge,
seguendo come bestie lappetito,
in obbrobrio di noi, per noi si legge,
quando partinci, il nome di colei
che simbesti ne le mbestiate schegge.
Or sai nostri atti e di che fummo rei:
se forse a nome vuo saper chi semo,
tempo non  di dire, e non saprei.
Farotti ben di me volere scemo:
son Guido Guinizzelli, e gi mi purgo
per ben dolermi prima cha lo stremo.
Quali ne la tristizia di Ligurgo
si fer due figli a riveder la madre,
tal mi fec io, ma non a tanto insurgo,
quand io odo nomar s stesso il padre
mio e de li altri miei miglior che mai
rime damore usar dolci e leggiadre;
e sanza udire e dir pensoso andai
lunga fata rimirando lui,
n, per lo foco, in l pi mappressai.
Poi che di riguardar pasciuto fui,
tutto moffersi pronto al suo servigio
con laffermar che fa credere altrui.
Ed elli a me: Tu lasci tal vestigio,
per quel chi odo, in me, e tanto chiaro,
che Let nol pu trre n far bigio.
Ma se le tue parole or ver giuraro,
dimmi che  cagion per che dimostri
nel dire e nel guardar davermi caro.
E io a lui: Li dolci detti vostri,
che, quanto durer luso moderno,
faranno cari ancora i loro incostri.
O frate, disse, questi chio ti cerno
col dito, e addit un spirto innanzi,
fu miglior fabbro del parlar materno.
soverchi tutti; e lascia dir li stolti
che quel di Lemos credon chavanzi.
A voce pi chal ver drizzan li volti,
e cos ferman sua oppinone
prima charte o ragion per lor sascolti.
di grido in grido pur lui dando pregio,
fin che lha vinto il ver con pi persone.
Or se tu hai s ampio privilegio,
che licito ti sia landare al chiostro
nel quale  Cristo abate del collegio,
falli per me un dir dun paternostro,
quanto bisogna a noi di questo mondo,
dove poter peccar non  pi nostro.
Poi, forse per dar luogo altrui secondo
che presso avea, disparve per lo foco,
come per lacqua il pesce andando al fondo.
e dissi chal suo nome il mio disire
apparecchiava grazoso loco.
El cominci liberamente a dire:
Tan mabellis vostre cortes deman,
quieu no me puesc ni voill a vos cobrire.
consiros vei la passada folor,
e vei jausen lo joi quesper, denan.
Ara vos prec, per aquella valor
que vos guida al som de lescalina,
sovenha vos a temps de ma dolor!.
Poi sascose nel foco che li affina.
Purgatorio  Canto XXVII
S come quando i primi raggi vibra
l dove il suo fattor lo sangue sparse,
cadendo Ibero sotto lalta Libra,
e londe in Gange da nona rarse,
s stava il sole; onde l giorno sen giva,
come langel di Dio lieto ci apparse.
Fuor de la fiamma stava in su la riva,
e cantava Beati mundo corde!
in voce assai pi che la nostra viva.
Poscia Pi non si va, se pria non morde,
anime sante, il foco: intrate in esso,
e al cantar di l non siate sorde,
ci disse come noi li fummo presso;
per chio divenni tal, quando lo ntesi,
qual  colui che ne la fossa  messo.
guardando il foco e imaginando forte
umani corpi gi veduti accesi.
e Virgilio mi disse: Figliuol mio,
qui pu esser tormento, ma non morte.
Ricorditi, ricorditi! E se io
sovresso Geron ti guidai salvo,
che far ora presso pi a Dio?
di questa fiamma stessi ben mille anni,
non ti potrebbe far dun capel calvo.
E se tu forse credi chio tinganni,
fatti ver lei, e fatti far credenza
con le tue mani al lembo di tuoi panni.
Pon gi omai, pon gi ogne temenza;
volgiti in qua e vieni: entra sicuro!.
E io pur fermo e contra coscenza.
Quando mi vide star pur fermo e duro,
turbato un poco disse: Or vedi, figlio:
tra Batrice e te  questo muro.
Piramo in su la morte, e riguardolla,
allor che l gelso divent vermiglio;
cos, la mia durezza fatta solla,
mi volsi al savio duca, udendo il nome
che ne la mente sempre mi rampolla.
Ond ei croll la fronte e disse: Come!
volenci star di qua?; indi sorrise
come al fanciul si fa ch vinto al pome.
Poi dentro al foco innanzi mi si mise,
pregando Stazio che venisse retro,
che pria per lunga strada ci divise.
S com fui dentro, in un bogliente vetro
gittato mi sarei per rinfrescarmi,
tant era ivi lo ncendio sanza metro.
Lo dolce padre mio, per confortarmi,
pur di Beatrice ragionando andava,
dicendo: Li occhi suoi gi veder parmi.
Guidavaci una voce che cantava
di l; e noi, attenti pur a lei,
venimmo fuor l ove si montava.
Venite, benedicti Patris mei,
son dentro a un lume che l era,
tal che mi vinse e guardar nol potei.
Lo sol sen va, soggiunse, e vien la sera;
non varrestate, ma studiate il passo,
mentre che loccidente non si annera.
verso tal parte chio toglieva i raggi
dinanzi a me del sol chera gi basso.
E di pochi scaglion levammo i saggi,
che l sol corcar, per lombra che si spense,
sentimmo dietro e io e li miei saggi.
E pria che n tutte le sue parti immense
fosse orizzonte fatto duno aspetto,
e notte avesse tutte sue dispense,
ciascun di noi dun grado fece letto;
ch la natura del monte ci affranse
la possa del salir pi e l diletto.
Quali si stanno ruminando manse
le capre, state rapide e proterve
sovra le cime avante che sien pranse,
tacite a lombra, mentre che l sol ferve,
guardate dal pastor, che n su la verga
poggiato s e lor di posa serve;
e quale il mandran che fori alberga,
lungo il pecuglio suo queto pernotta,
guardando perch fiera non lo sperga;
tali eravamo tutti e tre allotta,
io come capra, ed ei come pastori,
fasciati quinci e quindi dalta grotta.
Poco parer potea l del di fori;
ma, per quel poco, vedea io le stelle
di lor solere e pi chiare e maggiori.
S ruminando e s mirando in quelle,
mi prese il sonno; il sonno che sovente,
anzi che l fatto sia, sa le novelle.
Ne lora, credo, che de lorente
prima raggi nel monte Citerea,
che di foco damor par sempre ardente,
giovane e bella in sogno mi parea
donna vedere andar per una landa
cogliendo fiori; e cantando dicea:
Sappia qualunque il mio nome dimanda
chi mi son Lia, e vo movendo intorno
le belle mani a farmi una ghirlanda.
Per piacermi a lo specchio, qui maddorno;
ma mia suora Rachel mai non si smaga
dal suo miraglio, e siede tutto giorno.
Ell  di suoi belli occhi veder vaga
com io de laddornarmi con le mani;
lei lo vedere, e me lovrare appaga.
E gi per li splendori antelucani,
che tanto a pellegrin surgon pi grati,
quanto, tornando, albergan men lontani,
le tenebre fuggian da tutti lati,
e l sonno mio con esse; ond io levami,
veggendo i gran maestri gi levati.
Quel dolce pome che per tanti rami
cercando va la cura de mortali,
oggi porr in pace le tue fami.
parole us; e mai non furo strenne
che fosser di piacere a queste iguali.
Tanto voler sopra voler mi venne
de lesser s, chad ogne passo poi
al volo mi sentia crescer le penne.
fu corsa e fummo in su l grado superno,
in me ficc Virgilio li occhi suoi,
e disse: Il temporal foco e letterno
veduto hai, figlio; e se venuto in parte
dov io per me pi oltre non discerno.
Tratto tho qui con ingegno e con arte;
lo tuo piacere omai prendi per duce;
fuor se de lerte vie, fuor se de larte.
vedi lerbette, i fiori e li arbuscelli
che qui la terra sol da s produce.
Mentre che vegnan lieti li occhi belli
che, lagrimando, a te venir mi fenno,
seder ti puoi e puoi andar tra elli.
Non aspettar mio dir pi n mio cenno;
libero, dritto e sano  tuo arbitrio,
e fallo fora non fare a suo senno:
per chio te sovra te corono e mitrio.
Purgatorio  Canto XXVIII
la divina foresta spessa e viva,
cha li occhi temperava il novo giorno,
sanza pi aspettar, lasciai la riva,
prendendo la campagna lento lento
su per lo suol che dogne parte auliva.
Unaura dolce, sanza mutamento
avere in s, mi feria per la fronte
non di pi colpo che soave vento;
per cui le fronde, tremolando, pronte
tutte quante piegavano a la parte
u la prim ombra gitta il santo monte;
non per dal loro esser dritto sparte
tanto, che li augelletti per le cime
lasciasser doperare ogne lor arte;
ma con piena letizia lore prime,
cantando, ricevieno intra le foglie,
che tenevan bordone a le sue rime,
tal qual di ramo in ramo si raccoglie
per la pineta in su l lito di Chiassi,
quand olo scilocco fuor discioglie.
Gi mavean trasportato i lenti passi
dentro a la selva antica tanto, chio
non potea rivedere ond io mi ntrassi;
ed ecco pi andar mi tolse un rio,
che nver sinistra con sue picciole onde
piegava lerba che n sua ripa usco.
Tutte lacque che son di qua pi monde,
parrieno avere in s mistura alcuna
verso di quella, che nulla nasconde,
avvegna che si mova bruna bruna
sotto lombra perpeta, che mai
raggiar non lascia sole ivi n luna.
di l dal fiumicello, per mirare
la gran varazion di freschi mai;
e l mapparve, s com elli appare
subitamente cosa che disvia
per maraviglia tutto altro pensare,
una donna soletta che si gia
e cantando e scegliendo fior da fiore
ond era pinta tutta la sua via.
Deh, bella donna, che a raggi damore
ti scaldi, si vo credere a sembianti
che soglion esser testimon del core,
vegnati in voglia di trarreti avanti,
diss io a lei, verso questa rivera,
tanto chio possa intender che tu canti.
Tu mi fai rimembrar dove e qual era
Proserpina nel tempo che perdette
la madre lei, ed ella primavera.
a terra e intra s, donna che balli,
e piede innanzi piede a pena mette,
volsesi in su i vermigli e in su i gialli
fioretti verso me, non altrimenti
che vergine che li occhi onesti avvalli;
e fece i prieghi miei esser contenti,
s appressando s, che l dolce suono
veniva a me co suoi intendimenti.
Tosto che fu l dove lerbe sono
bagnate gi da londe del bel fiume,
di levar li occhi suoi mi fece dono.
Non credo che splendesse tanto lume
sotto le ciglia a Venere, trafitta
dal figlio fuor di tutto suo costume.
Ella ridea da laltra riva dritta,
trattando pi color con le sue mani,
che lalta terra sanza seme gitta.
Tre passi ci facea il fiume lontani;
ma Elesponto, l ve pass Serse,
ancora freno a tutti orgogli umani,
pi odio da Leandro non sofferse
per mareggiare intra Sesto e Abido,
che quel da me perch allor non saperse.
Voi siete nuovi, e forse perch io rido,
cominci ella, in questo luogo eletto
a lumana natura per suo nido,
maravigliando tienvi alcun sospetto;
ma luce rende il salmo Delectasti,
che puote disnebbiar vostro intelletto.
E tu che se dinanzi e mi pregasti,
d saltro vuoli udir; chi venni presta
ad ogne tua question tanto che basti.
Lacqua, diss io, e l suon de la foresta
impugnan dentro a me novella fede
di cosa chio udi contraria a questa.
Ond ella: Io dicer come procede
per sua cagion ci chammirar ti face,
e purgher la nebbia che ti fiede.
Lo sommo Ben, che solo esso a s piace,
f luom buono e a bene, e questo loco
diede per arr a lui detterna pace.
Per sua difalta qui dimor poco;
per sua difalta in pianto e in affanno
cambi onesto riso e dolce gioco.
Perch l turbar che sotto da s fanno
lessalazion de lacqua e de la terra,
che quanto posson dietro al calor vanno,
a luomo non facesse alcuna guerra,
questo monte salo verso l ciel tanto,
e libero n dindi ove si serra.
Or perch in circuito tutto quanto
laere si volge con la prima volta,
se non li  rotto il cerchio dalcun canto,
in questa altezza ch tutta disciolta
ne laere vivo, tal moto percuote,
e fa sonar la selva perch  folta;
e la percossa pianta tanto puote,
che de la sua virtute laura impregna
e quella poi, girando, intorno scuote;
e laltra terra, secondo ch degna
per s e per suo ciel, concepe e figlia
di diverse virt diverse legna.
Non parrebbe di l poi maraviglia,
udito questo, quando alcuna pianta
sanza seme palese vi sappiglia.
E saper dei che la campagna santa
dove tu se, dogne semenza  piena,
e frutto ha in s che di l non si schianta.
Lacqua che vedi non surge di vena
che ristori vapor che gel converta,
come fiume chacquista e perde lena;
ma esce di fontana salda e certa,
che tanto dal voler di Dio riprende,
quant ella versa da due parti aperta.
che toglie altrui memoria del peccato;
da laltra dogne ben fatto la rende.
Quinci Let; cos da laltro lato
Eno si chiama, e non adopra
se quinci e quindi pria non  gustato:
a tutti altri sapori esto  di sopra.
E avvegna chassai possa esser sazia
la sete tua perch io pi non ti scuopra,
darotti un corollario ancor per grazia;
n credo che l mio dir ti sia men caro,
se oltre promession teco si spazia.
Quelli chanticamente poetaro
let de loro e suo stato felice,
forse in Parnaso esto loco sognaro.
Qui fu innocente lumana radice;
qui primavera sempre e ogne frutto;
nettare  questo di che ciascun dice.
a miei poeti, e vidi che con riso
udito avan lultimo costrutto;
poi a la bella donna torna il viso.
Purgatorio  Canto XXIX
contin col fin di sue parole:
Beati quorum tecta sunt peccata!.
E come ninfe che si givan sole
per le salvatiche ombre, disando
qual di veder, qual di fuggir lo sole,
allor si mosse contra l fiume, andando
su per la riva; e io pari di lei,
picciol passo con picciol seguitando.
Non eran cento tra  suoi passi e  miei,
quando le ripe igualmente dier volta,
per modo cha levante mi rendei.
N ancor fu cos nostra via molta,
quando la donna tutta a me si torse,
dicendo: Frate mio, guarda e ascolta.
Ed ecco un lustro sbito trascorse
da tutte parti per la gran foresta,
tal che di balenar mi mise in forse.
Ma perch l balenar, come vien, resta,
e quel, durando, pi e pi splendeva,
nel mio pensier dicea: Che cosa  questa?.
E una melodia dolce correva
per laere luminoso; onde buon zelo
mi f riprender lardimento dEva,
che l dove ubidia la terra e l cielo,
femmina, sola e pur test formata,
non sofferse di star sotto alcun velo;
sotto l qual se divota fosse stata,
avrei quelle ineffabili delizie
sentite prima e pi lunga fata.
Mentr io mandava tra tante primizie
de letterno piacer tutto sospeso,
e disoso ancora a pi letizie,
dinanzi a noi, tal quale un foco acceso,
ci si f laere sotto i verdi rami;
e l dolce suon per canti era gi inteso.
O sacrosante Vergini, se fami,
freddi o vigilie mai per voi soffersi,
cagion mi sprona chio merc vi chiami.
Or convien che Elicona per me versi,
e Urane maiuti col suo coro
forti cose a pensar mettere in versi.
Poco pi oltre, sette alberi doro
falsava nel parere il lungo tratto
del mezzo chera ancor tra noi e loro;
ma quand i fui s presso di lor fatto,
che lobietto comun, che l senso inganna,
non perdea per distanza alcun suo atto,
la virt cha ragion discorso ammanna,
s com elli eran candelabri apprese,
e ne le voci del cantare Osanna.
pi chiaro assai che luna per sereno
di mezza notte nel suo mezzo mese.
al buon Virgilio, ed esso mi rispuose
con vista carca di stupor non meno.
che foran vinte da novelle spose.
La donna mi sgrid: Perch pur ardi
s ne laffetto de le vive luci,
e ci che vien di retro a lor non guardi?.
Genti vid io allor, come a lor duci,
venire appresso, vestite di bianco;
e tal candor di qua gi mai non fuci.
Lacqua imprenda dal sinistro fianco,
e rendea me la mia sinistra costa,
sio riguardava in lei, come specchio anco.
Quand io da la mia riva ebbi tal posta,
che solo il fiume mi facea distante,
per veder meglio ai passi diedi sosta,
e vidi le fiammelle andar davante,
lasciando dietro a s laere dipinto,
e di tratti pennelli avean sembiante;
s che l sopra rimanea distinto
di sette liste, tutte in quei colori
onde fa larco il Sole e Delia il cinto.
Questi ostendali in dietro eran maggiori
che la mia vista; e, quanto a mio avviso,
diece passi distavan quei di fori.
Sotto cos bel ciel com io diviso,
ventiquattro seniori, a due a due,
coronati venien di fiordaliso.
Tutti cantavan: Benedicta tue
ne le figlie dAdamo, e benedette
sieno in etterno le bellezze tue!.
Poscia che i fiori e laltre fresche erbette
a rimpetto di me da laltra sponda
libere fuor da quelle genti elette,
s come luce luce in ciel seconda,
vennero appresso lor quattro animali,
coronati ciascun di verde fronda.
Ognuno era pennuto di sei ali;
le penne piene docchi; e li occhi dArgo,
se fosser vivi, sarebber cotali.
A descriver lor forme pi non spargo
rime, lettor; chaltra spesa mi strigne,
tanto cha questa non posso esser largo;
ma leggi Ezechel, che li dipigne
come li vide da la fredda parte
venir con vento e con nube e con igne;
e quali i troverai ne le sue carte,
tali eran quivi, salvo cha le penne
Giovanni  meco e da lui si diparte.
Lo spazio dentro a lor quattro contenne
un carro, in su due rote, trunfale,
chal collo dun grifon tirato venne.
Esso tendeva in s luna e laltra ale
tra la mezzana e le tre e tre liste,
s cha nulla, fendendo, facea male.
Tanto salivan che non eran viste;
le membra doro avea quant era uccello,
e bianche laltre, di vermiglio miste.
Non che Roma di carro cos bello
rallegrasse Affricano, o vero Augusto,
ma quel del Sol saria pover con ello;
quel del Sol che, svando, fu combusto
per lorazion de la Terra devota,
quando fu Giove arcanamente giusto.
Tre donne in giro da la destra rota
venian danzando; luna tanto rossa
cha pena fora dentro al foco nota;
laltr era come se le carni e lossa
fossero state di smeraldo fatte;
la terza parea neve test mossa;
e or paran da la bianca tratte,
or da la rossa; e dal canto di questa
in porpore vestite, dietro al modo
duna di lor chavea tre occhi in testa.
Appresso tutto il pertrattato nodo
vidi due vecchi in abito dispari,
ma pari in atto e onesto e sodo.
Lun si mostrava alcun de famigliari
di quel sommo Ipocrte che natura
a li animali f chell ha pi cari;
mostrava laltro la contraria cura
con una spada lucida e aguta,
tal che di qua dal rio mi f paura.
Poi vidi quattro in umile paruta;
e di retro da tutti un vecchio solo
venir, dormendo, con la faccia arguta.
E questi sette col primaio stuolo
erano abitati, ma di gigli
dintorno al capo non facan brolo,
anzi di rose e daltri fior vermigli;
giurato avria poco lontano aspetto
che tutti ardesser di sopra da cigli.
E quando il carro a me fu a rimpetto,
un tuon sud, e quelle genti degne
parvero aver landar pi interdetto,
fermandosi ivi con le prime insegne.
Quando il settentron del primo cielo,
che n occaso mai seppe n orto
n daltra nebbia che di colpa velo,
e che faceva l ciascun accorto
di suo dover, come l pi basso face
qual temon gira per venire a porto,
fermo saffisse: la gente verace,
venuta prima tra l grifone ed esso,
al carro volse s come a sua pace;
e un di loro, quasi da ciel messo,
Veni, sponsa, de Libano cantando
grid tre volte, e tutti li altri appresso.
Quali i beati al novissimo bando
surgeran presti ognun di sua caverna,
la revestita voce alleluiando,
cotali in su la divina basterna
si levar cento, ad vocem tanti senis,
ministri e messaggier di vita etterna.
Tutti dicean: Benedictus qui venis!,
e fior gittando e di sopra e dintorno,
Manibus, oh, date lila plenis!.
la parte orental tutta rosata,
e laltro ciel di bel sereno addorno;
e la faccia del sol nascere ombrata,
s che per temperanza di vapori
locchio la sostenea lunga fata:
cos dentro una nuvola di fiori
che da le mani angeliche saliva
e ricadeva in gi dentro e di fori,
sovra candido vel cinta duliva
donna mapparve, sotto verde manto
vestita di color di fiamma viva.
E lo spirito mio, che gi cotanto
tempo era stato cha la sua presenza
non era di stupor, tremando, affranto,
sanza de li occhi aver pi conoscenza,
per occulta virt che da lei mosse,
dantico amor sent la gran potenza.
Tosto che ne la vista mi percosse
lalta virt che gi mavea trafitto
prima chio fuor di perizia fosse,
volsimi a la sinistra col respitto
col quale il fantolin corre a la mamma
quando ha paura o quando elli  afflitto,
per dicere a Virgilio: Men che dramma
di sangue m rimaso che non tremi:
conosco i segni de lantica fiamma.
Ma Virgilio navea lasciati scemi
di s, Virgilio dolcissimo patre,
n quantunque perdeo lantica matre,
valse a le guance nette di rugiada,
che, lagrimando, non tornasser atre.
Dante, perch Virgilio se ne vada,
non pianger anco, non piangere ancora;
ch pianger ti conven per altra spada.
Quasi ammiraglio che in poppa e in prora
viene a veder la gente che ministra
per li altri legni, e a ben far lincora;
in su la sponda del carro sinistra,
quando mi volsi al suon del nome mio,
che di necessit qui si registra,
vidi la donna che pria mappario
velata sotto langelica festa,
drizzar li occhi ver me di qua dal rio.
Tutto che l vel che le scendea di testa,
cerchiato de le fronde di Minerva,
non la lasciasse parer manifesta,
regalmente ne latto ancor proterva
contin come colui che dice
e l pi caldo parlar dietro reserva:
Guardaci ben! Ben son, ben son Beatrice.
non sapei tu che qui  luom felice?.
Li occhi mi cadder gi nel chiaro fonte;
ma veggendomi in esso, i trassi a lerba,
tanta vergogna mi grav la fronte.
com ella parve a me; perch damaro
sente il sapor de la pietade acerba.
Ella si tacque; e li angeli cantaro
di sbito In te, Domine, speravi;
ma oltre pedes meos non passaro.
S come neve tra le vive travi
per lo dosso dItalia si congela,
soffiata e stretta da li venti schiavi,
poi, liquefatta, in s stessa trapela,
pur che la terra che perde ombra spiri,
s che par foco fonder la candela;
cos fui sanza lagrime e sospiri
anzi l cantar di quei che notan sempre
dietro a le note de li etterni giri;
ma poi che ntesi ne le dolci tempre
lor compatire a me, par che se detto
avesser: Donna, perch s lo stempre?,
lo gel che mera intorno al cor ristretto,
spirito e acqua fessi, e con angoscia
de la bocca e de li occhi usc del petto.
Ella, pur ferma in su la detta coscia
del carro stando, a le sustanze pie
volse le sue parole cos poscia:
Voi vigilate ne letterno die,
s che notte n sonno a voi non fura
passo che faccia il secol per sue vie;
onde la mia risposta  con pi cura
che mintenda colui che di l piagne,
perch sia colpa e duol duna misura.
Non pur per ovra de le rote magne,
che drizzan ciascun seme ad alcun fine
secondo che le stelle son compagne,
ma per larghezza di grazie divine,
che s alti vapori hanno a lor piova,
che nostre viste l non van vicine,
questi fu tal ne la sua vita nova
virtalmente, chogne abito destro
fatto averebbe in lui mirabil prova.
Ma tanto pi maligno e pi silvestro
si fa l terren col mal seme e non clto,
quant elli ha pi di buon vigor terrestro.
Alcun tempo il sostenni col mio volto:
mostrando li occhi giovanetti a lui,
meco il menava in dritta parte vlto.
S tosto come in su la soglia fui
di mia seconda etade e mutai vita,
questi si tolse a me, e diessi altrui.
Quando di carne a spirto era salita,
e bellezza e virt cresciuta mera,
fu io a lui men cara e men gradita;
e volse i passi suoi per via non vera,
imagini di ben seguendo false,
che nulla promession rendono intera.
N limpetrare ispirazion mi valse,
con le quali e in sogno e altrimenti
lo rivocai: s poco a lui ne calse!
Tanto gi cadde, che tutti argomenti
a la salute sua eran gi corti,
fuor che mostrarli le perdute genti.
Per questo visitai luscio di morti,
e a colui che lha qua s condotto,
li prieghi miei, piangendo, furon porti.
Alto fato di Dio sarebbe rotto,
se Let si passasse e tal vivanda
fosse gustata sanza alcuno scotto
di pentimento che lagrime spanda.
Purgatorio  Canto XXXI
O tu che se di l dal fiume sacro,
volgendo suo parlare a me per punta,
che pur per taglio mera paruto acro,
d, d se questo  vero: a tanta accusa
tua confession conviene esser congiunta.
Era la mia virt tanto confusa,
che la voce si mosse, e pria si spense
che da li organi suoi fosse dischiusa.
Poco sofferse; poi disse: Che pense?
Rispondi a me; ch le memorie triste
in te non sono ancor da lacqua offense.
mi pinsero un tal s fuor de la bocca,
al quale intender fuor mestier le viste.
da troppa tesa, la sua corda e larco,
e con men foga lasta il segno tocca,
s scoppia io sottesso grave carco,
fuori sgorgando lagrime e sospiri,
e la voce allent per lo suo varco.
Ond ella a me: Per entro i mie disiri,
che ti menavano ad amar lo bene
di l dal qual non  a che saspiri,
quai fossi attraversati o quai catene
trovasti, per che del passare innanzi
dovessiti cos spogliar la spene?
E quali agevolezze o quali avanzi
ne la fronte de li altri si mostraro,
per che dovessi lor passeggiare anzi?.
a pena ebbi la voce che rispuose,
e le labbra a fatica la formaro.
Piangendo dissi: Le presenti cose
col falso lor piacer volser miei passi,
tosto che l vostro viso si nascose.
Ed ella: Se tacessi o se negassi
ci che confessi, non fora men nota
la colpa tua: da tal giudice sassi!
Ma quando scoppia de la propria gota
laccusa del peccato, in nostra corte
rivolge s contra l taglio la rota.
Tuttavia, perch mo vergogna porte
del tuo errore, e perch altra volta,
udendo le serene, sie pi forte,
pon gi il seme del piangere e ascolta:
s udirai come in contraria parte
mover dovieti mia carne sepolta.
Mai non tappresent natura o arte
piacer, quanto le belle membra in chio
rinchiusa fui, e che so n terra sparte;
e se l sommo piacer s ti fallio
per la mia morte, qual cosa mortale
dovea poi trarre te nel suo disio?
Ben ti dovevi, per lo primo strale
de le cose fallaci, levar suso
di retro a me che non era pi tale.
Non ti dovea gravar le penne in giuso,
ad aspettar pi colpo, o pargoletta
o altra novit con s breve uso.
Novo augelletto due o tre aspetta;
ma dinanzi da li occhi di pennuti
rete si spiega indarno o si saetta.
Quali fanciulli, vergognando, muti
con li occhi a terra stannosi, ascoltando
e s riconoscendo e ripentuti,
tal mi stav io; ed ella disse: Quando
per udir se dolente, alza la barba,
e prenderai pi doglia riguardando.
robusto cerro, o vero al nostral vento
o vero a quel de la terra di Iarba,
chio non levai al suo comando il mento;
e quando per la barba il viso chiese,
ben conobbi il velen de largomento.
E come la mia faccia si distese,
posarsi quelle prime creature
da loro asperson locchio comprese;
e le mie luci, ancor poco sicure,
vider Beatrice volta in su la fiera
ch sola una persona in due nature.
Sotto l suo velo e oltre la rivera
vincer pariemi pi s stessa antica,
vincer che laltre qui, quand ella cera.
che di tutte altre cose qual mi torse
pi nel suo amor, pi mi si f nemica.
Tanta riconoscenza il cor mi morse,
chio caddi vinto; e quale allora femmi,
salsi colei che la cagion mi porse.
Poi, quando il cor virt di fuor rendemmi,
la donna chio avea trovata sola
sopra me vidi, e dicea: Tiemmi, tiemmi!.
Tratto mavea nel fiume infin la gola,
e tirandosi me dietro sen giva
sovresso lacqua lieve come scola.
Quando fui presso a la beata riva,
Asperges me s dolcemente udissi,
che nol so rimembrar, non chio lo scriva.
La bella donna ne le braccia aprissi;
abbracciommi la testa e mi sommerse
ove convenne chio lacqua inghiottissi.
dentro a la danza de le quattro belle;
e ciascuna del braccio mi coperse.
Noi siam qui ninfe e nel ciel siamo stelle;
pria che Beatrice discendesse al mondo,
fummo ordinate a lei per sue ancelle.
Merrenti a li occhi suoi; ma nel giocondo
lume ch dentro aguzzeranno i tuoi
le tre di l, che miran pi profondo.
al petto del grifon seco menarmi,
ove Beatrice stava volta a noi.
posto tavem dinanzi a li smeraldi
ond Amor gi ti trasse le sue armi.
Mille disiri pi che fiamma caldi
strinsermi li occhi a li occhi rilucenti,
che pur sopra l grifone stavan saldi.
la doppia fiera dentro vi raggiava,
or con altri, or con altri reggimenti.
Pensa, lettor, sio mi maravigliava,
quando vedea la cosa in s star queta,
e ne lidolo suo si trasmutava.
Mentre che piena di stupore e lieta
lanima mia gustava di quel cibo
che, saziando di s, di s asseta,
s dimostrando di pi alto tribo
ne li atti, laltre tre si fero avanti,
danzando al loro angelico caribo.
Volgi, Beatrice, volgi li occhi santi,
era la sua canzone, al tuo fedele
che, per vederti, ha mossi passi tanti!
Per grazia fa noi grazia che disvele
a lui la bocca tua, s che discerna
la seconda bellezza che tu cele.
O isplendor di viva luce etterna,
chi palido si fece sotto lombra
s di Parnaso, o bevve in sua cisterna,
che non paresse aver la mente ingombra,
tentando a render te qual tu paresti
l dove armonizzando il ciel tadombra,
quando ne laere aperto ti solvesti?
Purgatorio  Canto XXXII
Tant eran li occhi miei fissi e attenti
a disbramarsi la decenne sete,
che li altri sensi meran tutti spenti.
Ed essi quinci e quindi avien parete
di non calercos lo santo riso
a s trali con lantica rete!;
quando per forza mi fu vlto il viso
ver la sinistra mia da quelle dee,
perch io udi da loro un Troppo fiso!;
e la disposizion cha veder e
ne li occhi pur test dal sol percossi,
sanza la vista alquanto esser mi fe.
Ma poi chal poco il viso riformossi
(e dico al poco per rispetto al molto
sensibile onde a forza mi rimossi),
vidi n sul braccio destro esser rivolto
lo gloroso essercito, e tornarsi
col sole e con le sette fiamme al volto.
volgesi schiera, e s gira col segno,
prima che possa tutta in s mutarsi;
quella milizia del celeste regno
che procedeva, tutta trapassonne
pria che piegasse il carro il primo legno.
e l grifon mosse il benedetto carco
s, che per nulla penna crollonne.
La bella donna che mi trasse al varco
e Stazio e io seguitavam la rota
che f lorbita sua con minore arco.
S passeggiando lalta selva vta,
colpa di quella chal serpente crese,
temprava i passi unangelica nota.
Forse in tre voli tanto spazio prese
disfrenata saetta, quanto eramo
rimossi, quando Batrice scese.
poi cerchiaro una pianta dispogliata
di foglie e daltra fronda in ciascun ramo.
La coma sua, che tanto si dilata
pi quanto pi  s, fora da lIndi
ne boschi lor per altezza ammirata.
Beato se, grifon, che non discindi
col becco desto legno dolce al gusto,
poscia che mal si torce il ventre quindi.
gridaron li altri; e lanimal binato:
S si conserva il seme dogne giusto.
E vlto al temo chelli avea tirato,
trasselo al pi de la vedova frasca,
e quel di lei a lei lasci legato.
gi la gran luce mischiata con quella
che raggia dietro a la celeste lasca,
turgide fansi, e poi si rinovella
di suo color ciascuna, pria che l sole
giunga li suoi corsier sotto altra stella;
men che di rose e pi che di vole
colore aprendo, sinnov la pianta,
che prima avea le ramora s sole.
linno che quella gente allor cantaro,
n la nota soffersi tutta quanta.
Sio potessi ritrar come assonnaro
li occhi spietati udendo di Siringa,
li occhi a cui pur vegghiar cost s caro;
come pintor che con essempro pinga,
disegnerei com io maddormentai;
ma qual vuol sia che lassonnar ben finga.
Per trascorro a quando mi svegliai,
e dico chun splendor mi squarci l velo
del sonno, e un chiamar: Surgi: che fai?.
Quali a veder de fioretti del melo
che del suo pome li angeli fa ghiotti
e perpete nozze fa nel cielo,
Pietro e Giovanni e Iacopo condotti
e vinti, ritornaro a la parola
da la qual furon maggior sonni rotti,
e videro scemata loro scuola
cos di Mos come dElia,
e al maestro suo cangiata stola;
tal torna io, e vidi quella pia
sovra me starsi che conducitrice
fu de miei passi lungo l fiume pria.
E tutto in dubbio dissi: Ov  Beatrice?.
Ond ella: Vedi lei sotto la fronda
nova sedere in su la sua radice.
li altri dopo l grifon sen vanno suso
con pi dolce canzone e pi profonda.
E se pi fu lo suo parlar diffuso,
non so, per che gi ne li occhi mera
quella chad altro intender mavea chiuso.
Sola sedeasi in su la terra vera,
come guardia lasciata l del plaustro
che legar vidi a la biforme fera.
le sette ninfe, con quei lumi in mano
che son sicuri dAquilone e dAustro.
Qui sarai tu poco tempo silvano;
e sarai meco sanza fine cive
di quella Roma onde Cristo  romano.
Per, in pro del mondo che mal vive,
al carro tieni or li occhi, e quel che vedi,
ritornato di l, fa che tu scrive.
di suoi comandamenti era divoto,
la mente e li occhi ov ella volle diedi.
Non scese mai con s veloce moto
foco di spessa nube, quando piove
da quel confine che pi va remoto,
com io vidi calar luccel di Giove
per lalber gi, rompendo de la scorza,
non che di fiori e de le foglie nove;
e fer l carro di tutta sua forza;
ond el pieg come nave in fortuna,
vinta da londa, or da poggia, or da orza.
Poscia vidi avventarsi ne la cuna
del trunfal veiculo una volpe
che dogne pasto buon parea digiuna;
ma, riprendendo lei di laide colpe,
la donna mia la volse in tanta futa
quanto sofferser lossa sanza polpe.
Poscia per indi ond era pria venuta,
laguglia vidi scender gi ne larca
del carro e lasciar lei di s pennuta;
e qual esce di cuor che si rammarca,
tal voce usc del cielo e cotal disse:
O navicella mia, com mal se carca!.
Poi parve a me che la terra saprisse
trambo le ruote, e vidi uscirne un drago
che per lo carro s la coda fisse;
e come vespa che ritragge lago,
a s traendo la coda maligna,
trasse del fondo, e gissen vago vago.
Quel che rimase, come da gramigna
vivace terra, da la piuma, offerta
forse con intenzion sana e benigna,
si ricoperse, e funne ricoperta
e luna e laltra rota e l temo, in tanto
che pi tiene un sospir la bocca aperta.
Trasformato cos l dificio santo
mise fuor teste per le parti sue,
tre sovra l temo e una in ciascun canto.
Le prime eran cornute come bue,
ma le quattro un sol corno avean per fronte:
simile mostro visto ancor non fue.
Sicura, quasi rocca in alto monte,
seder sovresso una puttana sciolta
mapparve con le ciglia intorno pronte;
e come perch non li fosse tolta,
vidi di costa a lei dritto un gigante;
e basciavansi insieme alcuna volta.
Ma perch locchio cupido e vagante
a me rivolse, quel feroce drudo
la flagell dal capo infin le piante;
poi, di sospetto pieno e dira crudo,
disciolse il mostro, e trassel per la selva,
tanto che sol di lei mi fece scudo
a la puttana e a la nova belva.
Purgatorio  Canto XXXIII
Deus, venerunt gentes, alternando
or tre or quattro dolce salmodia,
le donne incominciaro, e lagrimando;
e Batrice, sospirosa e pia,
quelle ascoltava s fatta, che poco
pi a la croce si cambi Maria.
Ma poi che laltre vergini dier loco
a lei di dir, levata dritta in p,
rispuose, colorata come foco:
Modicum, et non videbitis me;
et iterum, sorelle mie dilette,
modicum, et vos videbitis me.
Poi le si mise innanzi tutte e sette,
e dopo s, solo accennando, mosse
me e la donna e l savio che ristette.
lo decimo suo passo in terra posto,
quando con li occhi li occhi mi percosse;
e con tranquillo aspetto Vien pi tosto,
mi disse, tanto che, sio parlo teco,
ad ascoltarmi tu sie ben disposto.
S com io fui, com io dova, seco,
dissemi: Frate, perch non tattenti
a domandarmi omai venendo meco?.
dinanzi a suo maggior parlando sono,
che non traggon la voce viva ai denti,
avvenne a me, che sanza intero suono
incominciai: Madonna, mia bisogna
voi conoscete, e ci chad essa  buono.
Ed ella a me: Da tema e da vergogna
voglio che tu omai ti disviluppe,
s che non parli pi com om che sogna.
Sappi che l vaso che l serpente ruppe,
fu e non ; ma chi nha colpa, creda
che vendetta di Dio non teme suppe.
Non sar tutto tempo sanza reda
laguglia che lasci le penne al carro,
per che divenne mostro e poscia preda;
chio veggio certamente, e per il narro,
a darne tempo gi stelle propinque,
secure dogn intoppo e dogne sbarro,
nel quale un cinquecento diece e cinque,
messo di Dio, ancider la fuia
con quel gigante che con lei delinque.
E forse che la mia narrazion buia,
qual Temi e Sfinge, men ti persuade,
perch a lor modo lo ntelletto attuia;
ma tosto fier li fatti le Naiade,
che solveranno questo enigma forte
sanza danno di pecore o di biade.
Tu nota; e s come da me son porte,
cos queste parole segna a vivi
del viver ch un correre a la morte.
E aggi a mente, quando tu le scrivi,
di non celar qual hai vista la pianta
ch or due volte dirubata quivi.
Qualunque ruba quella o quella schianta,
con bestemmia di fatto offende a Dio,
che solo a luso suo la cre santa.
Per morder quella, in pena e in disio
cinquemilia anni e pi lanima prima
bram colui che l morso in s punio.
per singular cagione esser eccelsa
lei tanto e s travolta ne la cima.
E se stati non fossero acqua dElsa
li pensier vani intorno a la tua mente,
e l piacer loro un Piramo a la gelsa,
per tante circostanze solamente
la giustizia di Dio, ne linterdetto,
conosceresti a larbor moralmente.
Ma perch io veggio te ne lo ntelletto
fatto di pietra e, impetrato, tinto,
s che tabbaglia il lume del mio detto,
voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,
che l te ne porti dentro a te per quello
che si reca il bordon di palma cinto.
E io: S come cera da suggello,
che la figura impressa non trasmuta,
segnato  or da voi lo mio cervello.
Ma perch tanto sovra mia veduta
vostra parola disata vola,
che pi la perde quanto pi saiuta?.
Perch conoschi, disse, quella scuola
chai seguitata, e veggi sua dottrina
come pu seguitar la mia parola;
e veggi vostra via da la divina
distar cotanto, quanto si discorda
da terra il ciel che pi alto festina.
Ond io rispuosi lei: Non mi ricorda
chi stranasse me gi mai da voi,
n honne coscenza che rimorda.
E se tu ricordar non te ne puoi,
sorridendo rispuose, or ti rammenta
come bevesti di Let ancoi;
e se dal fummo foco sargomenta,
cotesta oblivon chiaro conchiude
colpa ne la tua voglia altrove attenta.
le mie parole, quanto converrassi
quelle scovrire a la tua vista rude.
E pi corusco e con pi lenti passi
teneva il sole il cerchio di merigge,
che qua e l, come li aspetti, fassi,
quando saffisser, s come saffigge
chi va dinanzi a gente per iscorta
se trova novitate o sue vestigge,
le sette donne al fin dunombra smorta,
qual sotto foglie verdi e rami nigri
sovra suoi freddi rivi lalpe porta.
veder mi parve uscir duna fontana,
e, quasi amici, dipartirsi pigri.
O luce, o gloria de la gente umana,
che acqua  questa che qui si dispiega
da un principio e s da s lontana?.
Per cotal priego detto mi fu: Priega
Matelda che l ti dica. E qui rispuose,
come fa chi da colpa si dislega,
la bella donna: Questo e altre cose
dette li son per me; e son sicura
che lacqua di Let non gliel nascose.
E Batrice: Forse maggior cura,
che spesse volte la memoria priva,
fatt ha la mente sua ne li occhi oscura.
Ma vedi Eno che l diriva:
menalo ad esso, e come tu se usa,
la tramortita sua virt ravviva.
ma fa sua voglia de la voglia altrui
tosto che  per segno fuor dischiusa;
cos, poi che da essa preso fui,
la bella donna mossesi, e a Stazio
donnescamente disse: Vien con lui.
Sio avessi, lettor, pi lungo spazio
da scrivere, i pur cantere in parte
lo dolce ber che mai non mavria sazio;
ma perch piene son tutte le carte
ordite a questa cantica seconda,
non mi lascia pi ir lo fren de larte.
rifatto s come piante novelle
rinovellate di novella fronda,
puro e disposto a salire a le stelle.
La gloria di colui che tutto move
per luniverso penetra, e risplende
in una parte pi e meno altrove.
Nel ciel che pi de la sua luce prende
fu io, e vidi cose che ridire
n sa n pu chi di l s discende;
perch appressando s al suo disire,
nostro intelletto si profonda tanto,
che dietro la memoria non pu ire.
ne la mia mente potei far tesoro,
sar ora materia del mio canto.
O buono Appollo, a lultimo lavoro
fammi del tuo valor s fatto vaso,
come dimandi a dar lamato alloro.
assai mi fu; ma or con amendue
m uopo intrar ne laringo rimaso.
Entra nel petto mio, e spira tue
s come quando Marsa traesti
de la vagina de le membra sue.
O divina virt, se mi ti presti
tanto che lombra del beato regno
segnata nel mio capo io manifesti,
vedrami al pi del tuo diletto legno
venire, e coronarmi de le foglie
che la materia e tu mi farai degno.
S rade volte, padre, se ne coglie
per trunfare o cesare o poeta,
colpa e vergogna de lumane voglie,
che parturir letizia in su la lieta
delfica det dovria la fronda
peneia, quando alcun di s asseta.
Poca favilla gran fiamma seconda:
forse di retro a me con miglior voci
si pregher perch Cirra risponda.
Surge ai mortali per diverse foci
la lucerna del mondo; ma da quella
che quattro cerchi giugne con tre croci,
con miglior corso e con migliore stella
esce congiunta, e la mondana cera
pi a suo modo tempera e suggella.
Fatto avea di l mane e di qua sera
tal foce, e quasi tutto era l bianco
quello emisperio, e laltra parte nera,
quando Beatrice in sul sinistro fianco
vidi rivolta e riguardar nel sole:
aguglia s non li saffisse unquanco.
E s come secondo raggio suole
uscir del primo e risalire in suso,
pur come pelegrin che tornar vuole,
cos de latto suo, per li occhi infuso
ne limagine mia, il mio si fece,
e fissi li occhi al sole oltre nostr uso.
Molto  licito l, che qui non lece
a le nostre virt, merc del loco
fatto per proprio de lumana spece.
chio nol vedessi sfavillar dintorno,
com ferro che bogliente esce del foco;
e di sbito parve giorno a giorno
essere aggiunto, come quei che puote
avesse il ciel dun altro sole addorno.
Beatrice tutta ne letterne rote
fissa con li occhi stava; e io in lei
le luci fissi, di l s rimote.
Nel suo aspetto tal dentro mi fei,
qual si f Glauco nel gustar de lerba
che l f consorto in mar de li altri di.
Trasumanar significar per verba
non si poria; per lessemplo basti
a cui esperenza grazia serba.
Si era sol di me quel che creasti
novellamente, amor che l ciel governi,
tu l sai, che col tuo lume mi levasti.
Quando la rota che tu sempiterni
desiderato, a s mi fece atteso
con larmonia che temperi e discerni,
parvemi tanto allor del cielo acceso
de la fiamma del sol, che pioggia o fiume
lago non fece alcun tanto disteso.
La novit del suono e l grande lume
di lor cagion maccesero un disio
mai non sentito di cotanto acume.
Ond ella, che vedea me s com io,
a quetarmi lanimo commosso,
pria chio a dimandar, la bocca aprio
e cominci: Tu stesso ti fai grosso
col falso imaginar, s che non vedi
ci che vedresti se lavessi scosso.
Tu non se in terra, s come tu credi;
ma folgore, fuggendo il proprio sito,
non corse come tu chad esso riedi.
Sio fui del primo dubbio disvestito
per le sorrise parolette brevi,
dentro ad un nuovo pi fu inretito
e dissi: Gi contento requevi
di grande ammirazion; ma ora ammiro
com io trascenda questi corpi levi.
Ond ella, appresso dun po sospiro,
li occhi drizz ver me con quel sembiante
che madre fa sovra figlio deliro,
e cominci: Le cose tutte quante
hanno ordine tra loro, e questo  forma
che luniverso a Dio fa simigliante.
Qui veggion lalte creature lorma
de letterno valore, il qual  fine
al quale  fatta la toccata norma.
Ne lordine chio dico sono accline
tutte nature, per diverse sorti,
pi al principio loro e men vicine;
onde si muovono a diversi porti
per lo gran mar de lessere, e ciascuna
con istinto a lei dato che la porti.
Questi ne porta il foco inver la luna;
questi ne cor mortali  permotore;
questi la terra in s stringe e aduna;
n pur le creature che son fore
dintelligenza quest arco saetta,
ma quelle channo intelletto e amore.
La provedenza, che cotanto assetta,
del suo lume fa l ciel sempre queto
nel qual si volge quel cha maggior fretta;
e ora l, come a sito decreto,
cen porta la virt di quella corda
che ci che scocca drizza in segno lieto.
molte fate a lintenzion de larte,
perch a risponder la materia  sorda,
cos da questo corso si diparte
talor la creatura, cha podere
di piegar, cos pinta, in altra parte;
e s come veder si pu cadere
foco di nube, s limpeto primo
latterra torto da falso piacere.
Non dei pi ammirar, se bene stimo,
lo tuo salir, se non come dun rivo
se dalto monte scende giuso ad imo.
Maraviglia sarebbe in te se, privo
dimpedimento, gi ti fossi assiso,
com a terra quete in foco vivo.
Quinci rivolse inver lo cielo il viso.
O voi che siete in piccioletta barca,
desiderosi dascoltar, seguiti
dietro al mio legno che cantando varca,
tornate a riveder li vostri liti:
non vi mettete in pelago, ch forse,
perdendo me, rimarreste smarriti.
Lacqua chio prendo gi mai non si corse;
Minerva spira, e conducemi Appollo,
e nove Muse mi dimostran lOrse.
per tempo al pan de li angeli, del quale
vivesi qui ma non sen vien satollo,
metter potete ben per lalto sale
vostro navigio, servando mio solco
dinanzi a lacqua che ritorna equale.
Que glorosi che passaro al Colco
non sammiraron come voi farete,
quando Iasn vider fatto bifolco.
La concreata e perpeta sete
del deforme regno cen portava
veloci quasi come l ciel vedete.
Beatrice in suso, e io in lei guardava;
e forse in tanto in quanto un quadrel posa
e vola e da la noce si dischiava,
giunto mi vidi ove mirabil cosa
mi torse il viso a s; e per quella
cui non potea mia cura essere ascosa,
volta ver me, s lieta come bella,
Drizza la mente in Dio grata, mi disse,
che nha congiunti con la prima stella.
Parev a me che nube ne coprisse
lucida, spessa, solida e pulita,
quasi adamante che lo sol ferisse.
Per entro s letterna margarita
ne ricevette, com acqua recepe
raggio di luce permanendo unita.
Sio era corpo, e qui non si concepe
com una dimensione altra patio,
chesser convien se corpo in corpo repe,
accender ne dovria pi il disio
di veder quella essenza in che si vede
come nostra natura e Dio sunio.
L si vedr ci che tenem per fede,
non dimostrato, ma fia per s noto
a guisa del ver primo che luom crede.
com esser posso pi, ringrazio lui
lo qual dal mortal mondo mha remoto.
Ma ditemi: che son li segni bui
di questo corpo, che l giuso in terra
fan di Cain favoleggiare altrui?.
Ella sorrise alquanto, e poi Selli erra
loppinon, mi disse, di mortali
dove chiave di senso non diserra,
certo non ti dovrien punger li strali
dammirazione omai, poi dietro ai sensi
vedi che la ragione ha corte lali.
Ma dimmi quel che tu da te ne pensi.
E io: Ci che nappar qua s diverso
credo che fanno i corpi rari e densi.
Ed ella: Certo assai vedrai sommerso
nel falso il creder tuo, se bene ascolti
largomentar chio li far avverso.
La spera ottava vi dimostra molti
lumi, li quali e nel quale e nel quanto
notar si posson di diversi volti.
Se raro e denso ci facesser tanto,
una sola virt sarebbe in tutti,
pi e men distributa e altrettanto.
di princpi formali, e quei, for chuno,
seguiterieno a tua ragion distrutti.
Ancor, se raro fosse di quel bruno
cagion che tu dimandi, o doltre in parte
fora di sua materia s digiuno
esto pianeto, o, s come comparte
lo grasso e l magro un corpo, cos questo
nel suo volume cangerebbe carte.
Se l primo fosse, fora manifesto
ne leclissi del sol, per trasparere
lo lume come in altro raro ingesto.
Questo non : per  da vedere
de laltro; e selli avvien chio laltro cassi,
falsificato fia lo tuo parere.
Selli  che questo raro non trapassi,
esser conviene un termine da onde
lo suo contrario pi passar non lassi;
e indi laltrui raggio si rifonde
cos come color torna per vetro
lo qual di retro a s piombo nasconde.
Or dirai tu chel si dimostra tetro
ivi lo raggio pi che in altre parti,
per esser l refratto pi a retro.
esperenza, se gi mai la provi,
chesser suol fonte ai rivi di vostr arti.
Tre specchi prenderai; e i due rimovi
da te dun modo, e laltro, pi rimosso,
trambo li primi li occhi tuoi ritrovi.
Rivolto ad essi, fa che dopo il dosso
ti stea un lume che i tre specchi accenda
e torni a te da tutti ripercosso.
Ben che nel quanto tanto non si stenda
la vista pi lontana, l vedrai
come convien chigualmente risplenda.
Or, come ai colpi de li caldi rai
de la neve riman nudo il suggetto
e dal colore e dal freddo primai,
cos rimaso te ne lintelletto
voglio informar di luce s vivace,
che ti tremoler nel suo aspetto.
si gira un corpo ne la cui virtute
lesser di tutto suo contento giace.
Lo ciel seguente, cha tante vedute,
quell esser parte per diverse essenze,
da lui distratte e da lui contenute.
Li altri giron per varie differenze
le distinzion che dentro da s hanno
dispongono a lor fini e lor semenze.
Questi organi del mondo cos vanno,
come tu vedi omai, di grado in grado,
che di s prendono e di sotto fanno.
Riguarda bene omai s com io vado
per questo loco al vero che disiri,
s che poi sappi sol tener lo guado.
Lo moto e la virt di santi giri,
come dal fabbro larte del martello,
da beati motor convien che spiri;
e l ciel cui tanti lumi fanno bello,
de la mente profonda che lui volve
prende limage e fassene suggello.
E come lalma dentro a vostra polve
per differenti membra e conformate
a diverse potenze si risolve,
cos lintelligenza sua bontate
multiplicata per le stelle spiega,
girando s sovra sua unitate.
col prezoso corpo chella avviva,
nel qual, s come vita in voi, si lega.
Per la natura lieta onde deriva,
la virt mista per lo corpo luce
come letizia per pupilla viva.
par differente, non da denso e raro;
essa  formal principio che produce,
conforme a sua bont, lo turbo e l chiaro.
Quel sol che pria damor mi scald l petto,
di bella verit mavea scoverto,
provando e riprovando, il dolce aspetto;
e io, per confessar corretto e certo
me stesso, tanto quanto si convenne
leva il capo a proferer pi erto;
ma visone apparve che ritenne
a s me tanto stretto, per vedersi,
che di mia confession non mi sovvenne.
Quali per vetri trasparenti e tersi,
o ver per acque nitide e tranquille,
non s profonde che i fondi sien persi,
tornan di nostri visi le postille
debili s, che perla in bianca fronte
non vien men forte a le nostre pupille;
tali vid io pi facce a parlar pronte;
per chio dentro a lerror contrario corsi
a quel chaccese amor tra lomo e l fonte.
Sbito s com io di lor maccorsi,
quelle stimando specchiati sembianti,
per veder di cui fosser, li occhi torsi;
e nulla vidi, e ritorsili avanti
dritti nel lume de la dolce guida,
che, sorridendo, ardea ne li occhi santi.
Non ti maravigliar perch io sorrida,
mi disse, appresso il tuo peril coto,
poi sopra l vero ancor lo pi non fida,
ma te rivolve, come suole, a vto:
vere sustanze son ci che tu vedi,
qui rilegate per manco di voto.
Per parla con esse e odi e credi;
ch la verace luce che le appaga
da s non lascia lor torcer li piedi.
E io a lombra che parea pi vaga
di ragionar, drizzami, e cominciai,
quasi com uom cui troppa voglia smaga:
O ben creato spirito, che a rai
di vita etterna la dolcezza senti
che, non gustata, non sintende mai,
grazoso mi fia se mi contenti
del nome tuo e de la vostra sorte.
Ond ella, pronta e con occhi ridenti:
La nostra carit non serra porte
a giusta voglia, se non come quella
che vuol simile a s tutta sua corte.
e se la mente tua ben s riguarda,
non mi ti celer lesser pi bella,
ma riconoscerai chi son Piccarda,
che, posta qui con questi altri beati,
Li nostri affetti, che solo infiammati
son nel piacer de lo Spirito Santo,
letizian del suo ordine formati.
E questa sorte che par gi cotanto,
per n data, perch fuor negletti
li nostri voti, e vti in alcun canto.
Ond io a lei: Ne mirabili aspetti
vostri risplende non so che divino
che vi trasmuta da primi concetti:
per non fui a rimembrar festino;
ma or maiuta ci che tu mi dici,
s che raffigurar m pi latino.
Ma dimmi: voi che siete qui felici,
disiderate voi pi alto loco
per pi vedere e per pi farvi amici?.
da indi mi rispuose tanto lieta,
charder parea damor nel primo foco:
Frate, la nostra volont queta
virt di carit, che fa volerne
sol quel chavemo, e daltro non ci asseta.
Se disassimo esser pi superne,
foran discordi li nostri disiri
dal voler di colui che qui ne cerne;
che vedrai non capere in questi giri,
sessere in carit  qui necesse,
e se la sua natura ben rimiri.
Anzi  formale ad esto beato esse
tenersi dentro a la divina voglia,
per chuna fansi nostre voglie stesse;
s che, come noi sem di soglia in soglia
per questo regno, a tutto il regno piace
com a lo re che n suo voler ne nvoglia.
E n la sua volontade  nostra pace:
ell  quel mare al qual tutto si move
ci chella cra o che natura face.
in cielo  paradiso, etsi la grazia
del sommo ben dun modo non vi piove.
Ma s com elli avvien, sun cibo sazia
e dun altro rimane ancor la gola,
che quel si chere e di quel si ringrazia,
cos fec io con atto e con parola,
per apprender da lei qual fu la tela
onde non trasse infino a co la spuola.
Perfetta vita e alto merto inciela
donna pi s, mi disse, a la cui norma
nel vostro mondo gi si veste e vela,
perch fino al morir si vegghi e dorma
con quello sposo chogne voto accetta
che caritate a suo piacer conforma.
fuggimi, e nel suo abito mi chiusi
e promisi la via de la sua setta.
Uomini poi, a mal pi cha bene usi,
fuor mi rapiron de la dolce chiostra:
E quest altro splendor che ti si mostra
da la mia destra parte e che saccende
di tutto il lume de la spera nostra,
ci chio dico di me, di s intende;
sorella fu, e cos le fu tolta
di capo lombra de le sacre bende.
Ma poi che pur al mondo fu rivolta
contra suo grado e contra buona usanza,
non fu dal vel del cor gi mai disciolta.
Quest  la luce de la gran Costanza
che del secondo vento di Soave
gener l terzo e lultima possanza.
Maria cantando, e cantando vanio
come per acqua cupa cosa grave.
La vista mia, che tanto lei seguio
quanto possibil fu, poi che la perse,
volsesi al segno di maggior disio,
e a Beatrice tutta si converse;
ma quella folgor nel mo sguardo
s che da prima il viso non sofferse;
dun modo, prima si morria di fame,
che liber omo lun recasse ai denti;
s si starebbe un agno intra due brame
di fieri lupi, igualmente temendo;
s si starebbe un cane intra due dame:
per che, si mi tacea, me non riprendo,
da li miei dubbi dun modo sospinto,
poi chera necessario, n commendo.
mera nel viso, e l dimandar con ello,
pi caldo assai che per parlar distinto.
F s Beatrice qual f Danello,
Nabuccodonosor levando dira,
che lavea fatto ingiustamente fello;
e disse: Io veggio ben come ti tira
uno e altro disio, s che tua cura
s stessa lega s che fuor non spira.
Tu argomenti: Se l buon voler dura,
la volenza altrui per qual ragione
di meritar mi scema la misura?.
Ancor di dubitar ti d cagione
parer tornarsi lanime a le stelle,
secondo la sentenza di Platone.
Queste son le question che nel tuo velle
pontano igualmente; e per pria
tratter quella che pi ha di felle.
Mos, Samuel, e quel Giovanni
che prender vuoli, io dico, non Maria,
non hanno in altro cielo i loro scanni
che questi spirti che mo tappariro,
n hanno a lesser lor pi o meno anni;
ma tutti fanno bello il primo giro,
e differentemente han dolce vita
per sentir pi e men letterno spiro.
Qui si mostraro, non perch sortita
sia questa spera lor, ma per far segno
de la celestal cha men salita.
per che solo da sensato apprende
ci che fa poscia dintelletto degno.
Per questo la Scrittura condescende
a vostra facultate, e piedi e mano
attribuisce a Dio e altro intende;
e Santa Chiesa con aspetto umano
Gabrel e Michel vi rappresenta,
e laltro che Tobia rifece sano.
Quel che Timeo de lanime argomenta
non  simile a ci che qui si vede,
per che, come dice, par che senta.
credendo quella quindi esser decisa
quando natura per forma la diede;
e forse sua sentenza  daltra guisa
che la voce non suona, ed esser puote
con intenzion da non esser derisa.
Selli intende tornare a queste ruote
lonor de la influenza e l biasmo, forse
in alcun vero suo arco percuote.
Questo principio, male inteso, torse
gi tutto il mondo quasi, s che Giove,
Mercurio e Marte a nominar trascorse.
Laltra dubitazion che ti commove
ha men velen, per che sua malizia
non ti poria menar da me altrove.
Parere ingiusta la nostra giustizia
ne li occhi di mortali,  argomento
di fede e non deretica nequizia.
Ma perch puote vostro accorgimento
ben penetrare a questa veritate,
come disiri, ti far contento.
Se volenza  quando quel che pate
nente conferisce a quel che sforza,
non fuor quest alme per essa scusate:
ch volont, se non vuol, non sammorza,
ma fa come natura face in foco,
se mille volte volenza il torza.
Per che, sella si piega assai o poco,
segue la forza; e cos queste fero
possendo rifuggir nel santo loco.
Se fosse stato lor volere intero,
come tenne Lorenzo in su la grada,
e fece Muzio a la sua man severo,
cos lavria ripinte per la strada
ond eran tratte, come fuoro sciolte;
ma cos salda voglia  troppo rada.
E per queste parole, se ricolte
lhai come dei,  largomento casso
che tavria fatto noia ancor pi volte.
Ma or ti sattraversa un altro passo
dinanzi a li occhi, tal che per te stesso
non usciresti: pria saresti lasso.
chalma beata non poria mentire,
per ch sempre al primo vero appresso;
e poi potesti da Piccarda udire
che laffezion del vel Costanza tenne;
s chella par qui meco contradire.
Molte fate gi, frate, addivenne
che, per fuggir periglio, contra grato
si f di quel che far non si convenne;
come Almeone, che, di ci pregato
dal padre suo, la propria madre spense,
per non perder piet si f spietato.
A questo punto voglio che tu pense
che la forza al voler si mischia, e fanno
s che scusar non si posson loffense.
ma consentevi in tanto in quanto teme,
se si ritrae, cadere in pi affanno.
Per, quando Piccarda quello spreme,
de la voglia assoluta intende, e io
de laltra; s che ver diciamo insieme.
chusc del fonte ond ogne ver deriva;
tal puose in pace uno e altro disio.
O amanza del primo amante, o diva,
diss io appresso, il cui parlar minonda
e scalda s, che pi e pi mavviva,
non  laffezion mia tanto profonda,
che basti a render voi grazia per grazia;
ma quei che vede e puote a ci risponda.
nostro intelletto, se l ver non lo illustra
di fuor dal qual nessun vero si spazia.
Posasi in esso, come fera in lustra,
tosto che giunto lha; e giugner puollo:
se non, ciascun disio sarebbe frustra.
Nasce per quello, a guisa di rampollo,
a pi del vero il dubbio; ed  natura
chal sommo pinge noi di collo in collo.
Questo minvita, questo massicura
con reverenza, donna, a dimandarvi
dunaltra verit che m oscura.
ai voti manchi s con altri beni,
cha la vostra statera non sien parvi.
Beatrice mi guard con li occhi pieni
di faville damor cos divini,
che, vinta, mia virtute di le reni,
e quasi mi perdei con li occhi chini.
Sio ti fiammeggio nel caldo damore
di l dal modo che n terra si vede,
s che del viso tuo vinco il valore,
non ti maravigliar, ch ci procede
da perfetto veder, che, come apprende,
cos nel bene appreso move il piede.
ne lintelletto tuo letterna luce,
che, vista, sola e sempre amore accende;
e saltra cosa vostro amor seduce,
non  se non di quella alcun vestigio,
mal conosciuto, che quivi traluce.
Tu vuo saper se con altro servigio,
per manco voto, si pu render tanto
che lanima sicuri di letigio.
S cominci Beatrice questo canto;
e s com uom che suo parlar non spezza,
contin cos l processo santo:
Lo maggior don che Dio per sua larghezza
fesse creando, e a la sua bontate
pi conformato, e quel che pi apprezza,
fu de la volont la libertate;
di che le creature intelligenti,
e tutte e sole, fuoro e son dotate.
Or ti parr, se tu quinci argomenti,
lalto valor del voto, s s fatto
che Dio consenta quando tu consenti;
ch, nel fermar tra Dio e lomo il patto,
vittima fassi di questo tesoro,
tal quale io dico; e fassi col suo atto.
Se credi bene usar quel chai offerto,
di maltolletto vuo far buon lavoro.
Tu se omai del maggior punto certo;
ma perch Santa Chiesa in ci dispensa,
che par contra lo ver chi tho scoverto,
convienti ancor sedere un poco a mensa,
per che l cibo rigido chai preso,
richiede ancora aiuto a tua dispensa.
Apri la mente a quel chio ti paleso
e fermalvi entro; ch non fa scenza,
sanza lo ritenere, avere inteso.
di questo sacrificio: luna  quella
di che si fa; laltr  la convenenza.
Quest ultima gi mai non si cancella
se non servata; e intorno di lei
s preciso di sopra si favella:
per necessitato fu a li Ebrei
pur lofferere, ancor chalcuna offerta
s permutasse, come saver dei.
Laltra, che per materia t aperta,
puote ben esser tal, che non si falla
se con altra materia si converta.
Ma non trasmuti carco a la sua spalla
per suo arbitrio alcun, sanza la volta
e de la chiave bianca e de la gialla;
e ogne permutanza credi stolta,
se la cosa dimessa in la sorpresa
come l quattro nel sei non  raccolta.
Per qualunque cosa tanto pesa
per suo valor che tragga ogne bilancia,
sodisfar non si pu con altra spesa.
Non prendan li mortali il voto a ciancia;
siate fedeli, e a ci far non bieci,
come Iept a la sua prima mancia;
cui pi si convenia dicer Mal feci,
che, servando, far peggio; e cos stolto
ritrovar puoi il gran duca de Greci,
onde pianse Efignia il suo bel volto,
e f pianger di s i folli e i savi
chudir parlar di cos fatto clto.
Siate, Cristiani, a muovervi pi gravi:
non siate come penna ad ogne vento,
e non crediate chogne acqua vi lavi.
Avete il novo e l vecchio Testamento,
e l pastor de la Chiesa che vi guida;
questo vi basti a vostro salvamento.
Se mala cupidigia altro vi grida,
uomini siate, e non pecore matte,
s che l Giudeo di voi tra voi non rida!
Non fate com agnel che lascia il latte
de la sua madre, e semplice e lascivo
seco medesmo a suo piacer combatte!.
poi si rivolse tutta disante
a quella parte ove l mondo  pi vivo.
Lo suo tacere e l trasmutar sembiante
puoser silenzio al mio cupido ingegno,
che gi nuove questioni avea davante;
e s come saetta che nel segno
percuote pria che sia la corda queta,
cos corremmo nel secondo regno.
Quivi la donna mia vid io s lieta,
come nel lume di quel ciel si mise,
che pi lucente se ne f l pianeta.
E se la stella si cambi e rise,
qual mi fec io che pur da mia natura
trasmutabile son per tutte guise!
traggonsi i pesci a ci che vien di fori
per modo che lo stimin lor pastura,
s vid io ben pi di mille splendori
trarsi ver noi, e in ciascun sudia:
Ecco chi crescer li nostri amori.
E s come ciascuno a noi vena,
vedeasi lombra piena di letizia
nel folgr chiaro che di lei uscia.
Pensa, lettor, se quel che qui sinizia
non procedesse, come tu avresti
di pi savere angosciosa carizia;
e per te vederai come da questi
mera in disio dudir lor condizioni,
s come a li occhi mi fur manifesti.
O bene nato a cui veder li troni
del trunfo etternal concede grazia
prima che la milizia sabbandoni,
del lume che per tutto il ciel si spazia
noi semo accesi; e per, se disii
di noi chiarirti, a tuo piacer ti sazia.
detto mi fu; e da Beatrice: D, d
sicuramente, e credi come a dii.
Io veggio ben s come tu tannidi
nel proprio lume, e che de li occhi il traggi,
perch e corusca s come tu ridi;
ma non so chi tu se, n perch aggi,
anima degna, il grado de la spera
che si vela a mortai con altrui raggi.
Questo diss io diritto a la lumera
che pria mavea parlato; ond ella fessi
lucente pi assai di quel chell era.
S come il sol che si cela elli stessi
per troppa luce, come l caldo ha rse
le temperanze di vapori spessi,
per pi letizia s mi si nascose
dentro al suo raggio la figura santa;
e cos chiusa chiusa mi rispuose
nel modo che l seguente canto canta.
Poscia che Costantin laquila volse
contr al corso del ciel, chella seguio
dietro a lantico che Lavina tolse,
cento e cent anni e pi luccel di Dio
ne lo stremo dEuropa si ritenne,
vicino a monti de quai prima usco;
e sotto lombra de le sacre penne
govern l mondo l di mano in mano,
e, s cangiando, in su la mia pervenne.
che, per voler del primo amor chi sento,
dentro le leggi trassi il troppo e l vano.
E prima chio a lovra fossi attento,
una natura in Cristo esser, non pie,
credea, e di tal fede era contento;
ma l benedetto Agapito, che fue
sommo pastore, a la fede sincera
mi dirizz con le parole sue.
vegg io or chiaro s, come tu vedi
ogni contradizione e falsa e vera.
Tosto che con la Chiesa mossi i piedi,
a Dio per grazia piacque di spirarmi
lalto lavoro, e tutto n lui mi diedi;
e al mio Belisar commendai larmi,
cui la destra del ciel fu s congiunta,
che segno fu chi dovessi posarmi.
Or qui a la question prima sappunta
la mia risposta; ma sua condizione
mi stringe a seguitare alcuna giunta,
perch tu veggi con quanta ragione
si move contr al sacrosanto segno
e chi l sappropria e chi a lui soppone.
di reverenza; e cominci da lora
che Pallante mor per darli regno.
Tu sai chel fece in Alba sua dimora
per trecento anni e oltre, infino al fine
che i tre a tre pugnar per lui ancora.
E sai chel f dal mal de le Sabine
al dolor di Lucrezia in sette regi,
vincendo intorno le genti vicine.
Sai quel chel f portato da li egregi
Romani incontro a Brenno, incontro a Pirro,
incontro a li altri principi e collegi;
onde Torquato e Quinzio, che dal cirro
negletto fu nomato, i Deci e  Fabi
ebber la fama che volontier mirro.
Esso atterr lorgoglio de li Arbi
che di retro ad Anibale passaro
lalpestre rocce, Po, di che tu labi.
Sott esso giovanetti trunfaro
Scipone e Pompeo; e a quel colle
sotto l qual tu nascesti parve amaro.
Poi, presso al tempo che tutto l ciel volle
redur lo mondo a suo modo sereno,
E quel che f da Varo infino a Reno,
e ogne valle onde Rodano  pieno.
Quel che f poi chelli usc di Ravenna
e salt Rubicon, fu di tal volo,
che nol seguiteria lingua n penna.
poi ver Durazzo, e Farsalia percosse
s chal Nil caldo si sent del duolo.
Antandro e Simeonta, onde si mosse,
rivide e l dov Ettore si cuba;
e mal per Tolomeo poscia si scosse.
onde si volse nel vostro occidente,
ove sentia la pompeana tuba.
Bruto con Cassio ne linferno latra,
e Modena e Perugia fu dolente.
Piangene ancor la trista Cleopatra,
che, fuggendoli innanzi, dal colubro
la morte prese subitana e atra.
con costui puose il mondo in tanta pace,
che fu serrato a Giano il suo delubro.
Ma ci che l segno che parlar mi face
fatto avea prima e poi era fatturo
per lo regno mortal cha lui soggiace,
diventa in apparenza poco e scuro,
se in mano al terzo Cesare si mira
con occhio chiaro e con affetto puro;
ch la viva giustizia che mi spira,
li concedette, in mano a quel chi dico,
gloria di far vendetta a la sua ira.
Or qui tammira in ci chio ti replco:
poscia con Tito a far vendetta corse
de la vendetta del peccato antico.
E quando il dente longobardo morse
la Santa Chiesa, sotto le sue ali
Omai puoi giudicar di quei cotali
chio accusai di sopra e di lor falli,
che son cagion di tutti vostri mali.
Luno al pubblico segno i gigli gialli
oppone, e laltro appropria quello a parte,
s ch forte a veder chi pi si falli.
Faccian li Ghibellin, faccian lor arte
sott altro segno, ch mal segue quello
sempre chi la giustizia e lui diparte;
e non labbatta esto Carlo novello
coi Guelfi suoi, ma tema de li artigli
cha pi alto leon trasser lo vello.
Molte fate gi pianser li figli
per la colpa del padre, e non si creda
che Dio trasmuti larmi per suoi gigli!
Questa picciola stella si correda
di buoni spirti che son stati attivi
perch onore e fama li succeda:
e quando li disiri poggian quivi,
s disvando, pur convien che i raggi
del vero amore in s poggin men vivi.
Ma nel commensurar di nostri gaggi
col merto  parte di nostra letizia,
perch non li vedem minor n maggi.
Quindi addolcisce la viva giustizia
in noi laffetto s, che non si puote
torcer gi mai ad alcuna nequizia.
cos diversi scanni in nostra vita
rendon dolce armonia tra queste rote.
E dentro a la presente margarita
luce la luce di Romeo, di cui
fu lovra grande e bella mal gradita.
Ma i Provenzai che fecer contra lui
non hanno riso; e per mal cammina
qual si fa danno del ben fare altrui.
Quattro figlie ebbe, e ciascuna reina,
Ramondo Beringhiere, e ci li fece
Romeo, persona umle e peregrina.
E poi il mosser le parole biece
a dimandar ragione a questo giusto,
che li assegn sette e cinque per diece,
indi partissi povero e vetusto;
e se l mondo sapesse il cor chelli ebbe
mendicando sua vita a frusto a frusto,
assai lo loda, e pi lo loderebbe.
Osanna, sanctus Deus sabath,
superillustrans claritate tua
felices ignes horum malacth!.
fu viso a me cantare essa sustanza,
sopra la qual doppio lume saddua;
ed essa e laltre mossero a sua danza,
e quasi velocissime faville
mi si velar di sbita distanza.
fra me, dille dicea, a la mia donna
che mi diseta con le dolci stille.
Ma quella reverenza che sindonna
di tutto me, pur per Be e per ice,
mi richinava come luom chassonna.
Poco sofferse me cotal Beatrice
e cominci, raggiandomi dun riso
tal, che nel foco faria luom felice:
Secondo mio infallibile avviso,
come giusta vendetta giustamente
punita fosse, tha in pensier miso;
ma io ti solver tosto la mente;
e tu ascolta, ch le mie parole
di gran sentenza ti faran presente.
Per non soffrire a la virt che vole
freno a suo prode, quell uom che non nacque,
dannando s, dann tutta sua prole;
onde lumana specie inferma giacque
gi per secoli molti in grande errore,
fin chal Verbo di Dio discender piacque
u la natura, che dal suo fattore
sera allungata, un a s in persona
con latto sol del suo etterno amore.
Or drizza il viso a quel chor si ragiona:
questa natura al suo fattore unita,
qual fu creata, fu sincera e buona;
ma per s stessa pur fu ella sbandita
di paradiso, per che si torse
da via di verit e da sua vita.
La pena dunque che la croce porse
sa la natura assunta si misura,
nulla gi mai s giustamente morse;
e cos nulla fu di tanta ingiura,
guardando a la persona che sofferse,
in che era contratta tal natura.
Per dun atto uscir cose diverse:
cha Dio e a Giudei piacque una morte;
per lei trem la terra e l ciel saperse.
Non ti dee oramai parer pi forte,
quando si dice che giusta vendetta
poscia vengiata fu da giusta corte.
Ma io veggi or la tua mente ristretta
di pensiero in pensier dentro ad un nodo,
del qual con gran disio solver saspetta.
Tu dici: Ben discerno ci chi odo;
ma perch Dio volesse, m occulto,
a nostra redenzion pur questo modo.
Questo decreto, frate, sta sepulto
a li occhi di ciascuno il cui ingegno
ne la fiamma damor non  adulto.
molto si mira e poco si discerne,
dir perch tal modo fu pi degno.
La divina bont, che da s sperne
ogne livore, ardendo in s, sfavilla
s che dispiega le bellezze etterne.
non ha poi fine, perch non si move
la sua imprenta quand ella sigilla.
libero  tutto, perch non soggiace
a la virtute de le cose nove.
Pi l conforme, e per pi le piace;
ch lardor santo chogne cosa raggia,
ne la pi somigliante  pi vivace.
lumana creatura, e suna manca,
di sua nobilit convien che caggia.
Solo il peccato  quel che la disfranca
e falla dissimle al sommo bene,
per che del lume suo poco simbianca;
e in sua dignit mai non rivene,
se non rempie, dove colpa vta,
contra mal dilettar con giuste pene.
nel seme suo, da queste dignitadi,
come di paradiso, fu remota;
n ricovrar potiensi, se tu badi
ben sottilmente, per alcuna via,
sanza passar per un di questi guadi:
o che Dio solo per sua cortesia
dimesso avesse, o che luom per s isso
avesse sodisfatto a sua follia.
Ficca mo locchio per entro labisso
de letterno consiglio, quanto puoi
al mio parlar distrettamente fisso.
Non potea luomo ne termini suoi
mai sodisfar, per non potere ir giuso
con umiltate obedendo poi,
quanto disobediendo intese ir suso;
e questa  la cagion per che luom fue
da poter sodisfar per s dischiuso.
riparar lomo a sua intera vita,
dico con luna, o ver con amendue.
Ma perch lovra tanto  pi gradita
da loperante, quanto pi appresenta
de la bont del core ond ell  uscita,
la divina bont che l mondo imprenta,
di proceder per tutte le sue vie,
a rilevarvi suso, fu contenta.
N tra lultima notte e l primo die
s alto o s magnifico processo,
o per luna o per laltra, fu o fie:
ch pi largo fu Dio a dar s stesso
per far luom sufficiente a rilevarsi,
che selli avesse sol da s dimesso;
e tutti li altri modi erano scarsi
a la giustizia, se l Figliuol di Dio
non fosse umilato ad incarnarsi.
Or per empierti bene ogne disio,
ritorno a dichiararti in alcun loco,
perch tu veggi l cos com io.
Tu dici: Io veggio lacqua, io veggio il foco,
laere e la terra e tutte lor misture
venire a corruzione, e durar poco;
e queste cose pur furon creature;
per che, se ci ch detto  stato vero,
esser dovrien da corruzion sicure.
Li angeli, frate, e l paese sincero
nel qual tu se, dir si posson creati,
s come sono, in loro essere intero;
ma li alimenti che tu hai nomati
e quelle cose che di lor si fanno
da creata virt sono informati.
creata fu la virt informante
in queste stelle che ntorno a lor vanno.
Lanima dogne bruto e de le piante
di complession potenzata tira
lo raggio e l moto de le luci sante;
ma vostra vita sanza mezzo spira
la somma beninanza, e la innamora
di s s che poi sempre la disira.
E quinci puoi argomentare ancora
vostra resurrezion, se tu ripensi
come lumana carne fessi allora
che li primi parenti intrambo fensi.
Paradiso  Canto VIII
Solea creder lo mondo in suo periclo
che la bella Ciprigna il folle amore
raggiasse, volta nel terzo epiciclo;
per che non pur a lei faceano onore
di sacrificio e di votivo grido
le genti antiche ne lantico errore;
ma Done onoravano e Cupido,
quella per madre sua, questo per figlio,
e dicean chel sedette in grembo a Dido;
e da costei ond io principio piglio
pigliavano il vocabol de la stella
che l sol vagheggia or da coppa or da ciglio.
ma desservi entro mi f assai fede
la donna mia chi vidi far pi bella.
E come in fiamma favilla si vede,
e come in voce voce si discerne,
quand una  ferma e altra va e riede,
vid io in essa luce altre lucerne
muoversi in giro pi e men correnti,
al modo, credo, di lor viste interne.
o visibili o no, tanto festini,
che non paressero impediti e lenti
a chi avesse quei lumi divini
veduti a noi venir, lasciando il giro
pria cominciato in li alti Serafini;
e dentro a quei che pi innanzi appariro
sonava Osanna s, che unque poi
di rudir non fui sanza disiro.
e solo incominci: Tutti sem presti
al tuo piacer, perch di noi ti gioi.
Noi ci volgiam coi principi celesti
dun giro e dun girare e duna sete,
ai quali tu del mondo gi dicesti:
Voi che ntendendo il terzo ciel movete;
e sem s pien damor, che, per piacerti,
non fia men dolce un poco di quete.
Poscia che li occhi miei si fuoro offerti
a la mia donna reverenti, ed essa
fatti li avea di s contenti e certi,
rivolsersi a la luce che promessa
tanto savea, e Deh, chi siete? fue
la voce mia di grande affetto impressa.
E quanta e quale vid io lei far pie
per allegrezza nova che saccrebbe,
quando parlai, a lallegrezze sue!
gi poco tempo; e se pi fosse stato,
molto sar di mal, che non sarebbe.
La mia letizia mi ti tien celato
che mi raggia dintorno e mi nasconde
quasi animal di sua seta fasciato.
Assai mamasti, e avesti ben onde;
che sio fossi gi stato, io ti mostrava
di mio amor pi oltre che le fronde.
Quella sinistra riva che si lava
di Rodano poi ch misto con Sorga,
per suo segnore a tempo maspettava,
e quel corno dAusonia che simborga
da ove Tronto e Verde in mare sgorga.
Fulgeami gi in fronte la corona
di quella terra che l Danubio riga
poi che le ripe tedesche abbandona.
E la bella Trinacria, che caliga
tra Pachino e Peloro, sopra l golfo
che riceve da Euro maggior briga,
non per Tifeo ma per nascente solfo,
attesi avrebbe li suoi regi ancora,
nati per me di Carlo e di Ridolfo,
se mala segnoria, che sempre accora
li popoli suggetti, non avesse
mosso Palermo a gridar: Mora, mora!.
E se mio frate questo antivedesse,
lavara povert di Catalogna
gi fuggeria, perch non li offendesse;
ch veramente proveder bisogna
per lui, o per altrui, s cha sua barca
carcata pi dincarco non si pogna.
La sua natura, che di larga parca
discese, avria mestier di tal milizia
che non curasse di mettere in arca.
Per chi credo che lalta letizia
che l tuo parlar minfonde, segnor mio,
l ve ogne ben si termina e sinizia,
per te si veggia come la vegg io,
grata m pi; e anco quest ho caro
perch l discerni rimirando in Dio.
Fatto mhai lieto, e cos mi fa chiaro,
poi che, parlando, a dubitar mhai mosso
com esser pu, di dolce seme, amaro.
Questo io a lui; ed elli a me: Sio posso
mostrarti un vero, a quel che tu dimandi
terrai lo viso come tien lo dosso.
Lo ben che tutto il regno che tu scandi
volge e contenta, fa esser virtute
sua provedenza in questi corpi grandi.
E non pur le nature provedute
sono in la mente ch da s perfetta,
ma esse insieme con la lor salute:
per che quantunque quest arco saetta
disposto cade a proveduto fine,
s come cosa in suo segno diretta.
Se ci non fosse, il ciel che tu cammine
producerebbe s li suoi effetti,
che non sarebbero arti, ma ruine;
e ci esser non pu, se li ntelletti
che muovon queste stelle non son manchi,
e manco il primo, che non li ha perfetti.
E io: Non gi; ch impossibil veggio
che la natura, in quel ch uopo, stanchi.
Ond elli ancora: Or d: sarebbe il peggio
per lomo in terra, se non fosse cive?.
S, rispuos io; e qui ragion non cheggio.
E puot elli esser, se gi non si vive
diversamente per diversi offici?
Non, se l maestro vostro ben vi scrive.
S venne deducendo infino a quici;
poscia conchiuse: Dunque esser diverse
convien di vostri effetti le radici:
per chun nasce Solone e altro Serse,
altro Melchisedch e altro quello
che, volando per laere, il figlio perse.
La circular natura, ch suggello
a la cera mortal, fa ben sua arte,
ma non distingue lun da laltro ostello.
Quinci addivien chEsa si diparte
per seme da Iacb; e vien Quirino
da s vil padre, che si rende a Marte.
Natura generata il suo cammino
simil farebbe sempre a generanti,
se non vincesse il proveder divino.
Or quel che tera dietro t davanti:
ma perch sappi che di te mi giova,
un corollario voglio che tammanti.
Sempre natura, se fortuna trova
discorde a s, com ogne altra semente
fuor di sua regon, fa mala prova.
E se l mondo l gi ponesse mente
al fondamento che natura pone,
seguendo lui, avria buona la gente.
Ma voi torcete a la religone
tal che fia nato a cignersi la spada,
e fate re di tal ch da sermone;
onde la traccia vostra  fuor di strada.
mebbe chiarito, mi narr li nganni
che ricever dovea la sua semenza;
ma disse: Taci e lascia muover li anni;
s chio non posso dir se non che pianto
giusto verr di retro ai vostri danni.
E gi la vita di quel lume santo
rivolta sera al Sol che la rempie
come quel ben cha ogne cosa  tanto.
Ahi anime ingannate e fatture empie,
che da s fatto ben torcete i cuori,
drizzando in vanit le vostre tempie!
Ed ecco un altro di quelli splendori
ver me si fece, e l suo voler piacermi
significava nel chiarir di fori.
Li occhi di Batrice, cheran fermi
sovra me, come pria, di caro assenso
al mio disio certificato fermi.
Deh, metti al mio voler tosto compenso,
beato spirto, dissi, e fammi prova
chi possa in te refletter quel chio penso!.
Onde la luce che mera ancor nova,
del suo profondo, ond ella pria cantava,
seguette come a cui di ben far giova:
In quella parte de la terra prava
italica che siede tra Ralto
e le fontane di Brenta e di Piava,
si leva un colle, e non surge molt alto,
l onde scese gi una facella
che fece a la contrada un grande assalto.
perch mi vinse il lume desta stella;
ma lietamente a me medesma indulgo
la cagion di mia sorte, e non mi noia;
che parria forse forte al vostro vulgo.
del nostro cielo che pi m propinqua,
grande fama rimase; e pria che moia,
questo centesimo anno ancor sincinqua:
vedi se far si dee lomo eccellente,
s chaltra vita la prima relinqua.
E ci non pensa la turba presente
che Tagliamento e Adice richiude,
n per esser battuta ancor si pente;
ma tosto fia che Padova al palude
canger lacqua che Vincenza bagna,
per essere al dover le genti crude;
e dove Sile e Cagnan saccompagna,
tal signoreggia e va con la testa alta,
che gi per lui carpir si fa la ragna.
Pianger Feltro ancora la difalta
de lempio suo pastor, che sar sconcia
s, che per simil non sentr in malta.
Troppo sarebbe larga la bigoncia
che ricevesse il sangue ferrarese,
e stanco chi l pesasse a oncia a oncia,
che doner questo prete cortese
per mostrarsi di parte; e cotai doni
conformi fieno al viver del paese.
S sono specchi, voi dicete Troni,
onde refulge a noi Dio giudicante;
s che questi parlar ne paion buoni.
Qui si tacette; e fecemi sembiante
che fosse ad altro volta, per la rota
in che si mise com era davante.
Laltra letizia, che mera gi nota
per cara cosa, mi si fece in vista
qual fin balasso in che lo sol percuota.
Per letiziar l s fulgor sacquista,
s come riso qui; ma gi sabbuia
lombra di fuor, come la mente  trista.
Dio vede tutto, e tuo veder sinluia,
diss io, beato spirto, s che nulla
voglia di s a te puot esser fuia.
sempre col canto di quei fuochi pii
che di sei ali facen la coculla,
perch non satisface a miei disii?
Gi non attendere io tua dimanda,
sio mintuassi, come tu tinmii.
La maggior valle in che lacqua si spanda,
incominciaro allor le sue parole,
fuor di quel mar che la terra inghirlanda,
tra  discordanti liti contra l sole
tanto sen va, che fa meridano
l dove lorizzonte pria far suole.
tra Ebro e Macra, che per cammin corto
parte lo Genovese dal Toscano.
Ad un occaso quasi e ad un orto
Buggea siede e la terra ond io fui,
che f del sangue suo gi caldo il porto.
Folco mi disse quella gente a cui
fu noto il nome mio; e questo cielo
di me simprenta, com io fe di lui;
ch pi non arse la figlia di Belo,
noiando e a Sicheo e a Creusa,
di me, infin che si convenne al pelo;
n quella Rodopa che delusa
quando Iole nel core ebbe rinchiusa.
Non per qui si pente, ma si ride,
non de la colpa, cha mente non torna,
ma del valor chordin e provide.
Qui si rimira ne larte chaddorna
cotanto affetto, e discernesi l bene
per che l mondo di s quel di gi torna.
Ma perch tutte le tue voglie piene
ten porti che son nate in questa spera,
proceder ancor oltre mi convene.
Tu vuo saper chi  in questa lumera
che qui appresso me cos scintilla
come raggio di sole in acqua mera.
Or sappi che l entro si tranquilla
Raab; e a nostr ordine congiunta,
di lei nel sommo grado si sigilla.
che l vostro mondo face, pria chaltr alma
del trunfo di Cristo fu assunta.
Ben si convenne lei lasciar per palma
in alcun cielo de lalta vittoria
che sacquist con luna e laltra palma,
perch ella favor la prima gloria
che poco tocca al papa la memoria.
La tua citt, che di colui  pianta
che pria volse le spalle al suo fattore
e di cui  la nvidia tanto pianta,
produce e spande il maladetto fiore
cha disvate le pecore e li agni,
per che fatto ha lupo del pastore.
Per questo lEvangelio e i dottor magni
son derelitti, e solo ai Decretali
si studia, s che pare a lor vivagni.
A questo intende il papa e  cardinali;
non vanno i lor pensieri a Nazarette,
l dove Gabrello aperse lali.
Ma Vaticano e laltre parti elette
di Roma che son state cimitero
a la milizia che Pietro seguette,
tosto libere fien de lavoltero.
Guardando nel suo Figlio con lAmore
che luno e laltro etternalmente spira,
lo primo e ineffabile Valore
quanto per mente e per loco si gira
con tant ordine f, chesser non puote
sanza gustar di lui chi ci rimira.
Leva dunque, lettore, a lalte rote
meco la vista, dritto a quella parte
dove lun moto e laltro si percuote;
e l comincia a vagheggiar ne larte
di quel maestro che dentro a s lama,
tanto che mai da lei locchio non parte.
loblico cerchio che i pianeti porta,
per sodisfare al mondo che li chiama.
molta virt nel ciel sarebbe in vano,
e quasi ogne potenza qua gi morta;
e se dal dritto pi o men lontano
fosse l partire, assai sarebbe manco
e gi e s de lordine mondano.
Or ti riman, lettor, sovra l tuo banco,
dietro pensando a ci che si preliba,
sesser vuoi lieto assai prima che stanco.
Messo tho innanzi: omai per te ti ciba;
ch a s torce tutta la mia cura
quella materia ond io son fatto scriba.
Lo ministro maggior de la natura,
che del valor del ciel lo mondo imprenta
e col suo lume il tempo ne misura,
con quella parte che s si rammenta
congiunto, si girava per le spire
in che pi tosto ognora sappresenta;
e io era con lui; ma del salire
non maccors io, se non com uom saccorge,
anzi l primo pensier, del suo venire.
 Batrice quella che s scorge
di bene in meglio, s subitamente
che latto suo per tempo non si sporge.
Quant esser convenia da s lucente
quel chera dentro al sol dov io entrami,
non per color, ma per lume parvente!
Perch io lo ngegno e larte e luso chiami,
s nol direi che mai simaginasse;
ma creder puossi e di veder si brami.
E se le fantasie nostre son basse
a tanta altezza, non  maraviglia;
ch sopra l sol non fu occhio chandasse.
Tal era quivi la quarta famiglia
de lalto Padre, che sempre la sazia,
mostrando come spira e come figlia.
E Batrice cominci: Ringrazia,
ringrazia il Sol de li angeli, cha questo
sensibil tha levato per sua grazia.
a divozione e a rendersi a Dio
con tutto l suo gradir cotanto presto,
come a quelle parole mi fec io;
e s tutto l mio amore in lui si mise,
che Batrice ecliss ne loblio.
Non le dispiacque; ma s se ne rise,
che lo splendor de li occhi suoi ridenti
mia mente unita in pi cose divise.
far di noi centro e di s far corona,
pi dolci in voce che in vista lucenti:
cos cinger la figlia di Latona
vedem talvolta, quando laere  pregno,
s che ritenga il fil che fa la zona.
Ne la corte del cielo, ond io rivegno,
si trovan molte gioie care e belle
tanto che non si posson trar del regno;
e l canto di quei lumi era di quelle;
chi non simpenna s che l s voli,
dal muto aspetti quindi le novelle.
Poi, s cantando, quelli ardenti soli
si fuor girati intorno a noi tre volte,
come stelle vicine a fermi poli,
donne mi parver, non da ballo sciolte,
ma che sarrestin tacite, ascoltando
fin che le nove note hanno ricolte.
E dentro a lun senti cominciar: Quando
lo raggio de la grazia, onde saccende
verace amore e che poi cresce amando,
multiplicato in te tanto resplende,
che ti conduce su per quella scala
u sanza risalir nessun discende;
qual ti negasse il vin de la sua fiala
per la tua sete, in libert non fora
se non com acqua chal mar non si cala.
Tu vuo saper di quai piante sinfiora
questa ghirlanda che ntorno vagheggia
la bella donna chal ciel tavvalora.
che Domenico mena per cammino
u ben simpingua se non si vaneggia.
Questi che m a destra pi vicino,
frate e maestro fummi, ed esso Alberto
 di Cologna, e io Thomas dAquino.
Se s di tutti li altri esser vuo certo,
di retro al mio parlar ten vien col viso
girando su per lo beato serto.
Quell altro fiammeggiare esce del riso
di Grazan, che luno e laltro foro
aiut s che piace in paradiso.
Laltro chappresso addorna il nostro coro,
quel Pietro fu che con la poverella
offerse a Santa Chiesa suo tesoro.
La quinta luce, ch tra noi pi bella,
spira di tale amor, che tutto l mondo
l gi ne gola di saper novella:
entro v lalta mente u s profondo
saver fu messo, che, se l vero  vero,
a veder tanto non surse il secondo.
Appresso vedi il lume di quel cero
che gi in carne pi a dentro vide
langelica natura e l ministero.
Ne laltra piccioletta luce ride
quello avvocato de tempi cristiani
del cui latino Augustin si provide.
Or se tu locchio de la mente trani
di luce in luce dietro a le mie lode,
gi de lottava con sete rimani.
Per vedere ogne ben dentro vi gode
lanima santa che l mondo fallace
fa manifesto a chi di lei ben ode.
Lo corpo ond ella fu cacciata giace
giuso in Cieldauro; ed essa da martiro
e da essilio venne a questa pace.
dIsidoro, di Beda e di Riccardo,
che a considerar fu pi che viro.
Questi onde a me ritorna il tuo riguardo,
 l lume duno spirto che n pensieri
essa  la luce etterna di Sigieri,
che, leggendo nel Vico de li Strami,
silogizz invidosi veri.
ne lora che la sposa di Dio surge
a mattinar lo sposo perch lami,
che luna parte e laltra tira e urge,
tin tin sonando con s dolce nota,
che l ben disposto spirto damor turge;
cos vid o la gloriosa rota
muoversi e render voce a voce in tempra
e in dolcezza chesser non p nota
se non col dove gioir sinsempra.
O insensata cura de mortali,
quanto son difettivi silogismi
quei che ti fanno in basso batter lali!
sen giva, e chi seguendo sacerdozio,
e chi regnar per forza o per sofismi,
e chi rubare e chi civil negozio,
chi nel diletto de la carne involto
saffaticava e chi si dava a lozio,
quando, da tutte queste cose sciolto,
con Batrice mera suso in cielo
cotanto glorosamente accolto.
Poi che ciascuno fu tornato ne lo
punto del cerchio in che avanti sera,
fermossi, come a candellier candelo.
E io senti dentro a quella lumera
che pria mavea parlato, sorridendo
incominciar, faccendosi pi mera:
Cos com io del suo raggio resplendo,
s, riguardando ne la luce etterna,
li tuoi pensieri onde cagioni apprendo.
Tu dubbi, e hai voler che si ricerna
in s aperta e n s distesa lingua
lo dicer mio, chal tuo sentir si sterna,
ove dinanzi dissi: U ben simpingua,
e l u dissi: Non nacque il secondo;
e qui  uopo che ben si distingua.
La provedenza, che governa il mondo
con quel consiglio nel quale ogne aspetto
creato  vinto pria che vada al fondo,
per che andasse ver lo suo diletto
la sposa di colui chad alte grida
dispos lei col sangue benedetto,
in s sicura e anche a lui pi fida,
due principi ordin in suo favore,
che quinci e quindi le fosser per guida.
Lun fu tutto serafico in ardore;
laltro per sapenza in terra fue
di cherubica luce uno splendore.
si dice lun pregiando, qual chom prende,
perch ad un fine fur lopere sue.
del colle eletto dal beato Ubaldo,
fertile costa dalto monte pende,
onde Perugia sente freddo e caldo
da Porta Sole; e di rietro le piange
per grave giogo Nocera con Gualdo.
pi sua rattezza, nacque al mondo un sole,
come fa questo talvolta di Gange.
Per chi desso loco fa parole,
non dica Ascesi, ch direbbe corto,
ma Orente, se proprio dir vuole.
Non era ancor molto lontan da lorto,
chel cominci a far sentir la terra
de la sua gran virtute alcun conforto;
ch per tal donna, giovinetto, in guerra
del padre corse, a cui, come a la morte,
la porta del piacer nessun diserra;
e dinanzi a la sua spirital corte
et coram patre le si fece unito;
poscia di d in d lam pi forte.
Questa, privata del primo marito,
millecent anni e pi dispetta e scura
fino a costui si stette sanza invito;
n valse udir che la trov sicura
con Amiclate, al suon de la sua voce,
colui cha tutto l mondo f paura;
n valse esser costante n feroce,
s che, dove Maria rimase giuso,
ella con Cristo pianse in su la croce.
Ma perch io non proceda troppo chiuso,
Francesco e Povert per questi amanti
prendi oramai nel mio parlar diffuso.
La lor concordia e i lor lieti sembianti,
amore e maraviglia e dolce sguardo
facieno esser cagion di pensier santi;
tanto che l venerabile Bernardo
si scalz prima, e dietro a tanta pace
Oh ignota ricchezza! oh ben ferace!
Scalzasi Egidio, scalzasi Silvestro
dietro a lo sposo, s la sposa piace.
con la sua donna e con quella famiglia
che gi legava lumile capestro.
N li grav vilt di cuor le ciglia
per esser fi di Pietro Bernardone,
n per parer dispetto a maraviglia;
ma regalmente sua dura intenzione
ad Innocenzio aperse, e da lui ebbe
primo sigillo a sua religone.
Poi che la gente poverella crebbe
dietro a costui, la cui mirabil vita
meglio in gloria del ciel si canterebbe,
di seconda corona redimita
fu per Onorio da lEtterno Spiro
la santa voglia desto archimandrita.
E poi che, per la sete del martiro,
ne la presenza del Soldan superba
predic Cristo e li altri che l seguiro,
e per trovare a conversione acerba
troppo la gente e per non stare indarno,
redissi al frutto de litalica erba,
nel crudo sasso intra Tevero e Arno
da Cristo prese lultimo sigillo,
che le sue membra due anni portarno.
Quando a colui cha tanto ben sortillo
piacque di trarlo suso a la mercede
chel merit nel suo farsi pusillo,
a frati suoi, s com a giuste rede,
raccomand la donna sua pi cara,
e comand che lamassero a fede;
e del suo grembo lanima preclara
mover si volle, tornando al suo regno,
e al suo corpo non volle altra bara.
Pensa oramai qual fu colui che degno
collega fu a mantener la barca
di Pietro in alto mar per dritto segno;
e questo fu il nostro patrarca;
per che qual segue lui, com el comanda,
discerner puoi che buone merce carca.
Ma l suo pecuglio di nova vivanda
 fatto ghiotto, s chesser non puote
che per diversi salti non si spanda;
e quanto le sue pecore remote
e vagabunde pi da esso vanno,
pi tornano a lovil di latte vte.
Ben son di quelle che temono l danno
e stringonsi al pastor; ma son s poche,
che le cappe fornisce poco panno.
Or, se le mie parole non son fioche,
se la tua audenza  stata attenta,
se ci ch detto a la mente revoche,
in parte fia la tua voglia contenta,
perch vedrai la pianta onde si scheggia,
e vedra il corrgger che argomenta
U ben simpingua, se non si vaneggia.
S tosto come lultima parola
la benedetta fiamma per dir tolse,
a rotar cominci la santa mola;
e nel suo giro tutta non si volse
prima chunaltra di cerchio la chiuse,
e moto a moto e canto a canto colse;
canto che tanto vince nostre muse,
nostre serene in quelle dolci tube,
quanto primo splendor quel che refuse.
due archi paralelli e concolori,
quando Iunone a sua ancella iube,
nascendo di quel dentro quel di fori,
a guisa del parlar di quella vaga
chamor consunse come sol vapori,
e fanno qui la gente esser presaga,
per lo patto che Dio con No puose,
del mondo che gi mai pi non sallaga:
cos di quelle sempiterne rose
volgiensi circa noi le due ghirlande,
e s lestrema a lintima rispuose.
Poi che l tripudio e laltra festa grande,
s del cantare e s del fiammeggiarsi
luce con luce gaudose e blande,
insieme a punto e a voler quetarsi,
pur come li occhi chal piacer che i move
conviene insieme chiudere e levarsi;
del cor de luna de le luci nove
si mosse voce, che lago a la stella
parer mi fece in volgermi al suo dove;
e cominci: Lamor che mi fa bella
mi tragge a ragionar de laltro duca
per cui del mio s ben ci si favella.
s che, com elli ad una militaro,
cos la gloria loro insieme luca.
Lessercito di Cristo, che s caro
cost a rarmar, dietro a la nsegna
quando lo mperador che sempre regna
provide a la milizia, chera in forse,
per sola grazia, non per esser degna;
e, come  detto, a sua sposa soccorse
con due campioni, al cui fare, al cui dire
lo popol disvato si raccorse.
Zefiro dolce le novelle fronde
di che si vede Europa rivestire,
non molto lungi al percuoter de londe
dietro a le quali, per la lunga foga,
lo sol talvolta ad ogne uom si nasconde,
siede la fortunata Calaroga
sotto la protezion del grande scudo
in che soggiace il leone e soggioga:
dentro vi nacque lamoroso drudo
de la fede cristiana, il santo atleta
benigno a suoi e a nemici crudo;
e come fu creata, fu repleta
s la sua mente di viva vertute
che, ne la madre, lei fece profeta.
Poi che le sponsalizie fuor compiute
al sacro fonte intra lui e la Fede,
u si dotar di muta salute,
la donna che per lui lassenso diede,
vide nel sonno il mirabile frutto
chuscir dovea di lui e de le rede;
e perch fosse qual era in costrutto,
quinci si mosse spirito a nomarlo
del possessivo di cui era tutto.
s come de lagricola che Cristo
elesse a lorto suo per aiutarlo.
Ben parve messo e famigliar di Cristo:
che l primo amor che n lui fu manifesto,
fu al primo consiglio che di Cristo.
Spesse fate fu tacito e desto
trovato in terra da la sua nutrice,
come dicesse: Io son venuto a questo.
Oh padre suo veramente Felice!
oh madre sua veramente Giovanna,
se, interpretata, val come si dice!
Non per lo mondo, per cui mo saffanna
di retro ad Ostense e a Taddeo,
ma per amor de la verace manna
in picciol tempo gran dottor si feo;
tal che si mise a circir la vigna
che tosto imbianca, se l vignaio  reo.
E a la sedia che fu gi benigna
pi a poveri giusti, non per lei,
ma per colui che siede, che traligna,
non dispensare o due o tre per sei,
non la fortuna di prima vacante,
non decimas, quae sunt pauperum Dei,
addimand, ma contro al mondo errante
licenza di combatter per lo seme
del qual ti fascian ventiquattro piante.
Poi, con dottrina e con volere insieme,
con lofficio appostolico si mosse
quasi torrente chalta vena preme;
e ne li sterpi eretici percosse
limpeto suo, pi vivamente quivi
dove le resistenze eran pi grosse.
onde lorto catolico si riga,
s che i suoi arbuscelli stan pi vivi.
Se tal fu luna rota de la biga
in che la Santa Chiesa si difese
e vinse in campo la sua civil briga,
ben ti dovrebbe assai esser palese
leccellenza de laltra, di cui Tomma
dinanzi al mio venir fu s cortese.
Ma lorbita che f la parte somma
di sua circunferenza,  derelitta,
s ch la muffa dov era la gromma.
La sua famiglia, che si mosse dritta
coi piedi a le sue orme,  tanto volta,
che quel dinanzi a quel di retro gitta;
e tosto si vedr de la ricolta
de la mala coltura, quando il loglio
si lagner che larca li sia tolta.
Ben dico, chi cercasse a foglio a foglio
nostro volume, ancor troveria carta
u leggerebbe I mi son quel chi soglio;
ma non fia da Casal n dAcquasparta,
l onde vegnon tali a la scrittura,
chuno la fugge e altro la coarta.
da Bagnoregio, che ne grandi offici
sempre pospuosi la sinistra cura.
che fuor de primi scalzi poverelli
che nel capestro a Dio si fero amici.
Ugo da San Vittore  qui con elli,
lo qual gi luce in dodici libelli;
Natn profeta e l metropolitano
cha la prim arte degn porre mano.
Rabano  qui, e lucemi dallato
il calavrese abate Giovacchino
di spirito profetico dotato.
Ad inveggiar cotanto paladino
mi mosse linfiammata cortesia
di fra Tommaso e l discreto latino;
e mosse meco questa compagnia.
Paradiso  Canto XIII
quel chi or vidie ritegna limage,
mentre chio dico, come ferma rupe,
quindici stelle che n diverse plage
lo ciel avvivan di tanto sereno
che soperchia de laere ogne compage;
imagini quel carro a cu il seno
basta del nostro cielo e notte e giorno,
s chal volger del temo non vien meno;
imagini la bocca di quel corno
che si comincia in punta de lo stelo
a cui la prima rota va dintorno,
aver fatto di s due segni in cielo,
qual fece la figliuola di Minoi
allora che sent di morte il gelo;
e lun ne laltro aver li raggi suoi,
e amendue girarsi per maniera
che luno andasse al primo e laltro al poi;
e avr quasi lombra de la vera
costellazione e de la doppia danza
che circulava il punto dov io era:
poi ch tanto di l da nostra usanza,
quanto di l dal mover de la Chiana
si move il ciel che tutti li altri avanza.
L si cant non Bacco, non Peana,
ma tre persone in divina natura,
e in una persona essa e lumana.
e attesersi a noi quei santi lumi,
felicitando s di cura in cura.
Ruppe il silenzio ne concordi numi
poscia la luce in che mirabil vita
del poverel di Dio narrata fumi,
e disse: Quando luna paglia  trita,
quando la sua semenza  gi riposta,
a batter laltra dolce amor minvita.
Tu credi che nel petto onde la costa
si trasse per formar la bella guancia
il cui palato a tutto l mondo costa,
e in quel che, forato da la lancia,
e prima e poscia tanto sodisfece,
che dogne colpa vince la bilancia,
quantunque a la natura umana lece
aver di lume, tutto fosse infuso
da quel valor che luno e laltro fece;
e per miri a ci chio dissi suso,
quando narrai che non ebbe l secondo
lo ben che ne la quinta luce  chiuso.
Or apri li occhi a quel chio ti rispondo,
e vedri il tuo credere e l mio dire
nel vero farsi come centro in tondo.
non  se non splendor di quella idea
che partorisce, amando, il nostro Sire;
ch quella viva luce che s mea
dal suo lucente, che non si disuna
da lui n da lamor cha lor sintrea,
per sua bontate il suo raggiare aduna,
quasi specchiato, in nove sussistenze,
etternalmente rimanendosi una.
Quindi discende a lultime potenze
gi datto in atto, tanto divenendo,
che pi non fa che brevi contingenze;
e queste contingenze essere intendo
le cose generate, che produce
con seme e sanza seme il ciel movendo.
La cera di costoro e chi la duce
non sta dun modo; e per sotto l segno
idale poi pi e men traluce.
Ond elli avvien chun medesimo legno,
secondo specie, meglio e peggio frutta;
e voi nascete con diverso ingegno.
Se fosse a punto la cera dedutta
e fosse il cielo in sua virt supprema,
la luce del suggel parrebbe tutta;
ma la natura la d sempre scema,
similemente operando a lartista
cha labito de larte ha man che trema.
Per se l caldo amor la chiara vista
de la prima virt dispone e segna,
tutta la perfezion quivi sacquista.
di tutta lanimal perfezone;
cos fu fatta la Vergine pregna;
s chio commendo tua oppinone,
che lumana natura mai non fue
n fia qual fu in quelle due persone.
Or si non procedesse avanti pie,
Dunque, come costui fu sanza pare?
comincerebber le parole tue.
Ma perch paia ben ci che non pare,
pensa chi era, e la cagion che l mosse,
quando fu detto Chiedi, a dimandare.
Non ho parlato s, che tu non posse
ben veder chel fu re, che chiese senno
acci che re sufficente fosse;
non per sapere il numero in che enno
li motor di qua s, o se necesse
con contingente mai necesse fenno;
non si est dare primum motum esse,
o se del mezzo cerchio far si puote
trangol s chun retto non avesse.
Onde, se ci chio dissi e questo note,
regal prudenza  quel vedere impari
in che lo stral di mia intenzion percuote;
e se al surse drizzi li occhi chiari,
vedrai aver solamente respetto
ai regi, che son molti, e  buon son rari.
e cos puote star con quel che credi
del primo padre e del nostro Diletto.
E questo ti sia sempre piombo a piedi,
per farti mover lento com uom lasso
e al s e al no che tu non vedi:
ch quelli  tra li stolti bene a basso,
che sanza distinzione afferma e nega
ne lun cos come ne laltro passo;
perch elli ncontra che pi volte piega
loppinon corrente in falsa parte,
e poi laffetto lintelletto lega.
perch non torna tal qual e si move,
chi pesca per lo vero e non ha larte.
E di ci sono al mondo aperte prove
Parmenide, Melisso e Brisso e molti,
li quali andaro e non sapan dove;
s f Sabellio e Arrio e quelli stolti
in render torti li diritti volti.
Non sien le genti, ancor, troppo sicure
a giudicar, s come quei che stima
le biade in campo pria che sien mature;
chi ho veduto tutto l verno prima
lo prun mostrarsi rigido e feroce,
poscia portar la rosa in su la cima;
e legno vidi gi dritto e veloce
correr lo mar per tutto suo cammino,
perire al fine a lintrar de la foce.
Non creda donna Berta e ser Martino,
per vedere un furare, altro offerere,
vederli dentro al consiglio divino;
ch quel pu surgere, e quel pu cadere.
movesi lacqua in un ritondo vaso,
secondo ch percosso fuori o dentro:
ne la mia mente f sbito caso
questo chio dico, s come si tacque
la glorosa vita di Tommaso,
per la similitudine che nacque
del suo parlare e di quel di Beatrice,
a cui s cominciar, dopo lui, piacque:
A costui fa mestieri, e nol vi dice
n con la voce n pensando ancora,
dun altro vero andare a la radice.
vostra sustanza, rimarr con voi
etternalmente s com ell  ora;
e se rimane, dite come, poi
che sarete visibili rifatti,
esser por chal veder non vi ni.
a la fata quei che vanno a rota
levan la voce e rallegrano li atti,
cos, a lorazion pronta e divota,
li santi cerchi mostrar nova gioia
nel torneare e ne la mira nota.
Qual si lamenta perch qui si moia
per viver col s, non vide quive
lo refrigerio de letterna ploia.
Quell uno e due e tre che sempre vive
e regna sempre in tre e n due e n uno,
non circunscritto, e tutto circunscrive,
tre volte era cantato da ciascuno
di quelli spirti con tal melodia,
chad ogne merto saria giusto muno.
E io udi ne la luce pi dia
del minor cerchio una voce modesta,
forse qual fu da langelo a Maria,
risponder: Quanto fia lunga la festa
di paradiso, tanto il nostro amore
si ragger dintorno cotal vesta.
La sua chiarezza sguita lardore;
lardor la visone, e quella  tanta,
quant ha di grazia sovra suo valore.
fia rivestita, la nostra persona
pi grata fia per esser tutta quanta;
per che saccrescer ci che ne dona
di gratito lume il sommo bene,
lume cha lui veder ne condiziona;
onde la vison crescer convene,
crescer lardor che di quella saccende,
crescer lo raggio che da esso vene.
Ma s come carbon che fiamma rende,
e per vivo candor quella soverchia,
s che la sua parvenza si difende;
cos questo folgr che gi ne cerchia
fia vinto in apparenza da la carne
che tutto d la terra ricoperchia;
n potr tanta luce affaticarne:
ch li organi del corpo saran forti
a tutto ci che potr dilettarne.
Tanto mi parver sbiti e accorti
e luno e laltro coro a dicer Amme!,
che ben mostrar disio di corpi morti:
forse non pur per lor, ma per le mamme,
per li padri e per li altri che fuor cari
anzi che fosser sempiterne fiamme.
Ed ecco intorno, di chiarezza pari,
nascere un lustro sopra quel che vera,
per guisa dorizzonte che rischiari.
E s come al salir di prima sera
comincian per lo ciel nove parvenze,
s che la vista pare e non par vera,
parvemi l novelle sussistenze
cominciare a vedere, e fare un giro
di fuor da laltre due circunferenze.
Oh vero sfavillar del Santo Spiro!
come si fece sbito e candente
a li occhi miei che, vinti, nol soffriro!
Ma Batrice s bella e ridente
mi si mostr, che tra quelle vedute
si vuol lasciar che non seguir la mente.
Quindi ripreser li occhi miei virtute
a rilevarsi; e vidimi translato
sol con mia donna in pi alta salute.
Ben maccors io chio era pi levato,
per laffocato riso de la stella,
che mi parea pi roggio che lusato.
ch una in tutti, a Dio feci olocausto,
qual conveniesi a la grazia novella.
E non er anco del mio petto essausto
lardor del sacrificio, chio conobbi
esso litare stato accetto e fausto;
ch con tanto lucore e tanto robbi
mapparvero splendor dentro a due raggi,
chio dissi: O Els che s li addobbi!.
lumi biancheggia tra  poli del mondo
Galassia s, che fa dubbiar ben saggi;
s costellati facean nel profondo
Marte quei raggi il venerabil segno
che fan giunture di quadranti in tondo.
Qui vince la memoria mia lo ngegno;
ch quella croce lampeggiava Cristo,
s chio non so trovare essempro degno;
ma chi prende sua croce e segue Cristo,
ancor mi scuser di quel chio lasso,
vedendo in quell albor balenar Cristo.
si movien lumi, scintillando forte
nel congiugnersi insieme e nel trapasso:
cos si veggion qui diritte e torte,
le minuzie di corpi, lunghe e corte,
moversi per lo raggio onde si lista
talvolta lombra che, per sua difesa,
la gente con ingegno e arte acquista.
E come giga e arpa, in tempra tesa
di molte corde, fa dolce tintinno
a tal da cui la nota non  intesa,
cos da lumi che l mapparinno
saccogliea per la croce una melode
che mi rapiva, sanza intender linno.
Ben maccors io chelli era dalte lode,
per cha me vena Resurgi e Vinci
come a colui che non intende e ode.
o minnamorava tanto quinci,
che nfino a l non fu alcuna cosa
che mi legasse con s dolci vinci.
Forse la mia parola par troppo osa,
posponendo il piacer de li occhi belli,
ne quai mirando mio disio ha posa;
ma chi savvede che i vivi suggelli
dogne bellezza pi fanno pi suso,
e chio non mera l rivolto a quelli,
escusar puommi di quel chio maccuso
per escusarmi, e vedermi dir vero:
ch l piacer santo non  qui dischiuso,
perch si fa, montando, pi sincero.
Benigna volontade in che si liqua
sempre lamor che drittamente spira,
come cupidit fa ne la iniqua,
silenzio puose a quella dolce lira,
e fece quetar le sante corde
che la destra del cielo allenta e tira.
quelle sustanze che, per darmi voglia
chio le pregassi, a tacer fur concorde?
Bene  che sanza termine si doglia
chi, per amor di cosa che non duri
etternalmente, quello amor si spoglia.
Quale per li seren tranquilli e puri
discorre ad ora ad or sbito foco,
movendo li occhi che stavan sicuri,
e pare stella che tramuti loco,
se non che da la parte ond e saccende
nulla sen perde, ed esso dura poco:
tale dal corno che n destro si stende
a pi di quella croce corse un astro
de la costellazion che l resplende;
n si part la gemma dal suo nastro,
ma per la lista radal trascorse,
che parve foco dietro ad alabastro.
S pa lombra dAnchise si porse,
se fede merta nostra maggior musa,
quando in Eliso del figlio saccorse.
O sanguis meus, o superinfusa
grata De, sicut tibi cui
bis unquam celi iana reclusa?.
poscia rivolsi a la mia donna il viso,
e quinci e quindi stupefatto fui;
ch dentro a li occhi suoi ardeva un riso
tal, chio pensai co miei toccar lo fondo
de la mia gloria e del mio paradiso.
giunse lo spirto al suo principio cose,
chio non lo ntesi, s parl profondo;
n per elezon mi si nascose,
ma per necessit, ch l suo concetto
al segno di mortal si soprapuose.
E quando larco de lardente affetto
fu s sfogato, che l parlar discese
inver lo segno del nostro intelletto,
la prima cosa che per me sintese,
Benedetto sia tu, fu, trino e uno,
che nel mio seme se tanto cortese!.
E segu: Grato e lontano digiuno,
tratto leggendo del magno volume
du non si muta mai bianco n bruno,
solvuto hai, figlio, dentro a questo lume
in chio ti parlo, merc di colei
cha lalto volo ti vest le piume.
Tu credi che a me tuo pensier mei
da quel ch primo, cos come raia
da lun, se si conosce, il cinque e l sei;
e per chio mi sia e perch io paia
pi gaudoso a te, non mi domandi,
che alcun altro in questa turba gaia.
Tu credi l vero; ch i minori e  grandi
di questa vita miran ne lo speglio
in che, prima che pensi, il pensier pandi;
ma perch l sacro amore in che io veglio
con perpeta vista e che masseta
di dolce disar, sadempia meglio,
la voce tua sicura, balda e lieta
suoni la volont, suoni l disio,
a che la mia risposta  gi decreta!.
pria chio parlassi, e arrisemi un cenno
che fece crescer lali al voler mio.
Poi cominciai cos: Laffetto e l senno,
come la prima equalit vapparse,
dun peso per ciascun di voi si fenno,
per che l sol che vallum e arse,
col caldo e con la luce  s iguali,
che tutte simiglianze sono scarse.
Ma voglia e argomento ne mortali,
per la cagion cha voi  manifesta,
diversamente son pennuti in ali;
ond io, che son mortal, mi sento in questa
disagguaglianza, e per non ringrazio
se non col core a la paterna festa.
Ben supplico io a te, vivo topazio
che questa gioia prezosa ingemmi,
perch mi facci del tuo nome sazio.
O fronda mia in che io compiacemmi
pur aspettando, io fui la tua radice:
cotal principio, rispondendo, femmi.
Poscia mi disse: Quel da cui si dice
tua cognazione e che cent anni e pie
girato ha l monte in la prima cornice,
mio figlio fu e tuo bisavol fue:
ben si convien che la lunga fatica
tu li raccorci con lopere tue.
Fiorenza dentro da la cerchia antica,
ond ella toglie ancora e terza e nona,
si stava in pace, sobria e pudica.
Non avea catenella, non corona,
non gonne contigiate, non cintura
che fosse a veder pi che la persona.
Non faceva, nascendo, ancor paura
la figlia al padre, che l tempo e la dote
non fuggien quinci e quindi la misura.
Non avea case di famiglia vte;
non vera giunto ancor Sardanapalo
a mostrar ci che n camera si puote.
Non era vinto ancora Montemalo
dal vostro Uccellatoio, che, com  vinto
nel montar s, cos sar nel calo.
Bellincion Berti vid io andar cinto
di cuoio e dosso, e venir da lo specchio
la donna sua sanza l viso dipinto;
e vidi quel di Nerli e quel del Vecchio
esser contenti a la pelle scoperta,
e le sue donne al fuso e al pennecchio.
Oh fortunate! ciascuna era certa
de la sua sepultura, e ancor nulla
era per Francia nel letto diserta.
Luna vegghiava a studio de la culla,
e, consolando, usava lidoma
che prima i padri e le madri trastulla;
laltra, traendo a la rocca la chioma,
favoleggiava con la sua famiglia
Saria tenuta allor tal maraviglia
qual or saria Cincinnato e Corniglia.
A cos riposato, a cos bello
viver di cittadini, a cos fida
cittadinanza, a cos dolce ostello,
Maria mi di, chiamata in alte grida;
e ne lantico vostro Batisteo
insieme fui cristiano e Cacciaguida.
Moronto fu mio frate ed Eliseo;
mia donna venne a me di val di Pado,
e quindi il sopranome tuo si feo.
Poi seguitai lo mperador Currado;
ed el mi cinse de la sua milizia,
tanto per bene ovrar li venni in grado.
di quella legge il cui popolo usurpa,
per colpa di pastor, vostra giustizia.
Quivi fu io da quella gente turpa
disviluppato dal mondo fallace,
lo cui amor molt anime deturpa;
e venni dal martiro a questa pace.
O poca nostra nobilt di sangue,
se glorar di te la gente fai
qua gi dove laffetto nostro langue,
mirabil cosa non mi sar mai:
ch l dove appetito non si torce,
dico nel cielo, io me ne gloriai.
Ben se tu manto che tosto raccorce:
s che, se non sappon di d in die,
lo tempo va dintorno con le force.
in che la sua famiglia men persevra,
ricominciaron le parole mie;
onde Beatrice, chera un poco scevra,
ridendo, parve quella che tossio
al primo fallo scritto di Ginevra.
voi mi date a parlar tutta baldezza;
voi mi levate s, chi son pi chio.
Per tanti rivi sempie dallegrezza
la mente mia, che di s fa letizia
perch pu sostener che non si spezza.
quai fuor li vostri antichi e quai fuor li anni
che si segnaro in vostra perizia;
ditemi de lovil di San Giovanni
quanto era allora, e chi eran le genti
tra esso degne di pi alti scanni.
carbone in fiamma, cos vid io quella
luce risplendere a miei blandimenti;
e come a li occhi miei si f pi bella,
cos con voce pi dolce e soave,
ma non con questa moderna favella,
dissemi: Da quel d che fu detto Ave
al parto in che mia madre, ch or santa,
sallev di me ond era grave,
al suo Leon cinquecento cinquanta
e trenta fiate venne questo foco
a rinfiammarsi sotto la sua pianta.
Li antichi miei e io nacqui nel loco
dove si truova pria lultimo sesto
da quei che corre il vostro annal gioco.
Basti di miei maggiori udirne questo:
chi ei si fosser e onde venner quivi,
pi  tacer che ragionare onesto.
Tutti color cha quel tempo eran ivi
da poter arme tra Marte e l Batista,
eran il quinto di quei chor son vivi.
Ma la cittadinanza, ch or mista
pura vediesi ne lultimo artista.
Oh quanto fora meglio esser vicine
quelle genti chio dico, e al Galluzzo
e a Trespiano aver vostro confine,
che averle dentro e sostener lo puzzo
del villan dAguglion, di quel da Signa,
che gi per barattare ha locchio aguzzo!
Se la gente chal mondo pi traligna
non fosse stata a Cesare noverca,
ma come madre a suo figlio benigna,
tal fatto  fiorentino e cambia e merca,
che si sarebbe vlto a Simifonti,
l dove andava lavolo a la cerca;
sariesi Montemurlo ancor de Conti;
sarieno i Cerchi nel piovier dAcone,
e forse in Valdigrieve i Buondelmonti.
Sempre la confusion de le persone
principio fu del mal de la cittade,
come del vostro il cibo che sappone;
e cieco toro pi avaccio cade
che cieco agnello; e molte volte taglia
Se tu riguardi Luni e Orbisaglia
come sono ite, e come se ne vanno
di retro ad esse Chiusi e Sinigaglia,
udir come le schiatte si disfanno
non ti parr nova cosa n forte,
poscia che le cittadi termine hanno.
Le vostre cose tutte hanno lor morte,
s come voi; ma celasi in alcuna
che dura molto, e le vite son corte.
E come l volger del ciel de la luna
cuopre e discuopre i liti sanza posa,
cos fa di Fiorenza la Fortuna:
per che non dee parer mirabil cosa
ci chio dir de li alti Fiorentini
onde  la fama nel tempo nascosa.
gi nel calare, illustri cittadini;
e vidi cos grandi come antichi,
con quel de la Sannella, quel de lArca,
Sovra la porta chal presente  carca
di nova fellonia di tanto peso
che tosto fia iattura de la barca,
erano i Ravignani, ond  disceso
il conte Guido e qualunque del nome
de lalto Bellincione ha poscia preso.
Quel de la Pressa sapeva gi come
regger si vuole, e avea Galigaio
dorata in casa sua gi lelsa e l pome.
Grand era gi la colonna del Vaio,
e Galli e quei charrossan per lo staio.
Lo ceppo di che nacquero i Calfucci
era gi grande, e gi eran tratti
a le curule Sizii e Arrigucci.
Oh quali io vidi quei che son disfatti
per lor superbia! e le palle de loro
fiorian Fiorenza in tutt i suoi gran fatti.
che, sempre che la vostra chiesa vaca,
si fanno grassi stando a consistoro.
Loltracotata schiatta che sindraca
dietro a chi fugge, e a chi mostra l dente
o ver la borsa, com agnel si placa,
gi vena s, ma di picciola gente;
s che non piacque ad Ubertin Donato
che po il suocero il f lor parente.
Gi era l Caponsacco nel mercato
disceso gi da Fiesole, e gi era
buon cittadino Giuda e Infangato.
nel picciol cerchio sentrava per porta
che si nomava da quei de la Pera.
del gran barone il cui nome e l cui pregio
la festa di Tommaso riconforta,
da esso ebbe milizia e privilegio;
avvegna che con popol si rauni
oggi colui che la fascia col fregio.
Gi eran Gualterotti e Importuni;
e ancor saria Borgo pi queto,
se di novi vicin fosser digiuni.
La casa di che nacque il vostro fleto,
per lo giusto disdegno che vha morti
e puose fine al vostro viver lieto,
era onorata, essa e suoi consorti:
o Buondelmonte, quanto mal fuggisti
le nozze se per li altrui conforti!
Molti sarebber lieti, che son tristi,
se Dio tavesse conceduto ad Ema
la prima volta cha citt venisti.
Ma conveniesi a quella pietra scema
che guarda l ponte, che Fiorenza fesse
vittima ne la sua pace postrema.
vid io Fiorenza in s fatto riposo,
che non avea cagione onde piangesse.
e giusto il popol suo, tanto che l giglio
non era ad asta mai posto a ritroso,
n per divison fatto vermiglio.
Paradiso  Canto XVII
Qual venne a Climen, per accertarsi
di ci chava incontro a s udito,
quei chancor fa li padri ai figli scarsi;
tal era io, e tal era sentito
e da Beatrice e da la santa lampa
che pria per me avea mutato sito.
Per che mia donna Manda fuor la vampa
del tuo disio, mi disse, s chella esca
segnata bene de la interna stampa:
non perch nostra conoscenza cresca
per tuo parlare, ma perch tausi
a dir la sete, s che luom ti mesca.
O cara piota mia che s tinsusi,
che, come veggion le terrene menti
non capere in trangol due ottusi,
cos vedi le cose contingenti
anzi che sieno in s, mirando il punto
a cui tutti li tempi son presenti;
mentre chio era a Virgilio congiunto
su per lo monte che lanime cura
e discendendo nel mondo defunto,
dette mi fuor di mia vita futura
parole gravi, avvegna chio mi senta
ben tetragono ai colpi di ventura;
per che la voglia mia saria contenta
dintender qual fortuna mi sappressa:
ch saetta previsa vien pi lenta.
che pria mavea parlato; e come volle
Beatrice, fu la mia voglia confessa.
N per ambage, in che la gente folle
gi sinviscava pria che fosse anciso
lAgnel di Dio che le peccata tolle,
ma per chiare parole e con preciso
latin rispuose quello amor paterno,
chiuso e parvente del suo proprio riso:
La contingenza, che fuor del quaderno
de la vostra matera non si stende,
tutta  dipinta nel cospetto etterno;
necessit per quindi non prende
se non come dal viso in che si specchia
nave che per torrente gi discende.
dolce armonia da organo, mi viene
a vista il tempo che ti sapparecchia.
Qual si partio Ipolito dAtene
per la spietata e perfida noverca,
tal di Fiorenza partir ti convene.
Questo si vuole e questo gi si cerca,
e tosto verr fatto a chi ci pensa
l dove Cristo tutto d si merca.
La colpa seguir la parte offensa
in grido, come suol; ma la vendetta
fia testimonio al ver che la dispensa.
Tu lascerai ogne cosa diletta
pi caramente; e questo  quello strale
che larco de lo essilio pria saetta.
Tu proverai s come sa di sale
lo pane altrui, e come  duro calle
lo scendere e l salir per laltrui scale.
E quel che pi ti graver le spalle,
sar la compagnia malvagia e scempia
con la qual tu cadrai in questa valle;
che tutta ingrata, tutta matta ed empia
si far contr a te; ma, poco appresso,
ella, non tu, navr rossa la tempia.
far la prova; s cha te fia bello
averti fatta parte per te stesso.
Lo primo tuo refugio e l primo ostello
sar la cortesia del gran Lombardo
che n su la scala porta il santo uccello;
chin te avr s benigno riguardo,
che del fare e del chieder, tra voi due,
nascendo, s da questa stella forte,
che notabili fier lopere sue.
Non se ne son le genti ancora accorte
per la novella et, ch pur nove anni
son queste rote intorno di lui torte;
ma pria che l Guasco lalto Arrigo inganni,
parran faville de la sua virtute
in non curar dargento n daffanni.
Le sue magnificenze conosciute
saranno ancora, s che  suoi nemici
non ne potran tener le lingue mute.
A lui taspetta e a suoi benefici;
per lui fia trasmutata molta gente,
cambiando condizion ricchi e mendici;
e porterane scritto ne la mente
di lui, e nol dirai; e disse cose
incredibili a quei che fier presente.
Poi giunse: Figlio, queste son le chiose
di quel che ti fu detto; ecco le nsidie
che dietro a pochi giri son nascose.
Non vo per cha tuoi vicini invidie,
poscia che sinfutura la tua vita
vie pi l che l punir di lor perfidie.
Poi che, tacendo, si mostr spedita
lanima santa di metter la trama
in quella tela chio le porsi ordita,
io cominciai, come colui che brama,
dubitando, consiglio da persona
che vede e vuol dirittamente e ama:
Ben veggio, padre mio, s come sprona
lo tempo verso me, per colpo darmi
tal, ch pi grave a chi pi sabbandona;
per che di provedenza  buon chio marmi,
s che, se loco m tolto pi caro,
io non perdessi li altri per miei carmi.
Gi per lo mondo sanza fine amaro,
e per lo monte del cui bel cacume
li occhi de la mia donna mi levaro,
e poscia per lo ciel, di lume in lume,
ho io appreso quel che sio ridico,
a molti fia sapor di forte agrume;
e sio al vero son timido amico,
temo di perder viver tra coloro
che questo tempo chiameranno antico.
La luce in che rideva il mio tesoro
chio trovai l, si f prima corusca,
quale a raggio di sole specchio doro;
indi rispuose: Coscenza fusca
o de la propria o de laltrui vergogna
pur sentir la tua parola brusca.
Ma nondimen, rimossa ogne menzogna,
tutta tua vison fa manifesta;
e lascia pur grattar dov  la rogna.
nel primo gusto, vital nodrimento
lascer poi, quando sar digesta.
Questo tuo grido far come vento,
che le pi alte cime pi percuote;
e ci non fa donor poco argomento.
Per ti son mostrate in queste rote,
nel monte e ne la valle dolorosa
pur lanime che son di fama note,
che lanimo di quel chode, non posa
n ferma fede per essempro chaia
la sua radice incognita e ascosa,
n per altro argomento che non paia.
Paradiso  Canto XVIII
Gi si godeva solo del suo verbo
quello specchio beato, e io gustava
lo mio, temprando col dolce lacerbo;
e quella donna cha Dio mi menava
disse: Muta pensier; pensa chi sono
presso a colui chogne torto disgrava.
del mio conforto; e qual io allor vidi
ne li occhi santi amor, qui labbandono:
non perch io pur del mio parlar diffidi,
ma per la mente che non pu redire
sovra s tanto, saltri non la guidi.
Tanto poss io di quel punto ridire,
che, rimirando lei, lo mio affetto
libero fu da ogne altro disire,
fin che l piacere etterno, che diretto
raggiava in Batrice, dal bel viso
mi contentava col secondo aspetto.
ella mi disse: Volgiti e ascolta;
ch non pur ne miei occhi  paradiso.
laffetto ne la vista, selli  tanto,
che da lui sia tutta lanima tolta,
cos nel fiammeggiar del folgr santo,
a chio mi volsi, conobbi la voglia
in lui di ragionarmi ancora alquanto.
El cominci: In questa quinta soglia
de lalbero che vive de la cima
e frutta sempre e mai non perde foglia,
spiriti son beati, che gi, prima
che venissero al ciel, fuor di gran voce,
s chogne musa ne sarebbe opima.
Per mira ne corni de la croce:
quello chio nomer, l far latto
che fa in nube il suo foco veloce.
dal nomar Iosu, com el si feo;
n mi fu noto il dir prima che l fatto.
E al nome de lalto Macabeo
vidi moversi un altro roteando,
e letizia era ferza del paleo.
due ne segu lo mio attento sguardo,
com occhio segue suo falcon volando.
Poscia trasse Guiglielmo e Rinoardo
e l duca Gottifredi la mia vista
per quella croce, e Ruberto Guiscardo.
mostrommi lalma che mavea parlato
qual era tra i cantor del cielo artista.
per vedere in Beatrice il mio dovere,
o per parlare o per atto, segnato;
e vidi le sue luci tanto mere,
tanto gioconde, che la sua sembianza
vinceva li altri e lultimo solere.
E come, per sentir pi dilettanza
bene operando, luom di giorno in giorno
saccorge che la sua virtute avanza,
s maccors io che l mio girare intorno
col cielo insieme avea cresciuto larco,
veggendo quel miracol pi addorno.
E qual  l trasmutare in picciol varco
di tempo in bianca donna, quando l volto
suo si discarchi di vergogna il carco,
tal fu ne li occhi miei, quando fui vlto,
per lo candor de la temprata stella
sesta, che dentro a s mavea ricolto.
lo sfavillar de lamor che l era
segnare a li occhi miei nostra favella.
E come augelli surti di rivera,
quasi congratulando a lor pasture,
fanno di s or tonda or altra schiera,
s dentro ai lumi sante creature
volitando cantavano, e faciensi
or D, or I, or L in sue figure.
Prima, cantando, a sua nota moviensi;
poi, diventando lun di questi segni,
un poco sarrestavano e taciensi.
O diva Pegasa che li ngegni
fai glorosi e rendili longevi,
ed essi teco le cittadi e  regni,
illustrami di te, s chio rilevi
le lor figure com io lho concette:
paia tua possa in questi versi brevi!
Mostrarsi dunque in cinque volte sette
vocali e consonanti; e io notai
le parti s, come mi parver dette.
fur verbo e nome di tutto l dipinto;
Poscia ne lemme del vocabol quinto
rimasero ordinate; s che Giove
pareva argento l doro distinto.
E vidi scendere altre luci dove
era il colmo de lemme, e l quetarsi
cantando, credo, il ben cha s le move.
Poi, come nel percuoter di ciocchi arsi
surgono innumerabili faville,
onde li stolti sogliono agurarsi,
resurger parver quindi pi di mille
luci e salir, qual assai e qual poco,
s come l sol che laccende sortille;
e quetata ciascuna in suo loco,
la testa e l collo dunaguglia vidi
rappresentare a quel distinto foco.
Quei che dipinge l, non ha chi l guidi;
ma esso guida, e da lui si rammenta
quella virt ch forma per li nidi.
Laltra batitudo, che contenta
pareva prima dingigliarsi a lemme,
con poco moto seguit la mprenta.
O dolce stella, quali e quante gemme
mi dimostraro che nostra giustizia
effetto sia del ciel che tu ingemme!
Per chio prego la mente in che sinizia
tuo moto e tua virtute, che rimiri
ond esce il fummo che l tuo raggio vizia;
s chunaltra fata omai sadiri
del comperare e vender dentro al templo
che si mur di segni e di martri.
O milizia del ciel cu io contemplo,
adora per color che sono in terra
tutti svati dietro al malo essemplo!
ma or si fa togliendo or qui or quivi
lo pan che l po Padre a nessun serra.
Ma tu che sol per cancellare scrivi,
pensa che Pietro e Paulo, che moriro
per la vigna che guasti, ancor son vivi.
Ben puoi tu dire: I ho fermo l disiro
s a colui che volle viver solo
e che per salti fu tratto al martiro,
chio non conosco il pescator n Polo.
Parea dinanzi a me con lali aperte
la bella image che nel dolce frui
liete facevan lanime conserte;
parea ciascuna rubinetto in cui
raggio di sole ardesse s acceso,
che ne miei occhi rifrangesse lui.
E quel che mi convien ritrar testeso,
non port voce mai, n scrisse incostro,
n fu per fantasia gi mai compreso;
chio vidi e anche udi parlar lo rostro,
e sonar ne la voce e io e mio,
quand era nel concetto e noi e nostro.
E cominci: Per esser giusto e pio
son io qui essaltato a quella gloria
che non si lascia vincere a disio;
e in terra lasciai la mia memoria
s fatta, che le genti l malvage
commendan lei, ma non seguon la storia.
si fa sentir, come di molti amori
usciva solo un suon di quella image.
Ond io appresso: O perpeti fiori
de letterna letizia, che pur uno
parer mi fate tutti vostri odori,
solvetemi, spirando, il gran digiuno
che lungamente mha tenuto in fame,
non trovandoli in terra cibo alcuno.
Ben so io che, se n cielo altro reame
la divina giustizia fa suo specchio,
che l vostro non lapprende con velame.
Sapete come attento io mapparecchio
ad ascoltar; sapete qual  quello
dubbio che m digiun cotanto vecchio.
Quasi falcone chesce del cappello,
move la testa e con lali si plaude,
voglia mostrando e faccendosi bello,
vid io farsi quel segno, che di laude
de la divina grazia era contesto,
con canti quai si sa chi l s gaude.
Poi cominci: Colui che volse il sesto
a lo stremo del mondo, e dentro ad esso
distinse tanto occulto e manifesto,
non pot suo valor s fare impresso
in tutto luniverso, che l suo verbo
non rimanesse in infinito eccesso.
E ci fa certo che l primo superbo,
che fu la somma dogne creatura,
per non aspettar lume, cadde acerbo;
e quinci appar chogne minor natura
 corto recettacolo a quel bene
che non ha fine e s con s misura.
esser alcun de raggi de la mente
di che tutte le cose son ripiene,
non p da sua natura esser possente
tanto, che suo principio discerna
molto di l da quel che l parvente.
Per ne la giustizia sempiterna
la vista che riceve il vostro mondo,
com occhio per lo mare, entro sinterna;
che, ben che da la proda veggia il fondo,
in pelago nol vede; e nondimeno
li, ma cela lui lesser profondo.
Lume non , se non vien dal sereno
che non si turba mai; anzi  tenbra
od ombra de la carne o suo veleno.
Assai t mo aperta la latebra
che tascondeva la giustizia viva,
di che facei question cotanto crebra;
ch tu dicevi: Un uom nasce a la riva
de lIndo, e quivi non  chi ragioni
di Cristo n chi legga n chi scriva;
e tutti suoi voleri e atti buoni
sono, quanto ragione umana vede,
sanza peccato in vita o in sermoni.
Muore non battezzato e sanza fede:
ov  questa giustizia che l condanna?
ov  la colpa sua, se ei non crede?.
Or tu chi se, che vuo sedere a scranna,
per giudicar di lungi mille miglia
con la veduta corta duna spanna?
se la Scrittura sovra voi non fosse,
da dubitar sarebbe a maraviglia.
Oh terreni animali! oh menti grosse!
La prima volont, ch da s buona,
da s, ch sommo ben, mai non si mosse.
nullo creato bene a s la tira,
ma essa, radando, lui cagiona.
Quale sovresso il nido si rigira
poi cha pasciuti la cicogna i figli,
e come quel ch pasto la rimira;
cotal si fece, e s levi i cigli,
la benedetta imagine, che lali
movea sospinte da tanti consigli.
Roteando cantava, e dicea: Quali
son le mie note a te, che non le ntendi,
tal  il giudicio etterno a voi mortali.
Poi si quetaro quei lucenti incendi
de lo Spirito Santo ancor nel segno
che f i Romani al mondo reverendi,
esso ricominci: A questo regno
non sal mai chi non credette n Cristo,
n pria n poi chel si chiavasse al legno.
Ma vedi: molti gridan Cristo, Cristo!,
che saranno in giudicio assai men prope
a lui, che tal che non conosce Cristo;
e tai Cristian danner lEtpe,
quando si partiranno i due collegi,
luno in etterno ricco e laltro inpe.
come vedranno quel volume aperto
nel qual si scrivon tutti suoi dispregi?
L si vedr, tra lopere dAlberto,
quella che tosto mover la penna,
per che l regno di Praga fia diserto.
L si vedr il duol che sovra Senna
induce, falseggiando la moneta,
quel che morr di colpo di cotenna.
L si vedr la superbia chasseta,
che fa lo Scotto e lInghilese folle,
s che non pu soffrir dentro a sua meta.
di quel di Spagna e di quel di Boemme,
che mai valor non conobbe n volle.
segnata con un i la sua bontate,
quando l contrario segner un emme.
di quei che guarda lisola del foco,
ove Anchise fin la lunga etate;
e a dare ad intender quanto  poco,
la sua scrittura fian lettere mozze,
che noteranno molto in parvo loco.
E parranno a ciascun lopere sozze
del barba e del fratel, che tanto egregia
nazione e due corone han fatte bozze.
E quel di Portogallo e di Norvegia
l si conosceranno, e quel di Rascia
che male ha visto il conio di Vinegia.
Oh beata Ungheria, se non si lascia
pi malmenare! e beata Navarra,
se sarmasse del monte che la fascia!
E creder de ciascun che gi, per arra
di questo, Niccosa e Famagosta
per la lor bestia si lamenti e garra,
che dal fianco de laltre non si scosta.
Quando colui che tutto l mondo alluma
de lemisperio nostro s discende,
che l giorno dogne parte si consuma,
lo ciel, che sol di lui prima saccende,
subitamente si rif parvente
per molte luci, in che una risplende;
e questo atto del ciel mi venne a mente,
come l segno del mondo e de suoi duci
nel benedetto rostro fu tacente;
per che tutte quelle vive luci,
vie pi lucendo, cominciaron canti
da mia memoria labili e caduci.
O dolce amor che di riso tammanti,
quanto parevi ardente in que flailli,
chavieno spirto sol di pensier santi!
Poscia che i cari e lucidi lapilli
ond io vidi ingemmato il sesto lume
puoser silenzio a li angelici squilli,
udir mi parve un mormorar di fiume
che scende chiaro gi di pietra in pietra,
mostrando lubert del suo cacume.
E come suono al collo de la cetra
prende sua forma, e s com al pertugio
de la sampogna vento che pentra,
cos, rimosso daspettare indugio,
quel mormorar de laguglia salissi
su per lo collo, come fosse bugio.
Fecesi voce quivi, e quindi uscissi
per lo suo becco in forma di parole,
quali aspettava il core ov io le scrissi.
La parte in me che vede e pate il sole
ne laguglie mortali, incominciommi,
or fisamente riguardar si vole,
perch di fuochi ond io figura fommi,
quelli onde locchio in testa mi scintilla,
e di tutti lor gradi son li sommi.
fu il cantor de lo Spirito Santo,
che larca traslat di villa in villa:
ora conosce il merto del suo canto,
in quanto effetto fu del suo consiglio,
per lo remunerar ch altrettanto.
colui che pi al becco mi saccosta,
la vedovella consol del figlio:
ora conosce quanto caro costa
non seguir Cristo, per lesperenza
di questa dolce vita e de lopposta.
E quel che segue in la circunferenza
di che ragiono, per larco superno,
morte indugi per vera penitenza:
ora conosce che l giudicio etterno
non si trasmuta, quando degno preco
fa crastino l gi de loderno.
Laltro che segue, con le leggi e meco,
sotto buona intenzion che f mal frutto,
per cedere al pastor si fece greco:
ora conosce come il mal dedutto
dal suo bene operar non li  nocivo,
avvegna che sia l mondo indi distrutto.
E quel che vedi ne larco declivo,
Guiglielmo fu, cui quella terra plora
che piagne Carlo e Federigo vivo:
ora conosce come sinnamora
lo ciel del giusto rege, e al sembiante
del suo fulgore il fa vedere ancora.
che Rifo Troiano in questo tondo
fosse la quinta de le luci sante?
Ora conosce assai di quel che l mondo
veder non pu de la divina grazia,
ben che sua vista non discerna il fondo.
Quale allodetta che n aere si spazia
prima cantando, e poi tace contenta
de lultima dolcezza che la sazia,
tal mi sembi limago de la mprenta
de letterno piacere, al cui disio
ciascuna cosa qual ell  diventa.
E avvegna chio fossi al dubbiar mio
l quasi vetro a lo color chel veste,
tempo aspettar tacendo non patio,
ma de la bocca, Che cose son queste?,
mi pinse con la forza del suo peso:
per chio di coruscar vidi gran feste.
Poi appresso, con locchio pi acceso,
lo benedetto segno mi rispuose
per non tenermi in ammirar sospeso:
Io veggio che tu credi queste cose
perch io le dico, ma non vedi come;
s che, se son credute, sono ascose.
Fai come quei che la cosa per nome
apprende ben, ma la sua quiditate
veder non pu se altri non la prome.
Regnum celorum volenza pate
da caldo amore e da viva speranza,
che vince la divina volontate:
non a guisa che lomo a lom sobranza,
ma vince lei perch vuole esser vinta,
e, vinta, vince con sua beninanza.
La prima vita del ciglio e la quinta
ti fa maravigliar, perch ne vedi
la regon de li angeli dipinta.
Gentili, ma Cristiani, in ferma fede
quel di passuri e quel di passi piedi.
gi mai a buon voler, torn a lossa;
e ci di viva spene fu mercede:
di viva spene, che mise la possa
ne prieghi fatti a Dio per suscitarla,
s che potesse sua voglia esser mossa.
Lanima glorosa onde si parla,
tornata ne la carne, in che fu poco,
credette in lui che pota aiutarla;
e credendo saccese in tanto foco
di vero amor, cha la morte seconda
fu degna di venire a questo gioco.
Laltra, per grazia che da s profonda
fontana stilla, che mai creatura
non pinse locchio infino a la prima onda,
tutto suo amor l gi pose a drittura:
per che, di grazia in grazia, Dio li aperse
locchio a la nostra redenzion futura;
ond ei credette in quella, e non sofferse
da indi il puzzo pi del paganesmo;
e riprendiene le genti perverse.
Quelle tre donne li fur per battesmo
che tu vedesti da la destra rota,
dinanzi al battezzar pi dun millesmo.
O predestinazion, quanto remota
 la radice tua da quelli aspetti
che la prima cagion non veggion tota!
E voi, mortali, tenetevi stretti
a giudicar: ch noi, che Dio vedemo,
non conosciamo ancor tutti li eletti;
ed nne dolce cos fatto scemo,
perch il ben nostro in questo ben saffina,
che quel che vole Iddio, e noi volemo.
per farmi chiara la mia corta vista,
data mi fu soave medicina.
E come a buon cantor buon citarista
fa seguitar lo guizzo de la corda,
in che pi di piacer lo canto acquista,
s, mentre che parl, s mi ricorda
chio vidi le due luci benedette,
pur come batter docchi si concorda,
con le parole mover le fiammette.
Gi eran li occhi miei rifissi al volto
de la mia donna, e lanimo con essi,
e da ogne altro intento sera tolto.
E quella non ridea; ma Sio ridessi,
mi cominci, tu ti faresti quale
fu Semel quando di cener fessi:
ch la bellezza mia, che per le scale
de letterno palazzo pi saccende,
com hai veduto, quanto pi si sale,
se non si temperasse, tanto splende,
che l tuo mortal podere, al suo fulgore,
sarebbe fronda che trono scoscende.
Noi sem levati al settimo splendore,
che sotto l petto del Leone ardente
raggia mo misto gi del suo valore.
Ficca di retro a li occhi tuoi la mente,
e fa di quelli specchi a la figura
che n questo specchio ti sar parvente.
Qual savesse qual era la pastura
del viso mio ne laspetto beato
quand io mi trasmutai ad altra cura,
conoscerebbe quanto mera a grato
ubidire a la mia celeste scorta,
contrapesando lun con laltro lato.
cerchiando il mondo, del suo caro duce
sotto cui giacque ogne malizia morta,
di color doro in che raggio traluce
vid io uno scaleo eretto in suso
tanto, che nol seguiva la mia luce.
tanti splendor, chio pensai chogne lume
che par nel ciel, quindi fosse diffuso.
E come, per lo natural costume,
le pole insieme, al cominciar del giorno,
si movono a scaldar le fredde piume;
poi altre vanno via sanza ritorno,
altre rivolgon s onde son mosse,
e altre roteando fan soggiorno;
tal modo parve me che quivi fosse
in quello sfavillar che nsieme venne,
s come in certo grado si percosse.
E quel che presso pi ci si ritenne,
si f s chiaro, chio dicea pensando:
Io veggio ben lamor che tu maccenne.
Ma quella ond io aspetto il come e l quando
del dire e del tacer, si sta; ond io,
contra l disio, fo ben chio non dimando.
Per chella, che veda il tacer mio
nel veder di colui che tutto vede,
mi disse: Solvi il tuo caldo disio.
E io incominciai: La mia mercede
non mi fa degno de la tua risposta;
ma per colei che l chieder mi concede,
vita beata che ti stai nascosta
dentro a la tua letizia, fammi nota
la cagion che s presso mi tha posta;
e d perch si tace in questa rota
la dolce sinfonia di paradiso,
che gi per laltre suona s divota.
Tu hai ludir mortal s come il viso,
rispuose a me; onde qui non si canta
per quel che Batrice non ha riso.
Gi per li gradi de la scala santa
discesi tanto sol per farti festa
col dire e con la luce che mi ammanta;
n pi amor mi fece esser pi presta,
ch pi e tanto amor quinci s ferve,
s come il fiammeggiar ti manifesta.
Ma lalta carit, che ci fa serve
pronte al consiglio che l mondo governa,
sorteggia qui s come tu osserve.
Io veggio ben, diss io, sacra lucerna,
come libero amore in questa corte
basta a seguir la provedenza etterna;
ma questo  quel cha cerner mi par forte,
perch predestinata fosti sola
a questo officio tra le tue consorte.
N venni prima a lultima parola,
che del suo mezzo fece il lume centro,
girando s come veloce mola;
poi rispuose lamor che vera dentro:
Luce divina sopra me sappunta,
penetrando per questa in chio minventro,
la cui virt, col mio veder congiunta,
mi leva sopra me tanto, chi veggio
la somma essenza de la quale  munta.
Quinci vien lallegrezza ond io fiammeggio;
per cha la vista mia, quant ella  chiara,
la chiarit de la fiamma pareggio.
Ma quell alma nel ciel che pi si schiara,
quel serafin che n Dio pi locchio ha fisso,
a la dimanda tua non satisfara,
per che s sinnoltra ne lo abisso
de letterno statuto quel che chiedi,
che da ogne creata vista  scisso.
E al mondo mortal, quando tu riedi,
questo rapporta, s che non presumma
a tanto segno pi mover li piedi.
La mente, che qui luce, in terra fumma;
onde riguarda come pu l gie
quel che non pote perch l ciel lassumma.
S mi prescrisser le parole sue,
chio lasciai la quistione e mi ritrassi
a dimandarla umilmente chi fue.
Tra  due liti dItalia surgon sassi,
e non molto distanti a la tua patria,
tanto che  troni assai suonan pi bassi,
e fanno un gibbo che si chiama Catria,
di sotto al quale  consecrato un ermo,
che suole esser disposto a sola latria.
e poi, continando, disse: Quivi
al servigio di Dio mi fe s fermo,
che pur con cibi di liquor dulivi
lievemente passava caldi e geli,
contento ne pensier contemplativi.
Render solea quel chiostro a questi cieli
fertilemente; e ora  fatto vano,
s che tosto convien che si riveli.
e Pietro Peccator fu ne la casa
di Nostra Donna in sul lito adriano.
Poca vita mortal mera rimasa,
quando fui chiesto e tratto a quel cappello,
che pur di male in peggio si travasa.
de lo Spirito Santo, magri e scalzi,
prendendo il cibo da qualunque ostello.
Or voglion quinci e quindi chi rincalzi
li moderni pastori e chi li meni,
tanto son gravi, e chi di rietro li alzi.
s che due bestie van sott una pelle:
oh pazenza che tanto sostieni!.
A questa voce vid io pi fiammelle
di grado in grado scendere e girarsi,
e ogne giro le facea pi belle.
e fero un grido di s alto suono,
che non potrebbe qui assomigliarsi;
n io lo ntesi, s mi vinse il tuono.
Paradiso  Canto XXII
Oppresso di stupore, a la mia guida
mi volsi, come parvol che ricorre
sempre col dove pi si confida;
e quella, come madre che soccorre
sbito al figlio palido e anelo
con la sua voce, che l suol ben disporre,
mi disse: Non sai tu che tu se in cielo?
e non sai tu che l cielo  tutto santo,
e ci che ci si fa vien da buon zelo?
e io ridendo, mo pensar lo puoi,
poscia che l grido tha mosso cotanto;
nel qual, se nteso avessi i prieghi suoi,
gi ti sarebbe nota la vendetta
che tu vedrai innanzi che tu muoi.
La spada di qua s non taglia in fretta
che disando o temendo laspetta.
Ma rivolgiti omai inverso altrui;
chassai illustri spiriti vedrai,
se com io dico laspetto redui.
e vidi cento sperule che nsieme
pi sabbellivan con muti rai.
la punta del disio, e non sattenta
di domandar, s del troppo si teme;
e la maggiore e la pi luculenta
di quelle margherite innanzi fessi,
per far di s la mia voglia contenta.
Poi dentro a lei udi: Se tu vedessi
com io la carit che tra noi arde,
li tuoi concetti sarebbero espressi.
a lalto fine, io ti far risposta
pur al pensier, da che s ti riguarde.
Quel monte a cui Cassino  ne la costa
fu frequentato gi in su la cima
da la gente ingannata e mal disposta;
e quel son io che s vi portai prima
lo nome di colui che n terra addusse
la verit che tanto ci soblima;
e tanta grazia sopra me relusse,
chio ritrassi le ville circunstanti
da lempio clto che l mondo sedusse.
Questi altri fuochi tutti contemplanti
uomini fuoro, accesi di quel caldo
che fa nascere i fiori e  frutti santi.
qui son li frati miei che dentro ai chiostri
fermar li piedi e tennero il cor saldo.
E io a lui: Laffetto che dimostri
meco parlando, e la buona sembianza
chio veggio e noto in tutti li ardor vostri,
cos mha dilatata mia fidanza,
come l sol fa la rosa quando aperta
tanto divien quant ell ha di possanza.
Per ti priego, e tu, padre, maccerta
sio posso prender tanta grazia, chio
ti veggia con imagine scoverta.
Ond elli: Frate, il tuo alto disio
sadempier in su lultima spera,
ove sadempion tutti li altri e l mio.
ciascuna disanza; in quella sola
 ogne parte l ove sempr era,
perch non  in loco e non simpola;
e nostra scala infino ad essa varca,
onde cos dal viso ti sinvola.
quando li apparve dangeli s carca.
Ma, per salirla, mo nessun diparte
da terra i piedi, e la regola mia
rimasa  per danno de le carte.
Le mura che solieno esser badia
fatte sono spelonche, e le cocolle
sacca son piene di farina ria.
Ma grave usura tanto non si tolle
contra l piacer di Dio, quanto quel frutto
che fa il cor de monaci s folle;
ch quantunque la Chiesa guarda, tutto
 de la gente che per Dio dimanda;
non di parenti n daltro pi brutto.
La carne di mortali  tanto blanda,
che gi non basta buon cominciamento
dal nascer de la quercia al far la ghianda.
Pier cominci sanz oro e sanz argento,
e io con orazione e con digiuno,
e Francesco umilmente il suo convento;
e se guardi l principio di ciascuno,
poscia riguardi l dov  trascorso,
tu vederai del bianco fatto bruno.
pi fu, e l mar fuggir, quando Dio volse,
mirabile a veder che qui l soccorso.
al suo collegio, e l collegio si strinse;
poi, come turbo, in s tutto savvolse.
La dolce donna dietro a lor mi pinse
con un sol cenno su per quella scala,
s sua virt la mia natura vinse;
n mai qua gi dove si monta e cala
naturalmente, fu s ratto moto
chagguagliar si potesse a la mia ala.
Sio torni mai, lettore, a quel divoto
trunfo per lo quale io piango spesso
le mie peccata e l petto mi percuoto,
tu non avresti in tanto tratto e messo
nel foco il dito, in quant io vidi l segno
che segue il Tauro e fui dentro da esso.
O glorose stelle, o lume pregno
di gran virt, dal quale io riconosco
tutto, qual che si sia, il mio ingegno,
con voi nasceva e sascondeva vosco
quelli ch padre dogne mortal vita,
quand io senti di prima laere tosco;
e poi, quando mi fu grazia largita
dentrar ne lalta rota che vi gira,
la vostra regon mi fu sortita.
A voi divotamente ora sospira
lanima mia, per acquistar virtute
al passo forte che a s la tira.
Tu se s presso a lultima salute,
cominci Batrice, che tu dei
aver le luci tue chiare e acute;
e per, prima che tu pi tinlei,
rimira in gi, e vedi quanto mondo
sotto li piedi gi esser ti fei;
s che l tuo cor, quantunque pu, giocondo
sappresenti a la turba trunfante
che lieta vien per questo etera tondo.
le sette spere, e vidi questo globo
tal, chio sorrisi del suo vil sembiante;
e quel consiglio per migliore approbo
che lha per meno; e chi ad altro pensa
chiamar si puote veramente probo.
sanza quell ombra che mi fu cagione
per che gi la credetti rara e densa.
Laspetto del tuo nato, Iperone,
quivi sostenni, e vidi com si move
circa e vicino a lui Maia e Done.
Quindi mapparve il temperar di Giove
tra l padre e l figlio; e quindi mi fu chiaro
il varar che fanno di lor dove;
e tutti e sette mi si dimostraro
quanto son grandi e quanto son veloci
e come sono in distante riparo.
Laiuola che ci fa tanto feroci,
volgendom io con li etterni Gemelli,
tutta mapparve da colli a le foci;
poscia rivolsi li occhi a li occhi belli.
Paradiso  Canto XXIII
posato al nido de suoi dolci nati
la notte che le cose ci nasconde,
che, per veder li aspetti disati
e per trovar lo cibo onde li pasca,
in che gravi labor li sono aggrati,
previene il tempo in su aperta frasca,
e con ardente affetto il sole aspetta,
fiso guardando pur che lalba nasca;
cos la donna ma stava eretta
e attenta, rivolta inver la plaga
sotto la quale il sol mostra men fretta:
s che, veggendola io sospesa e vaga,
fecimi qual  quei che disando
altro vorria, e sperando sappaga.
Ma poco fu tra uno e altro quando,
del mio attender, dico, e del vedere
lo ciel venir pi e pi rischiarando;
e Batrice disse: Ecco le schiere
del trunfo di Cristo e tutto l frutto
ricolto del girar di queste spere!.
Pariemi che l suo viso ardesse tutto,
e li occhi avea di letizia s pieni,
che passarmen convien sanza costrutto.
Quale ne pleniluni sereni
Triva ride tra le ninfe etterne
che dipingon lo ciel per tutti i seni,
vid i sopra migliaia di lucerne
un sol che tutte quante laccendea,
come fa l nostro le viste superne;
e per la viva luce trasparea
la lucente sustanza tanto chiara
nel viso mio, che non la sostenea.
Oh Batrice, dolce guida e cara!
Ella mi disse: Quel che ti sobranza
 virt da cui nulla si ripara.
Quivi  la sapenza e la possanza
chapr le strade tra l cielo e la terra,
onde fu gi s lunga disanza.
per dilatarsi s che non vi cape,
e fuor di sua natura in gi satterra,
la mente mia cos, tra quelle dape
fatta pi grande, di s stessa usco,
e che si fesse rimembrar non sape.
Apri li occhi e riguarda qual son io;
tu hai vedute cose, che possente
se fatto a sostener lo riso mio.
di visone oblita e che singegna
indarno di ridurlasi a la mente,
quand io udi questa proferta, degna
di tanto grato, che mai non si stingue
del libro che l preterito rassegna.
Se mo sonasser tutte quelle lingue
che Polimna con le suore fero
del latte lor dolcissimo pi pingue,
per aiutarmi, al millesmo del vero
non si verria, cantando il santo riso
e quanto il santo aspetto facea mero;
e cos, figurando il paradiso,
convien saltar lo sacrato poema,
come chi trova suo cammin riciso.
Ma chi pensasse il ponderoso tema
e lomero mortal che se ne carca,
nol biasmerebbe se sott esso trema:
non  pareggio da picciola barca
quel che fendendo va lardita prora,
n da nocchier cha s medesmo parca.
Perch la faccia mia s tinnamora,
che tu non ti rivolgi al bel giardino
che sotto i raggi di Cristo sinfiora?
Quivi  la rosa in che l verbo divino
carne si fece; quivi son li gigli
al cui odor si prese il buon cammino.
tutto era pronto, ancora mi rendei
a la battaglia de debili cigli.
per fratta nube, gi prato di fiori
vider, coverti dombra, li occhi miei;
vid io cos pi turbe di splendori,
folgorate di s da raggi ardenti,
sanza veder principio di folgri.
O benigna vert che s li mprenti,
s tessaltasti, per largirmi loco
a li occhi l che non teran possenti.
e mane e sera, tutto mi ristrinse
lanimo ad avvisar lo maggior foco;
e come ambo le luci mi dipinse
il quale e il quanto de la viva stella
che l s vince come qua gi vinse,
per entro il cielo scese una facella,
formata in cerchio a guisa di corona,
e cinsela e girossi intorno ad ella.
Qualunque melodia pi dolce suona
qua gi e pi a s lanima tira,
parrebbe nube che squarciata tona,
comparata al sonar di quella lira
onde si coronava il bel zaffiro
del quale il ciel pi chiaro sinzaffira.
Io sono amore angelico, che giro
lalta letizia che spira del ventre
che fu albergo del nostro disiro;
e girerommi, donna del ciel, mentre
che seguirai tuo figlio, e farai dia
pi la spera suprema perch l entre.
si sigillava, e tutti li altri lumi
facean sonare il nome di Maria.
Lo real manto di tutti i volumi
del mondo, che pi ferve e pi savviva
ne lalito di Dio e nei costumi,
avea sopra di noi linterna riva
tanto distante, che la sua parvenza,
l dov io era, ancor non appariva:
per non ebber li occhi miei potenza
di seguitar la coronata fiamma
che si lev appresso sua semenza.
E come fantolin che nver la mamma
tende le braccia, poi che l latte prese,
per lanimo che nfin di fuor sinfiamma;
ciascun di quei candori in s si stese
con la sua cima, s che lalto affetto
chelli avieno a Maria mi fu palese.
Regina celi cantando s dolce,
che mai da me non si part l diletto.
Oh quanta  lubert che si soffolce
in quelle arche ricchissime che fuoro
a seminar qua gi buone bobolce!
Quivi si vive e gode del tesoro
che sacquist piangendo ne lo essilio
di Babilln, ove si lasci loro.
Quivi trunfa, sotto lalto Filio
di Dio e di Maria, di sua vittoria,
e con lantico e col novo concilio,
colui che tien le chiavi di tal gloria.
Paradiso  Canto XXIV
O sodalizio eletto a la gran cena
del benedetto Agnello, il qual vi ciba
s, che la vostra voglia  sempre piena,
se per grazia di Dio questi preliba
di quel che cade de la vostra mensa,
prima che morte tempo li prescriba,
ponete mente a laffezione immensa
e roratelo alquanto: voi bevete
sempre del fonte onde vien quel chei pensa.
si fero spere sopra fissi poli,
fiammando, a volte, a guisa di comete.
E come cerchi in tempra doruoli
si giran s, che l primo a chi pon mente
queto pare, e lultimo che voli;
cos quelle carole, differente-
mente danzando, de la sua ricchezza
mi facieno stimar, veloci e lente.
vid o uscire un foco s felice,
che nullo vi lasci di pi chiarezza;
e tre fate intorno di Beatrice
si volse con un canto tanto divo,
che la mia fantasia nol mi ridice.
Per salta la penna e non lo scrivo:
ch limagine nostra a cotai pieghe,
non che l parlare,  troppo color vivo.
O santa suora mia che s ne prieghe
divota, per lo tuo ardente affetto
da quella bella spera mi disleghe.
Poscia fermato, il foco benedetto
a la mia donna dirizz lo spiro,
che favell cos com i ho detto.
Ed ella: O luce etterna del gran viro
a cui Nostro Segnor lasci le chiavi,
chei port gi, di questo gaudio miro,
tenta costui di punti lievi e gravi,
come ti piace, intorno de la fede,
per la qual tu su per lo mare andavi.
Selli ama bene e bene spera e crede,
non t occulto, perch l viso hai quivi
dov ogne cosa dipinta si vede;
ma perch questo regno ha fatto civi
per la verace fede, a glorarla,
di lei parlare  ben cha lui arrivi.
S come il baccialier sarma e non parla
fin che l maestro la question propone,
per approvarla, non per terminarla,
cos marmava io dogne ragione
mentre chella dicea, per esser presto
a tal querente e a tal professione.
D, buon Cristiano, fatti manifesto:
fede che ?. Ond io levai la fronte
in quella luce onde spirava questo;
poi mi volsi a Beatrice, ed essa pronte
sembianze femmi perch o spandessi
lacqua di fuor del mio interno fonte.
La Grazia che mi d chio mi confessi,
comincia io, da lalto primipilo,
faccia li miei concetti bene espressi.
E seguitai: Come l verace stilo
ne scrisse, padre, del tuo caro frate
che mise teco Roma nel buon filo,
fede  sustanza di cose sperate
e argomento de le non parventi;
e questa pare a me sua quiditate.
Allora udi: Dirittamente senti,
se bene intendi perch la ripuose
tra le sustanze, e poi tra li argomenti.
E io appresso: Le profonde cose
che mi largiscon qui la lor parvenza,
a li occhi di l gi son s ascose,
che lesser loro v in sola credenza,
sopra la qual si fonda lalta spene;
e per di sustanza prende intenza.
E da questa credenza ci convene
silogizzar, sanz avere altra vista:
per intenza dargomento tene.
Allora udi: Se quantunque sacquista
gi per dottrina, fosse cos nteso,
non l avria loco ingegno di sofista.
indi soggiunse: Assai bene  trascorsa
desta moneta gi la lega e l peso;
ma dimmi se tu lhai ne la tua borsa.
Ond io: S ho, s lucida e s tonda,
che nel suo conio nulla mi sinforsa.
Appresso usc de la luce profonda
che l splendeva: Questa cara gioia
sopra la quale ogne virt si fonda,
onde ti venne?. E io: La larga ploia
de lo Spirito Santo, ch diffusa
in su le vecchie e n su le nuove cuoia,
 silogismo che la mha conchiusa
acutamente s, che nverso della
ogne dimostrazion mi pare ottusa.
proposizion che cos ti conchiude,
perch lhai tu per divina favella?.
E io: La prova che l ver mi dischiude,
son lopere seguite, a che natura
non scalda ferro mai n batte incude.
Risposto fummi: D, chi tassicura
che quell opere fosser? Quel medesmo
che vuol provarsi, non altri, il ti giura.
Se l mondo si rivolse al cristianesmo,
diss io, sanza miracoli, quest uno
 tal, che li altri non sono il centesmo:
ch tu intrasti povero e digiuno
in campo, a seminar la buona pianta
che fu gi vite e ora  fatta pruno.
Finito questo, lalta corte santa
rison per le spere un Dio laudamo
ne la melode che l s si canta.
E quel baron che s di ramo in ramo,
essaminando, gi tratto mavea,
che a lultime fronde appressavamo,
ricominci: La Grazia, che donnea
con la tua mente, la bocca taperse
infino a qui come aprir si dovea,
s chio approvo ci che fuori emerse;
ma or convien espremer quel che credi,
e onde a la credenza tua sofferse.
O santo padre, e spirito che vedi
ci che credesti s, che tu vincesti
ver lo sepulcro pi giovani piedi,
comincia io, tu vuo chio manifesti
la forma qui del pronto creder mio,
e anche la cagion di lui chiedesti.
E io rispondo: Io credo in uno Dio
solo ed etterno, che tutto l ciel move,
non moto, con amore e con disio;
e a tal creder non ho io pur prove
fisice e metafisice, ma dalmi
anche la verit che quinci piove
per Mos, per profeti e per salmi,
per lEvangelio e per voi che scriveste
poi che lardente Spirto vi f almi;
e credo in tre persone etterne, e queste
credo una essenza s una e s trina,
che soffera congiunto sono ed este.
chio tocco mo, la mente mi sigilla
pi volte levangelica dottrina.
Quest  l principio, quest  la favilla
che si dilata in fiamma poi vivace,
e come stella in cielo in me scintilla.
da indi abbraccia il servo, gratulando
per la novella, tosto chel si tace;
cos, benedicendomi cantando,
tre volte cinse me, s com io tacqui,
lappostolico lume al cui comando
io avea detto: s nel dir li piacqui!
Se mai continga che l poema sacro
al quale ha posto mano e cielo e terra,
s che mha fatto per molti anni macro,
vinca la crudelt che fuor mi serra
del bello ovile ov io dormi agnello,
nimico ai lupi che li danno guerra;
con altra voce omai, con altro vello
ritorner poeta, e in sul fonte
del mio battesmo prender l cappello;
per che ne la fede, che fa conte
lanime a Dio, quivi intra io, e poi
Pietro per lei s mi gir la fronte.
di quella spera ond usc la primizia
che lasci Cristo di vicari suoi;
e la mia donna, piena di letizia,
mi disse: Mira, mira: ecco il barone
per cui l gi si vicita Galizia.
S come quando il colombo si pone
presso al compagno, luno a laltro pande,
girando e mormorando, laffezione;
cos vid o lun da laltro grande
principe gloroso essere accolto,
laudando il cibo che l s li prande.
Ma poi che l gratular si fu assolto,
tacito coram me ciascun saffisse,
ignito s che vinca l mio volto.
Ridendo allora Batrice disse:
Inclita vita per cui la larghezza
de la nostra basilica si scrisse,
fa risonar la spene in questa altezza:
tu sai, che tante fiate la figuri,
quante Ies ai tre f pi carezza.
Leva la testa e fa che tassicuri:
che ci che vien qua s del mortal mondo,
convien chai nostri raggi si maturi.
Questo conforto del foco secondo
mi venne; ond io levi li occhi a monti
che li ncurvaron pria col troppo pondo.
Poi che per grazia vuol che tu taffronti
lo nostro Imperadore, anzi la morte,
ne laula pi secreta co suoi conti,
s che, veduto il ver di questa corte,
la spene, che l gi bene innamora,
in te e in altrui di ci conforte,
di quel chell , di come se ne nfiora
la mente tua, e d onde a te venne.
E quella pa che guid le penne
de le mie ali a cos alto volo,
a la risposta cos mi prevenne:
La Chiesa militante alcun figliuolo
non ha con pi speranza, com  scritto
nel Sol che raggia tutto nostro stuolo:
per li  conceduto che dEgitto
vegna in Ierusalemme per vedere,
anzi che l militar li sia prescritto.
Li altri due punti, che non per sapere
son dimandati, ma perch ei rapporti
quanto questa virt t in piacere,
a lui lasc io, ch non li saran forti
n di iattanza; ed elli a ci risponda,
e la grazia di Dio ci li comporti.
pronto e libente in quel chelli  esperto,
perch la sua bont si disasconda,
Spene, diss io,  uno attender certo
de la gloria futura, il qual produce
grazia divina e precedente merto.
ma quei la distill nel mio cor pria
che fu sommo cantor del sommo duce.
Sperino in te, ne la sua todia
dice, color che sanno il nome tuo:
e chi nol sa, selli ha la fede mia?
Tu mi stillasti, con lo stillar suo,
ne la pistola poi; s chio son pieno,
e in altrui vostra pioggia repluo.
Mentr io diceva, dentro al vivo seno
di quello incendio tremolava un lampo
sbito e spesso a guisa di baleno.
ancor ver la virt che mi seguette
infin la palma e a luscir del campo,
vuol chio respiri a te che ti dilette
di lei; ed emmi a grato che tu diche
quello che la speranza ti mpromette.
E io: Le nove e le scritture antiche
pongon lo segno, ed esso lo mi addita,
de lanime che Dio sha fatte amiche.
ne la sua terra fia di doppia vesta:
e la sua terra  questa dolce vita;
e l tuo fratello assai vie pi digesta,
l dove tratta de le bianche stole,
questa revelazion ci manifesta.
E prima, appresso al fin deste parole,
Sperent in te di sopr a noi sud;
a che rispuoser tutte le carole.
Poscia tra esse un lume si schiar
s che, se l Cancro avesse un tal cristallo,
linverno avrebbe un mese dun sol d.
E come surge e va ed entra in ballo
vergine lieta, sol per fare onore
a la novizia, non per alcun fallo,
cos vid io lo schiarato splendore
venire a due che si volgieno a nota
qual conveniesi al loro ardente amore.
Misesi l nel canto e ne la rota;
e la mia donna in lor tenea laspetto,
pur come sposa tacita e immota.
Questi  colui che giacque sopra l petto
del nostro pellicano, e questi fue
di su la croce al grande officio eletto.
La donna mia cos; n per pie
mosser la vista sua di stare attenta
poscia che prima le parole sue.
Qual  colui chadocchia e sargomenta
di vedere eclissar lo sole un poco,
che, per veder, non vedente diventa;
tal mi fec o a quell ultimo foco
mentre che detto fu: Perch tabbagli
per veder cosa che qui non ha loco?
tanto con li altri, che l numero nostro
con letterno proposito sagguagli.
son le due luci sole che saliro;
e questo apporterai nel mondo vostro.
A questa voce linfiammato giro
si quet con esso il dolce mischio
che si facea nel suon del trino spiro,
s come, per cessar fatica o rischio,
li remi, pria ne lacqua ripercossi,
tutti si posano al sonar dun fischio.
Ahi quanto ne la mente mi commossi,
quando mi volsi per veder Beatrice,
per non poter veder, bench io fossi
presso di lei, e nel mondo felice!
Paradiso  Canto XXVI
Mentr io dubbiava per lo viso spento,
de la fulgida fiamma che lo spense
usc un spiro che mi fece attento,
dicendo: Intanto che tu ti risense
de la vista che ha in me consunta,
ben  che ragionando la compense.
lanima tua, e fa ragion che sia
la vista in te smarrita e non defunta:
perch la donna che per questa dia
regon ti conduce, ha ne lo sguardo
la virt chebbe la man dAnania.
vegna remedio a li occhi, che fuor porte
quand ella entr col foco ond io sempr ardo.
Lo ben che fa contenta questa corte,
Alfa e O  di quanta scrittura
mi legge Amore o lievemente o forte.
Quella medesma voce che paura
tolta mavea del sbito abbarbaglio,
di ragionare ancor mi mise in cura;
e disse: Certo a pi angusto vaglio
ti conviene schiarar: dicer convienti
chi drizz larco tuo a tal berzaglio.
E io: Per filosofici argomenti
e per autorit che quinci scende
cotale amor convien che in me si mprenti:
ch l bene, in quanto ben, come sintende,
cos accende amore, e tanto maggio
quanto pi di bontate in s comprende.
che ciascun ben che fuor di lei si trova
altro non  chun lume di suo raggio,
pi che in altra convien che si mova
la mente, amando, di ciascun che cerne
il vero in che si fonda questa prova.
Tal vero a lintelletto mo sterne
colui che mi dimostra il primo amore
di tutte le sustanze sempiterne.
Sternel la voce del verace autore,
che dice a Mos, di s parlando:
Io ti far vedere ogne valore.
Sternilmi tu ancora, incominciando
lalto preconio che grida larcano
di qui l gi sovra ogne altro bando.
E io udi: Per intelletto umano
e per autoritadi a lui concorde
di tuoi amori a Dio guarda il sovrano.
Ma d ancor se tu senti altre corde
tirarti verso lui, s che tu suone
con quanti denti questo amor ti morde.
Non fu latente la santa intenzione
de laguglia di Cristo, anzi maccorsi
dove volea menar mia professione.
Per ricominciai: Tutti quei morsi
che posson far lo cor volgere a Dio,
a la mia caritate son concorsi:
ch lessere del mondo e lesser mio,
la morte chel sostenne perch io viva,
e quel che spera ogne fedel com io,
con la predetta conoscenza viva,
tratto mhanno del mar de lamor torto,
e del diritto mhan posto a la riva.
Le fronde onde sinfronda tutto lorto
de lortolano etterno, am io cotanto
quanto da lui a lor di bene  porto.
S com io tacqui, un dolcissimo canto
rison per lo cielo, e la mia donna
dicea con li altri: Santo, santo, santo!.
E come a lume acuto si disonna
per lo spirto visivo che ricorre
a lo splendor che va di gonna in gonna,
e lo svegliato ci che vede aborre,
s nesca  la sbita vigilia
fin che la stimativa non soccorre;
cos de li occhi miei ogne quisquilia
fug Beatrice col raggio di suoi,
che rifulgea da pi di mille milia:
onde mei che dinanzi vidi poi;
e quasi stupefatto domandai
dun quarto lume chio vidi tra noi.
E la mia donna: Dentro da quei rai
vagheggia il suo fattor lanima prima
che la prima virt creasse mai.
nel transito del vento, e poi si leva
per la propria virt che la soblima,
fec io in tanto in quant ella diceva,
stupendo, e poi mi rifece sicuro
un disio di parlare ond o ardeva.
E cominciai: O pomo che maturo
solo prodotto fosti, o padre antico
a cui ciascuna sposa  figlia e nuro,
divoto quanto posso a te supplco
perch mi parli: tu vedi mia voglia,
e per udirti tosto non la dico.
Talvolta un animal coverto broglia,
s che laffetto convien che si paia
per lo seguir che face a lui la nvoglia;
e similmente lanima primaia
mi facea trasparer per la coverta
quant ella a compiacermi vena gaia.
da te, la voglia tua discerno meglio
che tu qualunque cosa t pi certa;
perch io la veggio nel verace speglio
che fa di s pareglio a laltre cose,
e nulla face lui di s pareglio.
Tu vuogli udir quant  che Dio mi puose
ne leccelso giardino, ove costei
a cos lunga scala ti dispuose,
e quanto fu diletto a li occhi miei,
e la propria cagion del gran disdegno,
e lidoma chusai e che fei.
Or, figluol mio, non il gustar del legno
fu per s la cagion di tanto essilio,
ma solamente il trapassar del segno.
Quindi onde mosse tua donna Virgilio,
quattromilia trecento e due volumi
di sol desiderai questo concilio;
e vidi lui tornare a tutt i lumi
de la sua strada novecento trenta
fate, mentre cho in terra fumi.
La lingua chio parlai fu tutta spenta
innanzi che a lovra inconsummabile
fosse la gente di Nembrt attenta:
ch nullo effetto mai razonabile,
per lo piacere uman che rinovella
seguendo il cielo, sempre fu durabile.
Opera naturale  chuom favella;
ma cos o cos, natura lascia
poi fare a voi secondo che vabbella.
Pria chi scendessi a linfernale ambascia,
onde vien la letizia che mi fascia;
e El si chiam poi: e ci convene,
ch luso di mortali  come fronda
in ramo, che sen va e altra vene.
Nel monte che si leva pi da londa,
fu io, con vita pura e disonesta,
da la prim ora a quella che seconda,
come l sol muta quadra, lora sesta.
Paradiso  Canto XXVII
cominci, gloria!, tutto l paradiso,
s che minebrava il dolce canto.
de luniverso; per che mia ebbrezza
intrava per ludire e per lo viso.
Oh gioia! oh ineffabile allegrezza!
oh vita intgra damore e di pace!
oh sanza brama sicura ricchezza!
stavano accese, e quella che pria venne
incominci a farsi pi vivace,
e tal ne la sembianza sua divenne,
qual diverrebbe Iove, selli e Marte
fossero augelli e cambiassersi penne.
La provedenza, che quivi comparte
vice e officio, nel beato coro
silenzio posto avea da ogne parte,
quand o udi: Se io mi trascoloro,
non ti maravigliar, ch, dicend io,
vedrai trascolorar tutti costoro.
Quelli chusurpa in terra il luogo mio,
il luogo mio, il luogo mio, che vaca
ne la presenza del Figliuol di Dio,
fatt ha del cimitero mio cloaca
del sangue e de la puzza; onde l perverso
che cadde di qua s, l gi si placa.
nube dipigne da sera e da mane,
vid o allora tutto l ciel cosperso.
E come donna onesta che permane
di s sicura, e per laltrui fallanza,
pur ascoltando, timida si fane,
cos Beatrice trasmut sembianza;
e tale eclissi credo che n ciel fue
quando pat la supprema possanza.
Poi procedetter le parole sue
con voce tanto da s trasmutata,
che la sembianza non si mut pie:
Non fu la sposa di Cristo allevata
del sangue mio, di Lin, di quel di Cleto,
per essere ad acquisto doro usata;
ma per acquisto desto viver lieto
sparser lo sangue dopo molto fleto.
Non fu nostra intenzion cha destra mano
di nostri successor parte sedesse,
parte da laltra del popol cristiano;
n che le chiavi che mi fuor concesse,
divenisser signaculo in vessillo
che contra battezzati combattesse;
n chio fossi figura di sigillo
a privilegi venduti e mendaci,
ond io sovente arrosso e disfavillo.
si veggion di qua s per tutti i paschi:
o difesa di Dio, perch pur giaci?
sapparecchian di bere: o buon principio,
a che vil fine convien che tu caschi!
Ma lalta provedenza, che con Scipio
difese a Roma la gloria del mondo,
soccorr tosto, s com io concipio;
e tu, figliuol, che per lo mortal pondo
ancor gi tornerai, apri la bocca,
e non asconder quel chio non ascondo.
S come di vapor gelati fiocca
in giuso laere nostro, quando l corno
de la capra del ciel col sol si tocca,
in s vid io cos letera addorno
farsi e fioccar di vapor trunfanti
che fatto avien con noi quivi soggiorno.
Lo viso mio seguiva i suoi sembianti,
e segu fin che l mezzo, per lo molto,
li tolse il trapassar del pi avanti.
Onde la donna, che mi vide assolto
de lattendere in s, mi disse: Adima
il viso e guarda come tu se vlto.
i vidi mosso me per tutto larco
che fa dal mezzo al fine il primo clima;
s chio vedea di l da Gade il varco
folle dUlisse, e di qua presso il lito
nel qual si fece Europa dolce carco.
E pi mi fora discoverto il sito
di questa aiuola; ma l sol procedea
sotto i mie piedi un segno e pi partito.
La mente innamorata, che donnea
con la mia donna sempre, di ridure
ad essa li occhi pi che mai ardea;
e se natura o arte f pasture
da pigliare occhi, per aver la mente,
in carne umana o ne le sue pitture,
tutte adunate, parrebber nente
ver lo piacer divin che mi refulse,
quando mi volsi al suo viso ridente.
E la virt che lo sguardo mindulse,
del bel nido di Leda mi divelse,
e nel ciel velocissimo mimpulse.
Le parti sue vivissime ed eccelse
s uniforme son, chi non so dire
qual Batrice per loco mi scelse.
Ma ella, che veda l mio disire,
incominci, ridendo tanto lieta,
che Dio parea nel suo volto gioire:
La natura del mondo, che queta
il mezzo e tutto laltro intorno move,
quinci comincia come da sua meta;
e questo cielo non ha altro dove
che la mente divina, in che saccende
lamor che l volge e la virt chei piove.
Luce e amor dun cerchio lui comprende,
s come questo li altri; e quel precinto
colui che l cinge solamente intende.
Non  suo moto per altro distinto,
ma li altri son mensurati da questo,
s come diece da mezzo e da quinto;
e come il tempo tegna in cotal testo
le sue radici e ne li altri le fronde,
omai a te pu esser manifesto.
Oh cupidigia che i mortali affonde
s sotto te, che nessuno ha podere
di trarre li occhi fuor de le tue onde!
Ben fiorisce ne li uomini il volere;
ma la pioggia contina converte
in bozzacchioni le sosine vere.
Fede e innocenza son reperte
solo ne parvoletti; poi ciascuna
pria fugge che le guance sian coperte.
Tale, balbuzendo ancor, digiuna,
che poi divora, con la lingua sciolta,
qualunque cibo per qualunque luna;
e tal, balbuzendo, ama e ascolta
la madre sua, che, con loquela intera,
disa poi di vederla sepolta.
nel primo aspetto de la bella figlia
di quel chapporta mane e lascia sera.
Tu, perch non ti facci maraviglia,
pensa che n terra non  chi governi;
onde s sva lumana famiglia.
Ma prima che gennaio tutto si sverni
per la centesma ch l gi negletta,
raggeran s questi cerchi superni,
che la fortuna che tanto saspetta,
le poppe volger u son le prore,
s che la classe correr diretta;
e vero frutto verr dopo l fiore.
Paradiso  Canto XXVIII
Poscia che ncontro a la vita presente
di miseri mortali aperse l vero
quella che mparadisa la mia mente,
come in lo specchio fiamma di doppiero
vede colui che se nalluma retro,
prima che labbia in vista o in pensiero,
e s rivolge per veder se l vetro
li dice il vero, e vede chel saccorda
con esso come nota con suo metro;
cos la mia memoria si ricorda
chio feci riguardando ne belli occhi
onde a pigliarmi fece Amor la corda.
E com io mi rivolsi e furon tocchi
li miei da ci che pare in quel volume,
quandunque nel suo giro ben sadocchi,
un punto vidi che raggiava lume
acuto s, che l viso chelli affoca
chiuder conviensi per lo forte acume;
e quale stella par quinci pi poca,
parrebbe luna, locata con esso
come stella con stella si collca.
Forse cotanto quanto pare appresso
alo cigner la luce che l dipigne
quando l vapor che l porta pi  spesso,
distante intorno al punto un cerchio digne
si girava s ratto, chavria vinto
quel moto che pi tosto il mondo cigne;
e questo era dun altro circumcinto,
e quel dal terzo, e l terzo poi dal quarto,
dal quinto il quarto, e poi dal sesto il quinto.
Sopra seguiva il settimo s sparto
gi di larghezza, che l messo di Iuno
intero a contenerlo sarebbe arto.
in numero distante pi da luno;
e quello avea la fiamma pi sincera
cui men distava la favilla pura,
credo, per che pi di lei sinvera.
La donna mia, che mi veda in cura
forte sospeso, disse: Da quel punto
depende il cielo e tutta la natura.
Mira quel cerchio che pi li  congiunto;
e sappi che l suo muovere  s tosto
per laffocato amore ond elli  punto.
E io a lei: Se l mondo fosse posto
con lordine chio veggio in quelle rote,
sazio mavrebbe ci che m proposto;
ma nel mondo sensibile si puote
veder le volte tanto pi divine,
quant elle son dal centro pi remote.
Onde, se l mio disir dee aver fine
in questo miro e angelico templo
che solo amore e luce ha per confine,
udir convienmi ancor come lessemplo
e lessemplare non vanno dun modo,
ch io per me indarno a ci contemplo.
Se li tuoi diti non sono a tal nodo
sufficenti, non  maraviglia:
tanto, per non tentare,  fatto sodo!.
quel chio ti dicer, se vuo saziarti;
e intorno da esso tassottiglia.
Li cerchi corporai sono ampi e arti
secondo il pi e l men de la virtute
che si distende per tutte lor parti.
Maggior bont vuol far maggior salute;
maggior salute maggior corpo cape,
selli ha le parti igualmente compiute.
laltro universo seco, corrisponde
al cerchio che pi ama e che pi sape:
per che, se tu a la virt circonde
la tua misura, non a la parvenza
de le sustanze che tappaion tonde,
tu vederai mirabil consequenza
di maggio a pi e di minore a meno,
in ciascun cielo, a sa intelligenza.
lemisperio de laere, quando soffia
Borea da quella guancia ond  pi leno,
per che si purga e risolve la roffia
che pria turbava, s che l ciel ne ride
con le bellezze dogne sua paroffia;
cos feco, poi che mi provide
la donna mia del suo risponder chiaro,
e come stella in cielo il ver si vide.
E poi che le parole sue restaro,
non altrimenti ferro disfavilla
che bolle, come i cerchi sfavillaro.
Lincendio suo seguiva ogne scintilla;
ed eran tante, che l numero loro
pi che l doppiar de li scacchi sinmilla.
al punto fisso che li tiene a li ubi,
e terr sempre, ne quai sempre fuoro.
E quella che veda i pensier dubi
ne la mia mente, disse: I cerchi primi
thanno mostrato Serafi e Cherubi.
per somigliarsi al punto quanto ponno;
e posson quanto a veder son soblimi.
Quelli altri amori che ntorno li vonno,
si chiaman Troni del divino aspetto,
per che l primo ternaro terminonno;
e dei saper che tutti hanno diletto
quanto la sua veduta si profonda
nel vero in che si queta ogne intelletto.
Quinci si pu veder come si fonda
lesser beato ne latto che vede,
non in quel chama, che poscia seconda;
e del vedere  misura mercede,
che grazia partorisce e buona voglia:
cos di grado in grado si procede.
Laltro ternaro, che cos germoglia
in questa primavera sempiterna
che notturno Arete non dispoglia,
perpetalemente Osanna sberna
con tre melode, che suonano in tree
ordini di letizia onde sinterna.
prima Dominazioni, e poi Virtudi;
lordine terzo di Podestadi e.
Poscia ne due penultimi tripudi
Principati e Arcangeli si girano;
lultimo  tutto dAngelici ludi.
Questi ordini di s tutti sammirano,
e di gi vincon s, che verso Dio
tutti tirati sono e tutti tirano.
E Donisio con tanto disio
a contemplar questi ordini si mise,
che li nom e distinse com io.
Ma Gregorio da lui poi si divise;
onde, s tosto come li occhi aperse
in questo ciel, di s medesmo rise.
E se tanto secreto ver proferse
mortale in terra, non voglio chammiri:
ch chi l vide qua s gliel discoperse
con altro assai del ver di questi giri.
Paradiso  Canto XXIX
Quando ambedue li figli di Latona,
coperti del Montone e de la Libra,
fanno de lorizzonte insieme zona,
quant  dal punto che l cent inlibra
infin che luno e laltro da quel cinto,
cambiando lemisperio, si dilibra,
tanto, col volto di riso dipinto,
si tacque Batrice, riguardando
fiso nel punto che mava vinto.
Poi cominci: Io dico, e non dimando,
quel che tu vuoli udir, perch io lho visto
l ve sappunta ogne ubi e ogne quando.
Non per aver a s di bene acquisto,
chesser non pu, ma perch suo splendore
potesse, risplendendo, dir Subsisto,
in sua etternit di tempo fore,
fuor dogne altro comprender, come i piacque,
saperse in nuovi amor letterno amore.
N prima quasi torpente si giacque;
ch n prima n poscia procedette
lo discorrer di Dio sovra quest acque.
Forma e materia, congiunte e purette,
usciro ad esser che non avia fallo,
come darco tricordo tre saette.
E come in vetro, in ambra o in cristallo
raggio resplende s, che dal venire
a lesser tutto non  intervallo,
cos l triforme effetto del suo sire
ne lesser suo raggi insieme tutto
sanza distinzone in essordire.
a le sustanze; e quelle furon cima
nel mondo in che puro atto fu produtto;
pura potenza tenne la parte ima;
nel mezzo strinse potenza con atto
tal vime, che gi mai non si divima.
di secoli de li angeli creati
anzi che laltro mondo fosse fatto;
ma questo vero  scritto in molti lati
da li scrittor de lo Spirito Santo,
e tu te navvedrai se bene agguati;
e anche la ragione il vede alquanto,
che non concederebbe che  motori
sanza sua perfezion fosser cotanto.
Or sai tu dove e quando questi amori
furon creati e come: s che spenti
nel tuo diso gi son tre ardori.
N giugneriesi, numerando, al venti
s tosto, come de li angeli parte
turb il suggetto di vostri alimenti.
Laltra rimase, e cominci quest arte
che tu discerni, con tanto diletto,
che mai da circir non si diparte.
Principio del cader fu il maladetto
superbir di colui che tu vedesti
da tutti i pesi del mondo costretto.
Quelli che vedi qui furon modesti
a riconoscer s da la bontate
che li avea fatti a tanto intender presti:
per che le viste lor furo essaltate
con grazia illuminante e con lor merto,
si channo ferma e piena volontate;
e non voglio che dubbi, ma sia certo,
che ricever la grazia  meritorio
secondo che laffetto l aperto.
Omai dintorno a questo consistorio
puoi contemplare assai, se le parole
mie son ricolte, sanz altro aiutorio.
Ma perch n terra per le vostre scole
si legge che langelica natura
 tal, che ntende e si ricorda e vole,
ancor dir, perch tu veggi pura
la verit che l gi si confonde,
equivocando in s fatta lettura.
Queste sustanze, poi che fur gioconde
de la faccia di Dio, non volser viso
da essa, da cui nulla si nasconde:
per non hanno vedere interciso
da novo obietto, e per non bisogna
rememorar per concetto diviso;
s che l gi, non dormendo, si sogna,
credendo e non credendo dicer vero;
ma ne luno  pi colpa e pi vergogna.
filosofando: tanto vi trasporta
lamor de lapparenza e l suo pensiero!
E ancor questo qua s si comporta
con men disdegno che quando  posposta
la divina Scrittura o quando  torta.
Non vi si pensa quanto sangue costa
seminarla nel mondo e quanto piace
chi umilmente con essa saccosta.
Per apparer ciascun singegna e face
sue invenzioni; e quelle son trascorse
da predicanti e l Vangelio si tace.
Un dice che la luna si ritorse
ne la passion di Cristo e sinterpuose,
per che l lume del sol gi non si porse;
e mente, ch la luce si nascose
da s: per a li Spani e a lIndi
come a Giudei tale eclissi rispuose.
Non ha Fiorenza tanti Lapi e Bindi
quante s fatte favole per anno
in pergamo si gridan quinci e quindi:
s che le pecorelle, che non sanno,
tornan del pasco pasciute di vento,
e non le scusa non veder lo danno.
Non disse Cristo al suo primo convento:
Andate, e predicate al mondo ciance;
ma diede lor verace fondamento;
e quel tanto son ne le sue guance,
s cha pugnar per accender la fede
de lEvangelio fero scudo e lance.
Ora si va con motti e con iscede
a predicare, e pur che ben si rida,
gonfia il cappuccio e pi non si richiede.
Ma tale uccel nel becchetto sannida,
che se l vulgo il vedesse, vederebbe
la perdonanza di chel si confida:
per cui tanta stoltezza in terra crebbe,
che, sanza prova dalcun testimonio,
ad ogne promession si correrebbe.
e altri assai che sono ancor pi porci,
pagando di moneta sanza conio.
Ma perch siam digressi assai, ritorci
li occhi oramai verso la dritta strada,
s che la via col tempo si raccorci.
Questa natura s oltre singrada
in numero, che mai non fu loquela
n concetto mortal che tanto vada;
e se tu guardi quel che si revela
per Danel, vedrai che n sue migliaia
determinato numero si cela.
La prima luce, che tutta la raia,
per tanti modi in essa si recepe,
quanti son li splendori a chi sappaia.
Onde, per che a latto che concepe
segue laffetto, damar la dolcezza
diversamente in essa ferve e tepe.
de letterno valor, poscia che tanti
speculi fatti sha in che si spezza,
uno manendo in s come davanti.
Forse semilia miglia di lontano
ci ferve lora sesta, e questo mondo
china gi lombra quasi al letto piano,
quando l mezzo del cielo, a noi profondo,
comincia a farsi tal, chalcuna stella
perde il parere infino a questo fondo;
e come vien la chiarissima ancella
del sol pi oltre, cos l ciel si chiude
di vista in vista infino a la pi bella.
Non altrimenti il trunfo che lude
sempre dintorno al punto che mi vinse,
parendo inchiuso da quel chelli nchiude,
a poco a poco al mio veder si stinse:
per che tornar con li occhi a Batrice
nulla vedere e amor mi costrinse.
Se quanto infino a qui di lei si dice
fosse conchiuso tutto in una loda,
poca sarebbe a fornir questa vice.
La bellezza chio vidi si trasmoda
non pur di l da noi, ma certo io credo
che solo il suo fattor tutta la goda.
pi che gi mai da punto di suo tema
soprato fosse comico o tragedo:
ch, come sole in viso che pi trema,
cos lo rimembrar del dolce riso
la mente mia da me medesmo scema.
in questa vita, infino a questa vista,
non m il seguire al mio cantar preciso;
ma or convien che mio seguir desista
pi dietro a sua bellezza, poetando,
come a lultimo suo ciascuno artista.
che quel de la mia tuba, che deduce
larda sua matera terminando,
con atto e voce di spedito duce
ricominci: Noi siamo usciti fore
del maggior corpo al ciel ch pura luce:
luce intellettal, piena damore;
amor di vero ben, pien di letizia;
letizia che trascende ogne dolzore.
Qui vederai luna e laltra milizia
di paradiso, e luna in quelli aspetti
che tu vedrai a lultima giustizia.
li spiriti visivi, s che priva
da latto locchio di pi forti obietti,
cos mi circunfulse luce viva,
e lasciommi fasciato di tal velo
del suo fulgor, che nulla mappariva.
Sempre lamor che queta questo cielo
accoglie in s con s fatta salute,
per far disposto a sua fiamma il candelo.
Non fur pi tosto dentro a me venute
queste parole brievi, chio compresi
me sormontar di sopr a mia virtute;
e di novella vista mi raccesi
tale, che nulla luce  tanto mera,
che li occhi miei non si fosser difesi;
e vidi lume in forma di rivera
fulvido di fulgore, intra due rive
dipinte di mirabil primavera.
e dogne parte si mettien ne fiori,
quasi rubin che oro circunscrive;
poi, come inebrate da li odori,
riprofondavan s nel miro gurge,
e suna intrava, unaltra nuscia fori.
Lalto disio che mo tinfiamma e urge,
daver notizia di ci che tu vei,
tanto mi piace pi quanto pi turge;
ma di quest acqua convien che tu bei
prima che tanta sete in te si sazi:
cos mi disse il sol de li occhi miei.
Anche soggiunse: Il fiume e li topazi
chentrano ed escono e l rider de lerbe
son di lor vero umbriferi prefazi.
Non che da s sian queste cose acerbe;
ma  difetto da la parte tua,
che non hai viste ancor tanto superbe.
Non  fantin che s sbito rua
col volto verso il latte, se si svegli
come fec io, per far migliori spegli
ancor de li occhi, chinandomi a londa
che si deriva perch vi simmegli;
e s come di lei bevve la gronda
de le palpebre mie, cos mi parve
di sua lunghezza divenuta tonda.
Poi, come gente stata sotto larve,
che pare altro che prima, se si sveste
la sembianza non sa in che disparve,
cos mi si cambiaro in maggior feste
li fiori e le faville, s chio vidi
ambo le corti del ciel manifeste.
O isplendor di Dio, per cu io vidi
lalto trunfo del regno verace,
dammi virt a dir com o il vidi!
Lume  l s che visibile face
lo creatore a quella creatura
che solo in lui vedere ha la sua pace.
E si distende in circular figura,
in tanto che la sua circunferenza
sarebbe al sol troppo larga cintura.
Fassi di raggio tutta sua parvenza
reflesso al sommo del mobile primo,
che prende quindi vivere e potenza.
E come clivo in acqua di suo imo
si specchia, quasi per vedersi addorno,
quando  nel verde e ne fioretti opimo,
s, soprastando al lume intorno intorno,
vidi specchiarsi in pi di mille soglie
quanto di noi l s fatto ha ritorno.
E se linfimo grado in s raccoglie
s grande lume, quanta  la larghezza
di questa rosa ne lestreme foglie!
La vista mia ne lampio e ne laltezza
non si smarriva, ma tutto prendeva
il quanto e l quale di quella allegrezza.
Presso e lontano, l, n pon n leva:
ch dove Dio sanza mezzo governa,
la legge natural nulla rileva.
Nel giallo de la rosa sempiterna,
che si digrada e dilata e redole
odor di lode al sol che sempre verna,
qual  colui che tace e dicer vole,
mi trasse Batrice, e disse: Mira
quanto  l convento de le bianche stole!
vedi li nostri scanni s ripieni,
che poca gente pi ci si disira.
E n quel gran seggio a che tu li occhi tieni
per la corona che gi v s posta,
prima che tu a queste nozze ceni,
seder lalma, che fia gi agosta,
de lalto Arrigo, cha drizzare Italia
verr in prima chella sia disposta.
La cieca cupidigia che vammalia
simili fatti vha al fantolino
che muor per fame e caccia via la balia.
E fia prefetto nel foro divino
allora tal, che palese e coverto
non ander con lui per un cammino.
Ma poco poi sar da Dio sofferto
nel santo officio; chel sar detruso
l dove Simon mago  per suo merto,
e far quel dAlagna intrar pi giuso.
Paradiso  Canto XXXI
mi si mostrava la milizia santa
che nel suo sangue Cristo fece sposa;
ma laltra, che volando vede e canta
la gloria di colui che la nnamora
e la bont che la fece cotanta,
s come schiera dape che sinfiora
una fata e una si ritorna
l dove suo laboro sinsapora,
nel gran fior discendeva che saddorna
di tante foglie, e quindi risaliva
l dove l so amor sempre soggiorna.
Le facce tutte avean di fiamma viva
e lali doro, e laltro tanto bianco,
che nulla neve a quel termine arriva.
Quando scendean nel fior, di banco in banco
porgevan de la pace e de lardore
chelli acquistavan ventilando il fianco.
N linterporsi tra l disopra e l fiore
di tanta moltitudine volante
impediva la vista e lo splendore:
ch la luce divina  penetrante
per luniverso secondo ch degno,
s che nulla le puote essere ostante.
Questo sicuro e gaudoso regno,
frequente in gente antica e in novella,
viso e amore avea tutto ad un segno.
O trina luce che n unica stella
scintillando a lor vista, s li appaga!
guarda qua giuso a la nostra procella!
Se i barbari, venendo da tal plaga
che ciascun giorno dElice si cuopra,
rotante col suo figlio ond ella  vaga,
veggendo Roma e larda sua opra,
stupefaciensi, quando Laterano
a le cose mortali and di sopra;
o, che al divino da lumano,
a letterno dal tempo era venuto,
e di Fiorenza in popol giusto e sano,
di che stupor dovea esser compiuto!
libito non udire e starmi muto.
E quasi peregrin che si ricrea
nel tempio del suo voto riguardando,
e spera gi ridir com ello stea,
su per la viva luce passeggiando,
menava o li occhi per li gradi,
mo s, mo gi e mo recirculando.
daltrui lume fregiati e di suo riso,
e atti ornati di tutte onestadi.
La forma general di paradiso
gi tutta mo sguardo avea compresa,
in nulla parte ancor fermato fiso;
e volgeami con voglia raccesa
per domandar la mia donna di cose
di che la mente mia era sospesa.
Uno intenda, e altro mi rispuose:
credea veder Beatrice e vidi un sene
vestito con le genti glorose.
di benigna letizia, in atto pio
quale a tenero padre si convene.
Ond elli: A terminar lo tuo disiro
mosse Beatrice me del loco mio;
e se riguardi s nel terzo giro
dal sommo grado, tu la rivedrai
nel trono che suoi merti le sortiro.
Sanza risponder, li occhi s levai,
e vidi lei che si facea corona
reflettendo da s li etterni rai.
occhio mortale alcun tanto non dista,
qualunque in mare pi gi sabbandona,
quanto l da Beatrice la mia vista;
ma nulla mi facea, ch sa effige
non discenda a me per mezzo mista.
O donna in cui la mia speranza vige,
e che soffristi per la mia salute
in inferno lasciar le tue vestige,
di tante cose quant i ho vedute,
dal tuo podere e da la tua bontate
riconosco la grazia e la virtute.
Tu mhai di servo tratto a libertate
per tutte quelle vie, per tutt i modi
che di ci fare avei la potestate.
La tua magnificenza in me custodi,
s che lanima mia, che fatt hai sana,
piacente a te dal corpo si disnodi.
come parea, sorrise e riguardommi;
poi si torn a letterna fontana.
E l santo sene: Acci che tu assommi
perfettamente, disse, il tuo cammino,
a che priego e amor santo mandommi,
vola con li occhi per questo giardino;
ch veder lui tacconcer lo sguardo
pi al montar per lo raggio divino.
E la regina del cielo, ond o ardo
tutto damor, ne far ogne grazia,
per chi sono il suo fedel Bernardo.
Qual  colui che forse di Croazia
viene a veder la Veronica nostra,
che per lantica fame non sen sazia,
ma dice nel pensier, fin che si mostra:
Segnor mio Ies Cristo, Dio verace,
or fu s fatta la sembianza vostra?;
tal era io mirando la vivace
carit di colui che n questo mondo,
contemplando, gust di quella pace.
Figliuol di grazia, quest esser giocondo,
cominci elli, non ti sar noto,
tenendo li occhi pur qua gi al fondo;
ma guarda i cerchi infino al pi remoto,
tanto che veggi seder la regina
cui questo regno  suddito e devoto.
la parte orental de lorizzonte
soverchia quella dove l sol declina,
cos, quasi di valle andando a monte
con li occhi, vidi parte ne lo stremo
vincer di lume tutta laltra fronte.
E come quivi ove saspetta il temo
che mal guid Fetonte, pi sinfiamma,
e quinci e quindi il lume si fa scemo,
cos quella pacifica oriafiamma
nel mezzo savvivava, e dogne parte
per igual modo allentava la fiamma;
e a quel mezzo, con le penne sparte,
vid io pi di mille angeli festanti,
ciascun distinto di fulgore e darte.
ridere una bellezza, che letizia
era ne li occhi a tutti li altri santi;
e sio avessi in dir tanta divizia
quanta ad imaginar, non ardirei
lo minimo tentar di sua delizia.
Bernardo, come vide li occhi miei
nel caldo suo caler fissi e attenti,
li suoi con tanto affetto volse a lei,
che  miei di rimirar f pi ardenti.
Paradiso  Canto XXXII
Affetto al suo piacer, quel contemplante
libero officio di dottore assunse,
e cominci queste parole sante:
La piaga che Maria richiuse e unse,
quella ch tanto bella da suoi piedi
 colei che laperse e che la punse.
Ne lordine che fanno i terzi sedi,
siede Rachel di sotto da costei
con Batrice, s come tu vedi.
Sarra e Rebecca, Iudt e colei
che fu bisava al cantor che per doglia
del fallo disse Miserere mei,
puoi tu veder cos di soglia in soglia
gi digradar, com io cha proprio nome
vo per la rosa gi di foglia in foglia.
E dal settimo grado in gi, s come
infino ad esso, succedono Ebree,
dirimendo del fior tutte le chiome;
perch, secondo lo sguardo che fe
la fede in Cristo, queste sono il muro
a che si parton le sacre scalee.
di tutte le sue foglie, sono assisi
quei che credettero in Cristo venturo;
da laltra parte onde sono intercisi
di vti i semicirculi, si stanno
quei cha Cristo venuto ebber li visi.
E come quinci il gloroso scanno
de la donna del cielo e li altri scanni
di sotto lui cotanta cerna fanno,
cos di contra quel del gran Giovanni,
che sempre santo l diserto e l martiro
sofferse, e poi linferno da due anni;
e sotto lui cos cerner sortiro
e altri fin qua gi di giro in giro.
Or mira lalto proveder divino:
ch luno e laltro aspetto de la fede
igualmente empier questo giardino.
E sappi che dal grado in gi che fiede
a mezzo il tratto le due discrezioni,
per nullo proprio merito si siede,
ma per laltrui, con certe condizioni:
ch tutti questi son spiriti ascolti
prima chavesser vere elezoni.
Ben te ne puoi accorger per li volti
e anche per le voci perili,
se tu li guardi bene e se li ascolti.
Or dubbi tu e dubitando sili;
ma io discioglier l forte legame
in che ti stringon li pensier sottili.
casal punto non puote aver sito,
se non come tristizia o sete o fame:
ch per etterna legge  stabilito
quantunque vedi, s che giustamente
ci si risponde da lanello al dito;
e per questa festinata gente
a vera vita non  sine causa
intra s qui pi e meno eccellente.
Lo rege per cui questo regno pausa
in tanto amore e in tanto diletto,
che nulla volont  di pi ausa,
le menti tutte nel suo lieto aspetto
creando, a suo piacer di grazia dota
diversamente; e qui basti leffetto.
E ci espresso e chiaro vi si nota
ne la Scrittura santa in quei gemelli
che ne la madre ebber lira commota.
Per, secondo il color di capelli,
di cotal grazia laltissimo lume
degnamente convien che sincappelli.
locati son per gradi differenti,
sol differendo nel primiero acume.
Bastavasi ne secoli recenti
con linnocenza, per aver salute,
solamente la fede di parenti;
poi che le prime etadi fuor compiute,
convenne ai maschi a linnocenti penne
per circuncidere acquistar virtute;
ma poi che l tempo de la grazia venne,
sanza battesmo perfetto di Cristo
tale innocenza l gi si ritenne.
Riguarda omai ne la faccia che a Cristo
pi si somiglia, ch la sua chiarezza
sola ti pu disporre a veder Cristo.
piover, portata ne le menti sante
create a trasvolar per quella altezza,
che quantunque io avea visto davante,
di tanta ammirazion non mi sospese,
n mi mostr di Dio tanto sembiante;
e quello amor che primo l discese,
cantando Ave, Maria, grata plena,
dinanzi a lei le sue ali distese.
Rispuose a la divina cantilena
da tutte parti la beata corte,
s chogne vista sen f pi serena.
O santo padre, che per me comporte
lesser qua gi, lasciando il dolce loco
nel qual tu siedi per etterna sorte,
qual  quell angel che con tanto gioco
guarda ne li occhi la nostra regina,
innamorato s che par di foco?.
di colui chabbelliva di Maria,
come del sole stella mattutina.
Ed elli a me: Baldezza e leggiadria
quant esser puote in angelo e in alma,
tutta  in lui; e s volem che sia,
perch elli  quelli che port la palma
giuso a Maria, quando l Figliuol di Dio
carcar si volse de la nostra salma.
Ma vieni omai con li occhi s com io
andr parlando, e nota i gran patrici
di questo imperio giustissimo e pio.
Quei due che seggon l s pi felici
per esser propinquissimi ad Agusta,
son desta rosa quasi due radici:
colui che da sinistra le saggiusta
 il padre per lo cui ardito gusto
lumana specie tanto amaro gusta;
dal destro vedi quel padre vetusto
di Santa Chiesa a cui Cristo le chiavi
raccomand di questo fior venusto.
E quei che vide tutti i tempi gravi,
pria che morisse, de la bella sposa
che sacquist con la lancia e coi clavi,
siede lungh esso, e lungo laltro posa
quel duca sotto cui visse di manna
la gente ingrata, mobile e retrosa.
tanto contenta di mirar sua figlia,
che non move occhio per cantare osanna;
e contro al maggior padre di famiglia
siede Lucia, che mosse la tua donna
quando chinavi, a rovinar, le ciglia.
Ma perch l tempo fugge che tassonna,
qui farem punto, come buon sartore
che com elli ha del panno fa la gonna;
e drizzeremo li occhi al primo amore,
s che, guardando verso lui, pentri
quant  possibil per lo suo fulgore.
movendo lali tue, credendo oltrarti,
orando grazia conven che simpetri
grazia da quella che puote aiutarti;
e tu mi seguirai con laffezione,
s che dal dicer mio lo cor non parti.
E cominci questa santa orazione:
Paradiso  Canto XXXIII
Vergine Madre, figlia del tuo figlio,
umile e alta pi che creatura,
termine fisso detterno consiglio,
tu se colei che lumana natura
nobilitasti s, che l suo fattore
non disdegn di farsi sua fattura.
Nel ventre tuo si raccese lamore,
per lo cui caldo ne letterna pace
cos  germinato questo fiore.
Qui se a noi meridana face
di caritate, e giuso, intra  mortali,
se di speranza fontana vivace.
che qual vuol grazia e a te non ricorre,
sua disanza vuol volar sanz ali.
La tua benignit non pur soccorre
a chi domanda, ma molte fate
liberamente al dimandar precorre.
in te magnificenza, in te saduna
quantunque in creatura  di bontate.
Or questi, che da linfima lacuna
de luniverso infin qui ha vedute
le vite spiritali ad una ad una,
supplica a te, per grazia, di virtute
tanto, che possa con li occhi levarsi
pi alto verso lultima salute.
E io, che mai per mio veder non arsi
pi chi fo per lo suo, tutti miei prieghi
ti porgo, e priego che non sieno scarsi,
perch tu ogne nube li disleghi
di sua mortalit co prieghi tuoi,
s che l sommo piacer li si dispieghi.
Ancor ti priego, regina, che puoi
ci che tu vuoli, che conservi sani,
dopo tanto veder, li affetti suoi.
vedi Beatrice con quanti beati
per li miei prieghi ti chiudon le mani!.
Li occhi da Dio diletti e venerati,
fissi ne lorator, ne dimostraro
quanto i devoti prieghi le son grati;
indi a letterno lume saddrizzaro,
nel qual non si dee creder che sinvii
per creatura locchio tanto chiaro.
E io chal fine di tutt i disii
appropinquava, s com io dovea,
lardor del desiderio in me finii.
Bernardo maccennava, e sorridea,
perch io guardassi suso; ma io era
gi per me stesso tal qual ei volea:
ch la mia vista, venendo sincera,
e pi e pi intrava per lo raggio
de lalta luce che da s  vera.
che l parlar mostra, cha tal vista cede,
e cede la memoria a tanto oltraggio.
Qual  coli che sognando vede,
che dopo l sogno la passione impressa
rimane, e laltro a la mente non riede,
cotal son io, ch quasi tutta cessa
mia visone, e ancor mi distilla
nel core il dolce che nacque da essa.
cos al vento ne le foglie levi
si perdea la sentenza di Sibilla.
O somma luce che tanto ti levi
da concetti mortali, a la mia mente
ripresta un poco di quel che parevi,
e fa la lingua mia tanto possente,
chuna favilla sol de la tua gloria
possa lasciare a la futura gente;
ch, per tornare alquanto a mia memoria
e per sonare un poco in questi versi,
pi si conceper di tua vittoria.
del vivo raggio, chi sarei smarrito,
se li occhi miei da lui fossero aversi.
E mi ricorda chio fui pi ardito
per questo a sostener, tanto chi giunsi
laspetto mio col valore infinito.
Oh abbondante grazia ond io presunsi
ficcar lo viso per la luce etterna,
tanto che la veduta vi consunsi!
Nel suo profondo vidi che sinterna,
legato con amore in un volume,
ci che per luniverso si squaderna:
sustanze e accidenti e lor costume
quasi conflati insieme, per tal modo
che ci chi dico  un semplice lume.
La forma universal di questo nodo
credo chi vidi, perch pi di largo,
dicendo questo, mi sento chi godo.
Un punto solo m maggior letargo
che venticinque secoli a la mpresa
che f Nettuno ammirar lombra dArgo.
mirava fissa, immobile e attenta,
e sempre di mirar faceasi accesa.
A quella luce cotal si diventa,
che volgersi da lei per altro aspetto
 impossibil che mai si consenta;
per che l ben, ch del volere obietto,
tutto saccoglie in lei, e fuor di quella
 defettivo ci ch l perfetto.
Omai sar pi corta mia favella,
pur a quel chio ricordo, che dun fante
che bagni ancor la lingua a la mammella.
Non perch pi chun semplice sembiante
fosse nel vivo lume chio mirava,
che tal  sempre qual sera davante;
ma per la vista che savvalorava
in me guardando, una sola parvenza,
mutandom io, a me si travagliava.
Ne la profonda e chiara sussistenza
de lalto lume parvermi tre giri
di tre colori e duna contenenza;
e lun da laltro come iri da iri
parea reflesso, e l terzo parea foco
che quinci e quindi igualmente si spiri.
Oh quanto  corto il dire e come fioco
al mio concetto! e questo, a quel chi vidi,
 tanto, che non basta a dicer poco.
O luce etterna che sola in te sidi,
sola tintendi, e da te intelletta
e intendente te ami e arridi!
Quella circulazion che s concetta
pareva in te come lume reflesso,
da li occhi miei alquanto circunspetta,
dentro da s, del suo colore stesso,
mi parve pinta de la nostra effige:
per che l mio viso in lei tutto era messo.
Qual  l geomtra che tutto saffige
per misurar lo cerchio, e non ritrova,
pensando, quel principio ond elli indige,
tal era io a quella vista nova:
veder voleva come si convenne
limago al cerchio e come vi sindova;
ma non eran da ci le proprie penne:
se non che la mia mente fu percossa
da un fulgore in che sua voglia venne.
A lalta fantasia qui manc possa;
ma gi volgeva il mio disio e l velle,
s come rota chigualmente  mossa,
lamor che move il sole e laltre stelle.
 = a grave
 = e grave
 = i grave
 = o grave
 = u grave
 = e acute
 = o acute
 = a uml
 = e uml
 = i uml
 = o uml
 = u uml
 = E grave
 = E uml
 = I uml
 = left angle quotation mark
 = right angle quotation mark
 = left double quotation mark
 = right double quotation mark
 = left single quotation mark
 = right single quotation mark
 = em dash
Gi dai ghermiti scanni,
Razza maligna, inetta,
Pompeggiandoti abjetta,
Raccogli infami frutti
Ah! non bast di questa
Patria incestare il seno?
La veneranda testa
Premer di giogo osceno?
Offrir nudo il materno
Fianco al barbaro scherno?
Ond'ella, a regnar nata,
Segue, putta spregiata,
Su cui breve fortuna
Misera, e invan tu speri
Ahi! con vilt e misfatti
Onta e miseria accatti,
E stragi. Oh desolati
Nell'alta ombra gittati
Non da voi, non da voi,
Avide di rapine
Ferrigne orde abissine,
Anzi da te, nefando
Libidin di comando
L'italo onor con bieca
Mente fidando ai ladri.
Le fiche a Italia squadri.
Qual dall'immane insulto
Pregio o vendetta? Arcigna
Guata Albione; occulto
L'ire fomenta e ghigna
L'orgoglio ibrido freme,
E al cor d'Italia novo
Tesoro e sangue spreme:
Salpan ferrate navi.
Brillan su la guernita
Tolda gl'itali figli,
Ai perfidi perigli,
La terra e il ciel prepara.
Figli, all'infausto lido;
Turbate i sanguinosi
Ozj allo stuolo infido,
Ebbro di sangue esulta.
Strano improvviso nembo
Sorge, e in ferina guerra
Ultimo accolti, invano
Tentate il mar lontano,
Se a voi pochi e mal vivi
Patrio soccorso arrivi.
Ma per l'immensa arsura
Solo la Febbre, oscura
Liberatrice, viene;
E in voi dall'ignea bocca
Funesti aliti scocca.
Ahi, n certezza o speme
Lenir l'ore estreme
Non le cure affannose
Ben presso al limitare
Sorger fra cielo e mare
Un'alta Ombra vedrete,
Squallida il seno, indoma
Ancor che oppressa, Roma:
E non per questo, o amati
Petti, pietosa grida,
Reggendo a infaticati
Studj con alma fida,
Ardea nelle capaci
Menti un'altera idea:
Piombar serrati, audaci
Terra aduggiando inquina.
Oh per le Giulie vette
Pugne! Oh piani fumanti
Oh entusiasmi santi
Popol, cui spada e mente
Non peregrina gente
Mercanteggiando opprime;
Ma libert, per cui
L'obliqua smania accolse,
Onde al natio ricetto
E li scagli in lontane
Piagge a conquiste vane!
Lui non amor di fama,
Non furor d'alte imprese,
Ma insidiosa brama
N l'empia sete or langue
Per mareggiar di sangue.
Ma se ancor nei gentili
Petti la patria spira,
Se da computi vili
Non  sedotta l'ira,
Se non per gioco ho cinta
La mia terza corona,
Se la mia gloria estinta
Non  tutta, n suona
Obbrobrio il nome mio;
Se Roma ancor son io,
Troppo alle tue volpine
Arti, o fatal, durai;
Sopra le mie rovine
Assai ghignasti, assai
Fu il danno e la vergogna:
Sul nostro capo il verso empio saetta,
E su la gloriosa luce del nostro impero
L'ombra sua getta?
E di amor, di giustizia all'affamato stuolo
Parlar si attenta?
Torbido evocatore di pazze ombre, l'abisso
O non vede o non cura a cui cammina:
Ecco, eiruina!
E noi frattanto in aurea rete impigliamo il biondo
Amore e l'affoghiamo entro al bicchiere;
Noi ci tiriamo dietro inguinzagliato il mondo
Frignando invidj a' nostri cani il pranzo?
Avr, quand'ei non sia ad alcun Fascio ascritto,
Pur qualche avanzo.
Nel ribelle Tigr riddi la morte?
Terran le nostre schiere, in qual che sia battaglia,
Fronte alla sorte!
Pugnate, eroici petti, cadete; ad una voce
Noi gridiam Viva! e alziam colmo il bicchiere;
Le vostre salme avranno la medaglia e la croce
L'onor della bandiera val bene una tal guerra;
L'ufficio glorioso d'incivilir la terra
L'abbiamo noi!
Gli Abissini, si sa, son predoni, selvaggi,
E con loro bisogna esser maneschi;
Trucidar donne, vecchi, fanciulli; arder villaggi...
Mandar la calda giovinaglia a spasso:
La guerra a chi la pltora ha d'odj cittadini
 un buon salasso.
Urla, profeta nero, i tuoi strambotti audaci
All'egre ciurme ch'azzando vai:
Noi delibiamo intanto con labbra arse da' baci
Non ei per si arresta. La pensierosa faccia
Torce da lor, qual da bruttura, altrove,
Mormorando con voce ch' fede, e par minaccia:
Eppur si muove!
Strali e sogni vibrando all'et rea,
Passa incontaminato tra 'l bulicame immondo,
Non uomo, Idea.
Fronti di lauro cinte, pettidi palma ornati,
Falangi austere.
Ah! non hai tu, regina, cui Dante un trono eresse
Sovra i popoli tutti, a Dio vicino,
Tu, nel cui core eterno di tutto il mondo lesse
Tu, santa, cui Mazzini invocava in ginocchio
Nel freddo esilio; tu ch'a' pi begli anni
Schiacciavi, del Nizzardo sotto al fulmineo cocchio,
Sette tiranni;
Non hai tu, donna, or ora a turpi sgherri in braccio
A chi diceati: Pensa! gittato in volto il ghiaccio
Non hai tu, che d'oltraggio le pure anime cibi,
Negato il pane al Giusto, il culto al Vero,
Per onorar l'Inganno, per ingrassar gli Scribi
Profuso oro a' bertoni d'Astrea fatta baldracca?
Procacciato a Bonturo onor divino?
Scolpito in marmi e in bronzi (ohGiusti!) la guarnacca
Non hai tu, barcheggiando su le calde fiumane
Scagliato ai derelitti, che ti chiedeano pane,
Piombo e manette?
Non hai, madre, sofferto ch'a' tuoi sacri captivi
Fosse un raggio di sole anco vietato?
Non hai tu su la fossa dei tuoi martiri vivi
Ed ecco, or nell'ecclissi del tuo giudizio, alata
Furia al tuo capo la Giustizia romba;
E l'Espiazione, vermiglia aquila irata,
Sopra a te piomba!
Oh fragor d'improvvisi sdegni e d'immani lutti,
Oh suon misterioso di palpitanti flutti:
Ecco, ella viene!
Sostano a' campi avari, alle officine, intorno,
L'opere in minacciosa alta quete;
L'austero Etna nevoso, che si arrubina al giorno,
Sorgono al casto cielo ululi immensi;
Mandano le severe Alpi a' bollenti mari
Fraterni assensi.
O monti, asceti assorti nello splendor del Nume,
O flutto uman cui la speranza investe,
O dei cieli e dei cuori interminabil lume,
Finch briaca alla caterva sozza,
Porge Italia le groppe, ella che mozza
Agli apostoli il grido e i polsi inferra;
Finch il turpe delirio in lei non langue
E tributo alle nostre esauste vene
Osa chiedere ancor d'oro e di sangue;
E all'Abissin, cui la capanna invade,
L'infamia nostra e il nostro eccidio insegna;
Finch, tra un baccanal d'anime guerce,
L'Onore in ceppi, il Vituperio in soglio,
Ludibrio il Dritto, la Giustizia merce;
Lungi da questo sciagurato suolo,
Lungi dall'et rea sorga il poeta:
Liriche strofe, liberate il volo
A ciel pi puro, a regon pi lieta.
A che turbar dei bellicosi ladri
L'animo pio con misurati pianti?
O cari petti giovanili infranti,
 troppo che su voi piangan le madri!
Ove andrem noi? Sangue e miseria intorno
E fango. Oh ferrea notte
Gitta la vaticana Idra la squama
Fra' mal guardati avelli,
E gl'incauti ribelli
Affascinando, il nostro esizio trama.
La jena di Stambl, di terror folle,
Nel sanguinoso mare
Galleggia, ove affogare
Ecco, il deforme orso del Volga accampa
Sul provocato lido,
E con geloso strido
Porge alla rea l'insanguinata zampa.
Tutto vende ghignando e tutto infarda,
Quarti lambisce abjetta:
Gi nell'ampia belletta,
Ond'ora ingrassa,  forza pur che affondi.
Squassa il Leone castiglian la giuba,
E ruggendo si scaglia
Ove in armi travaglia
La invan contesa Libert di Cuba.
All'auree vene del Trasvallo intanto
Gli europei vampiri,
O Civilt, se messe altra non di
Se agli aspettanti cori
Fuor che stragi e miseria offrir non sai;
O che le armene piagge, o che la vetta
Perfida Civilt, sii maledetta!
Oh agreste pace, candido
Regno dei buoni! Come fiamma viva
Agitata dal turbine,
Su l'et sfatta il gran Giudizio arriva.
E tu prima il benefico
Passo n'udrai, tu dal giaciglio fondo
Sorgerai prima, o triplice
Roma, cuore d'Italia, amor del mondo.
Ecco, ove un tempo il bufalo
Torvo sguazzava, e tra paduli morti
Serpean le Febbri, il florido
Lavoro avviva di Feronia gli orti.
Quanto vigor di giovani
La burbanzosa Ignavia
Gittava all'Ozio e alla Lussuria in pasto;
Quanto tesor di valide
Braccia, in miserie apriche, in odj bui,
Tingea con folli audacie
Quanti all'altar cadeano
O di miseria indocili
Fuggan maledicendo il patrio mare,
Oggi a' nuraghi inospiti.
All'ardue Sile, alle insalubri chiane
Un salutar diffondono
Fiume di redentrici opere umane;
Fan che redento a' secoli
L'immenso core della Terra esulti.
Stendi l'oblio su l'umile
Mia fossa, o generosa itala prole;
Ma sul tuo capo indomito
L'alta speranza mia splenda col sole!
vendibili
=Palingenesi=, Canti X, seconda edizione - Milano, G. Brigola,
=Ricordanze=, Versi, terza edizione - Torino, K. Loescher,
=Lucifero=, Poema, quarta edizione illustrata. - Roma, E.
edizione, con prefazione di G. Trezza. - Torino, E.
=Giobbe=, trilogia, seconda edizione - Catania, F. Tropea,
=Le poesie di Catullo=, integralmente tradotte - Napoli,
=Il Prometeo liberato= di P. B. Shelley, trad. - Palermo,
=Giustizia=, edizione di lusso, con ritratto dell'autore.
=Giustizia=, terza edizione popolare, riveduta dall'autore.
=Empedocle= ed altri versi. - Catania, N. Giannotta, editore,
=Le Poesie religiose=, nuova edizione accresciuta - Catania,
=Opere=, definitivamente ordinate e corrette dall'autore.
=In corso di stampa=
=Opere=, Volume IV - _Il Giobbe e le Poesie religiose._
La dea, che 'l terzo ciel volvendo move,
avea concorde seco ogni pianeto
congiunta al Sole ed al suo padre Iove.
La sua influenza tutto 'l mondo lieto
da caldo e freddo e da venti quieto.
E Febo il viso chiaro avea nel segno,
che fu sortito in cielo ai duo fratelli,
ond'ebbe Leda d'uovo il ventre pregno,
eran fronduti, ed amorosi canti
con dolci melodie facean gli uccelli.
E gi il cor de' giovinetti amanti
destava Amore e 'l raggio della stella,
quando il mio petto di fiamma novella
acceso fu, onde angoscioso grido
ad Amor mossi con questa favella:
--Se tu se' cosa viva, o gran Cupido,
ch'amore accese tra Enea e Dido;
se tu se' un del numer delli di,
e se tu porti le saette accese,
esaudisci alquanto i desir miei.
la forma tua e 'l tuo benigno aspetto,
il qual si dice ch' tanto cortese.--
Appena questo priego avea io detto,
quand'egli apparve a me fresco e giocondo
di mirto coronato el capo biondo,
in forma pueril con s bel viso,
che mai pi bel fu visto in questo mondo.
se non che, quando a lui mirai fiso,
vidi ch'avea un arco ornato in mano,
col quale Achille ed Ercole percosse,
e mai, quando saetta, getta invano.
di penne tanto adorne avea duo ali,
che cos belle mai uccel non mosse.
Nella faretra al fianco avea gli strali
d'oro e di piombo e di doppia potenza,
Quando ch'i'l vidi avanti a mia presenza,
m'inginocchiai e, come a mio signore,
li feci onore e fe'li riverenza,
dicendo a lui:--O gentilesco Amore,
colla tua forza e col tuo gran valore
aiuta me, il quale hai s percosso
e s infiammato col tuo sacro foco,
ch'io, lasso me! pi sofferir non posso.--
--Dall'alto seggio mio i' son venuto
mosso a piat del tuo piatoso invoco.
da che ferventemente tu mi chiame,
Sappi che in oriente  un reame
tra lochi inculti e tra ombrosi boschi,
ch' pien di ninfe d'amorose dame.
E quelle selve e quelli lochi foschi
la qual voglio che veggi e la conoschi.
E bench sia la via molto lontana
e sia scogliosa e sia di molta asprezza,
io la far parer soave e piana.
ne' gravi affanni e, mentre altrui affatico,
gli fo la pena portar con dolcezza.
 una ninfa chiamata Filena
La selva  ben di mille ninfe piena;
ma dea Diana, quando va alla caccia,
pi presso questa che null'altra mena.
quantunque io creda che a Diana spiaccia.
Tu vedra' delle ninfe il sacro coro
insieme con Diana lor maestra,
e belle s, ch'i', Amor, me n'innamoro.
ed al comando della lor signora
cacciando van per la contrada alpestra.
--O dio Cupido, tanto m'innamora,
--risposi a lui--il ben che m'hai promesso,
Allor si mosse, ed io andai con esso;
alfin venimmo per la lunga via
in un boschetto, ch'avea un piano appresso.
La dea Diana a caso fatta ava
con pi di mille ninfe in gi vena.
E discendeano al pian su d'una costa
inverso una fontana d'acqua pura,
qual era in mezzo della valle posta,
ed era d'acqua chiara e s abbondante,
che un fiumicel facea 'n quella pianura.
E poi ch'al fonte funno tutte quante,
corseno a rinfrescarsi alle chiare onde,
Ed alcun'altre stavan su le sponde
del fiumicello; e delli fiori clti
facean grillande alle sue trecce bionde.
Ed alcun'altre specchiavan lor volti
givan danzando per que' lochi incolti.
dentro al boschetto, e ben vedevam quelle,
ed elle noi non vedean d'alcun lato.
sciolson le trecce della lor regina,
le trecce bionde mai viste s belle.
S come tra' vapor, su la mattina,
ne mostra i suoi capelli il chiaro Apollo,
cos Diana avea capelli al collo,
cos splendea ed era bella tanto,
che a vagheggiarla mai l'occhio  satollo.
E poi ch'ell'ebbon fatta festa alquanto,
che alla sua loda comincionno un canto.
Filena bella, che m'avea promessa
il dolce Amor con le parole sue.
pensa s'io m'infiammai, che la speranza
tanto pi accende quanto pi s'appressa.
Ond'io all'Amor:--Se quella a me per 'manza
hai conceduta, percuoti col dardo
Ahi quanto piace a me quando la sguardo!
E cosa desiata, se si aspetta,
Allor Cupido scelse una saetta
per saettare a quella giovinetta.
E come cacciator si pone al varco
tacito e lieto, aspettando la fera,
e sta in aguato col balestro carco;
poscia scocc, e, inver' Filena mossa,
il manto sol tocc lenta e leggera.
Quando le ninfe sentir la percossa
e nostra insidia a lor fu manifesta,
S come i cervi fan nella foresta,
quando sono assaliti, o' capriuoli,
se cani o altra fera li molesta,
che vanno a schiera, e alcun dispersi e soli,
che pare a chi li vede ch'ognun voli;
cos le ninfe timidette e smorte
fuggiro insieme, ed alcuna smarrita,
quando si furon di Cupido accorte.
se non che la sua dea la man gli porse:
tanto pel colpo ell'era sbegottita.
L'Amore, ed io con lui, al fonte corse,
dove le sacre ninfe eran sedute,
alle due cantatrici le grillande
de' belli fior, che in testa avieno avute.
Per a Cupido dissi:--Ov' la grande
E 'l fuoco ov', che tanto incendio spande?
Se l'arco tuo giammai invan percuote,
perch ingannato m'hai colle promesse,
che m'han condutto in le selve remote?--
col volto irato, e pi mi mosse ad ira
che del mio scorno parve ch'ei ridesse.
Poscia rispose:--Ov'io posi la mira,
quivi percossi, e quivi il colpo giunse
E quel che segue, col parlar, soggiunse.
Nel quale l'Amore prova per molti esempli che nessuno pu far
resistenza a lui ed alle sue saette.
--N ciel, n mar, n aer mai, n terra
potro al foco mio far resistenza,
n all'arco dur, che mai ferendo egli erra.
colle saette della mia potenza.
E lui mutai in cigno ed anco in bove,
ed in altre figur bugiarde e false,
senza mostrar le mie ultime prove.
accese tanto il mio fuoco sacrato,
che l'Oceno estinguer non gli valse.
Ma come fortemente innamorato
della fiera Medusa, che a lui piacque,
gridava:--Io ardo tra le gelid'acque;--
perch ammortar non potea in s l'ardore
merc chiamando, a me soggetto giacque.
Pluton d'inferno, ove non fu ma' amore,
che 'l feci innamorar col mio valore.
Proserpina, che stava in balli e gioco,
fei che rapo e feila far regina
del tristo inferno e dell'opaco loco.
niente valse contra l'arco mio,
n sapienza, n virt divina;
ch, bench' e' fosse saggio e fosse dio,
correndo il feci andar dietro a colei,
Ahi quanti sono stati quelli di,
ch'i' ho feriti, e quante le persone,
ch'i' ho domate con li dardi miei!
Ercole forte, che vinse il lione
in scambio della spada poi si cinse
la rocca e 'l fuso per la bella Iole:
tanto la fiamma e mia saetta il vinse.
esperta all'elmo, adornava sua testa,
come dalle donzelle far si suole.
Tosto vedrai e tosto manifesta
sar a te in effetto la percossa,
che gli ha passato gi la carne e l'ossa;
 gi intrato il caldo alle midolle
e giunto al core, ov'egli ha maggior possa.--
E poi mi fe' sguardar su verso il colle
alla quale io parlai com'ello volle;
ch quando insino a noi venuta fue,
la domandai:--Perch a quest'acqua amena
venuta se'? E, dimmi, chi se' tue?
smarrita ha qui una bella grillanda
--rispose quella--e di questo ha gran pena.
E perch io la ritrovi ella mi manda,
e disse a me:--Io vidi un giovinetto,
Ed anco d'altre cose ella m'ha detto:
saresti tu colui, che loda tanto,
che parve a lei di s benigno aspetto?--
e la percossa, ch'io gli diei sul manto.--
E come chi da compagni si cessa,
perch parlar vuol tacito e quieto,
mi cessai solo per parlar con essa.
dimmi dov' Filena, se tu 'l sai,
e se tu hai da lei alcun segreto.
--Rifa chiamata sono e seguitai
--rispose quella--gi la dea Diana,
Ma una volta in una parte strana
fece una caccia in uno aspro paese,
ed io cacciando andai molto lontana.
Trovai un centauro, e per forza mi prese:
contra sua forza usar le mie difese!
Per Diana non vuol sostenere
ch'io vada pi con lei, ed hammi posta
che in guardia un fiumicel debba tenere.
quando le ninfe con la smorta faccia
vidi fuggire, e nulla facean sosta,
s come cervi che son messi in caccia,
quando dietro il lion va seguitando,
Ed io della cagion facea 'l domando
del fuggir loro, e Diana non vlse
darme risposta insino allora quando
tutte le ninfe sue ella raccolse.
Ma io far querela al sommo sire,
ch 'l regno mio pi volte a tradimento
con falsit venuto egli  a assalire.--
trov a Filena, ch'era alquanto acceso,
il qual con l'acqua crese avere spento.
Ma gi quel foco sacro era disceso
dentro nel sangue, s come s'accende
ed ogni ninfa ancor suo arco prende,
per che seppon che di l dal monte
a beverarsi ad una bella fonte.
Filena non and, ma rimasta era,
ch di non poter ir prese la scusa
ancor pel colpo della polsa fiera.
drento nel cor, faceva la donzella
come un ferito cervio di fare usa,
il qual non trova loco; e cos ella
or si adornava di fioretti belli
or sospirava ed or li suoi capelli
mostrava al sole e gli occhi, duo zaffiri,
poscia specchiava ne' chiar fiumicelli.
Per tanti segni e per tanti sospiri
conobbi dell'amor li gran martri.
--Dimmi, Filena, e non tener coperta
la fiamma tua:--chiamandola da parte:--
per tanti segni--dissi--io ne son certa.--
--Ahi lassa me! Amor d'un dardo d'oro
ferita m'ha con forza e con sua arte.
Per non ho seguito il sacro coro
di mie sorelle, sol perch m'aiuti:
Poscia che i suo' martri ebbi saputi,
venni per aiutarla e son discesa
non per grillanda o per fiori perduti.--
Quando quest'ambasciata io ebbi intesa,
 pi di lei ch'ella di me accesa;--
se non che quella naida n'and via,
ed in poc'ora trascorse il viaggio
insino al loco ond'ella venne pria.
ora il vegg'io e priego, a me perdona,
se del tuo arco dissi mai oltraggio.--
Tempo era quasi presso in su la nona,
ed io pregava che andassimo ratto,
dicendo:--Quando  l'ora,  il tempo adatto;
se poi s'indugia e perdesi quel punto,
spesse volte l'effetto non vien fatto.--
Poscia ch'io fui all'altro colle giunto,
di cui l'Amor m'avea il cor trapunto.
e perch il fiume correa giuso al basso,
per discesi ed appressaime ad ello.
per entro il fiume, udii sonare un corno,
il qual mi tolse allora ogni mio spasso.
Filena disse:--La dea fa ritorno;
oim, fuggi via tosto;--e poi levosse
Ed incontra alle ninfe ella si mosse,
le qua' tornavan liete con le prede;
ed indi anche Cupido me rimosse,
dicendo a me:--Se Diana ti vede,
trasmutar ti far da capo a piede.--
di quel che pi desia, e viengli invano,
cos io me scornai e feime tristo.
e risguardava la nobile 'manza
da un boschetto non molto lontano.
Oh credula anco e fallace speranza,
confortatrice all'uom nelle gran pene,
Ancor nel core mi dicea la spene:
--Anco avverr che Filena rimagna,
se a Diana partir gli conviene.--
Poi volle andar la dea alla montagna;
e per non gire, io credo, mille prece
Ella non assent, ma gir le fece
amendue seco, e Filena lo sguardo
volse a me, andando, volte pi di diece;
e, mentre andava in su, mi gitt un dardo.
L'autore vien tradito da un satiro, mentre cerca Filena,
che, aspramente da Diana punita, in quercia si trasmuta.
che, quando il balestr, venne s ritto
e tanto appresso a me quant'ella vlse.
Io amo te--occulto ivi era scritto:--
ferito m'ha li panni e 'l cor trafitto.
che tu non abbi avuto il tuo desire;
ma questo impedimento  stato a caso.
E quando io a lui rispondere vola,
fugg volando e non mi volle udire.
perch mi lassi? or dove prendi il volo?
passai il fiume insino all'altra banda
e fui sul prato e su quel verde suolo,
ov'io vidi Filena lieta e blanda,
che amore accende e che Cupido manda.
E sospirando dissi:--Oh dolce loco,
mentre Filena vi tenne le piante!--
E poscia che 'l basciai e piansi un poco,
cercando tutti i balzi ed ogni valle
e scogli e schegge intorno tutte quante.
E gi Atalante dietro le sue spalle
posto avea Febo e facea il giorno nero;
senza riposo; e solo avea il pensiero
a ritrovarla per la selva oscura,
piena di spine senz'alcun sentiero.
Se sol di notte non avea paura,
nelle fatiche e l'animo assicura.
Tra l'aspre selve e tra li boschi bui
tutta la notte andai cercando intorno
insin che in un vallon venuto fui.
trovai un mostro, maladetta fera,
coll'arco in mano, e avea al petto un corno.
il dosso avea caprin fino alla coda,
Un satiro era questo pien di froda:
e satir detti son malvagi e falsi,
che fanno inganni con lusinghe e loda.
E fauni ancora stan tra quelli balsi
l'altro  bovino, e vanno nudi e scalsi.
E semicervi ancora vi son molti,
ingannatori ed animal perversi,
pur ch'altri con lor usi e che gli ascolti.
s lusingato fui e s sottratto,
che tutto il mio amor gli discopersi.
in man per mia difesa presi il dardo,
Ed egli il riconobbe al primo sguardo
ch'io l'avea dalla ninfa di Diana;
onde parl come falso e bugiardo:
--Onde vien' tu in questa selva strana?
pel qual tu vai per questa via lontana?--
Ed io a lui:--Tra cespi e dure spine
smarrito vo, ed or son qui venuto
come chi va, n sa dove cammine.
mi fai maravegliar quando io ti guato,
ch s fatto uom non fu giammai veduto.
--Io fui pur uom--rispose--innamorato
di dea Diana, e vagheggiaila ognora,
ch'ella preg lo dio, ch'altru' innamora,
che a ci rimediasse, e me percosse
del dardo ch' di piombo e disamora.
Questo ogni amor mi tolse e via rimosse;
ch'i' possa gire a lei unque ella fosse.
fra questi monti, insieme con lor coglio
li fior, che stanno in su le verdi erbette.
che ricordo le pene, ch'io provai
del falso Amor, del quale ancor mi doglio.
E se tu mi dirai dove tu vai,
forse t'aiuter, se mi richiedi
O vano amor, oh quanto ratto credi
quel che vorresti! Alle parole udite
ed al modo del dir fede gli diedi.
Ed io a lui:--Per queste vie smarrite
prego, se 'l sai, me diche ove son ite.--
Rispose ancor con falsit ed inganno:
--Elle sonno ite in un lontan paese,
al qual non potrest'ir per grave aflanno.
a me, che sai che ho provato l'arme
del fier Cupido e le saette accese?
io te 'l dir, se prima tu mi giuri
--Perch non di', perch non t'assecuri?
--rispose il falso.--Or non sai tu che io
di piombo e d'r sentito ho i dardi duri?
e conducer la ninfa al tuo desio.--
ond'io m'apersi e dissi con gran pena:
--Vo cercando una ninfa in ogni parte,
per ritrovarla entrai per questo bosco;
la sua belt dirieto a lei mi mena.
Tra questi spin, che son pi amar che tsco,
soletto per parlargli io mi son messo,
ch'io ander co' mie' veloci piei
ove la ninfa sta molto da cesso.
Ma perch essa creda a' detti miei,
perch segretamente il mostri a lei.
far ch'ella verr in un bosco sola,
e tu girai a lei quand'i' rivegno.--
ed ei ghign alquanto e poi saltando
and veloce come uccel che vola.
Forse sei ore avea aspettato, quando
io vidi Rifa mia fida messaggia,
--Dov' Filena bella, onesta e saggia?
Per lei cercato ho il bosco in ogni canto,
e gito in ogni scheggia, in ogni piaggia.--
Ella rispose con singolti e pianto:
come tu contra lei errato hai tanto?
Quella biforme bestia, ch' caprina,
dianzi venne a noi, correndo in fretta,
'nanti alle ninfe ed alla lor regina,
che balestr Filena a te dal monte,
e la scrittura Io t'amo  tutta letta.
Per la vergogna ella abbass la fronte,
e dea Diana, a grand'ira commota
gli die' dell'arco in testa e nella gota;
e poich l'ebbe dispogliata nuda,
disse alle ninfe:--Ognuna la percota.--
Allor ciascuna verso lei fu cruda.
quel reo biforme maladetto Iuda.
Poscia cos spogliata e s confusa
ad una quercia grande fu congiunta,
che sempre debba stare ivi rinchiusa.
e mille volte fu percossa ancora
drento alla pianta; e quando ella  trapunta,
ad ogni colpo n'esce il sangue fuora
e l'arbor bagna; e quando il colpo giunge,
Udito io questo, ambe le mani e l'ugne
mi diedi al volto e tenni basso il viso
e non parlai, che il gran dolor, che pugne,
parlar non lassa, quand'ha 'l cor conquiso.
con voce fioca e col parlar preciso,
s come or seguir, io gli risposi.
Lamento dell'autore sopra la perduta Filena: promessa
di pi bella ninfa fattagli da Cupido.
--Oim, oim, o Rifa mia fedele,
come ha permesso la fortuna e Dio
che sia avvenuto un caso s crudele?
Trovai quel mostro maladetto e rio
ed e' mi domand del cammin mio.
Oh lasso me! con sue dolci parole
ei m'ha tradito: or vada, ch'io nol giunga
e non l'occida, a lunge quanto vuole.--
che 'nvan per queste selve t'affatichi
che mai per te insino a lui s'aggiunga.
--O Rifa mia, io prego che mi dichi
dov' la quercia, dove sta unita
e, da che io non gli parlai in vita,
la vegga morta e le mie braccia avvolti
a quella pianta, dove sta impedita.--
Mossesi allor con pianti e con singolti,
di quelli boschi e di que' lochi incolti,
insin che giunsi all'arbore tapino;
non alto gi, ma era lato tanto,
quanto in la selva  lato un alto pino.
e dissi:--O ninfa mia, prego, se pui,
prego che mi rispondi e parli alquanto.
Oh lasso me! ch a te cagione io fui
di questa morte; ch quel traditore
Alli miei prieghi ti fer l'Amore
dell'infelice colpo alla gonnella,
che pass tanto acceso poi nel core.
Prego, perdona a me, Filena bella:
Prego, se puoi, alquanto a me favella.
Questa novella pianta e queste frondi
e questi rami io credo che sian fatti
delli tuoi membri e tuoi capelli biondi.--
e mille volte e pi la chiama' invano
con pianti e voci ed amorosi atti,
a quelle frasche stesi s la mano
e della vetta un ramuscel ne colsi:
E sangue vivo usc, ond'io el tolsi,
s come quando egli esce d'una vena;
ond'io raddoppiai il pianto e s mi dolsi:
--Perdona a me, perdona a me, Filena.--
che lei e me condotto avea a tal pena,
dicendo:--Se pi mai di lui mi fido,
perir poss'io, e se al suo consiglio,
seguendo il passo suo, mai pi mi guido.--
broccato ad oro nel campo vermiglio;
e disse a me:--Perch questo lamento
di me fai tu? Non  la colpa mia,
Anche  stato tuo error e tua follia,
da che tu rivelasti il tuo secreto
al mostro, che trovasti nella via.
Pon' fin omai, pon' fin a tanto fleto,
se mi vorrai seguir, ti far lieto.--
Ed io, mirando l'arbore alla cima,
dissi:--Pi bella non fu mai veduta;
questa l'ultima sia, che fu la prima.--
non curar pi; e tanto ti sia duro,
quanto se mai tu non l'avessi avuta.--
Ed io dicendo pur:--Venir non curo,--
della faretra fuor un dardo trasse,
e parve ch'e' nel petto me 'l gittasse;
e perch quello fa che amor si sfaccia,
fece che pi Filena io non amasse.
Allor risposi a lui con lieta faccia:
ed esser presto a ci che vuoi ch'io faccia.--
Ed egli disse:--Qua a destra parte
sta una valle tra la gran foresta,
che diece miglia di qui si diparte.
per la sua madre, come fa ogni anno,
e la dea Iuno a venirvi ha richiesta,
s ch'ella e le sue ninfe vi verranno,
che son s belle, che, a rispetto a quelle,
Tu vederai venir quelle donzelle
tutte vaghette, adorne ed amorose,
incoronate di splendenti stelle.--
E poi si mosse tra le vie spinose,
ond'io vedea la valle, e l mi pose.
s piena d'acqua, che n'usciva un rivo,
nel qual le ninfe si specchian la fronte.
era una quercia smisurata e grande
e sempre verde quanto verde olivo;
e li suo' rami in quella valle spande,
li quai son tutti di rosso corallo,
E tutto il fusto  come un chiar cristallo,
e sotto terra ha tutte sue radice,
come si crede, del pi fin metallo.
Per farlo adorno e mostrarlo felice
e lodi di Diana ciascun dice.
Sul verde prato tra' fioretti belli
vidi migliaia di ninfe ire a spasso
con le grillande in sui biondi capelli:
fauni vidi e satiri e silvani,
che alla festa al pian movean il passo.
e son chiamati di di quelli monti
E naide v'eran le de delle fonti,
e driadi v'eran le de delle piante,
che hanno i membri agli arbori congionti.
e poi che funno a lei venute avante,
s'enginocchioron su la valle piana;
e fengli offerta s come a signora,
e cantando dicean:--O dea sovrana,
e benedetti li fonti e li boschi,
dentro alli quai tua deit dimora.
Le fre venenose e c'hanno toschi
non vengan nelli lochi dove stai,
Tu facesti smembrar con doglie e guai
il trasmutato in cervio Atteone
con la potenzia grande, che tu hai;
ch delle ninfe le nude persone
bench fortuna ne fosse cagione.
tornar facesti in vita dalla morte
con quelle membra, con le quali ei nacque.--
anco alle ninfe fenno riverenza,
s come a servi principal di corte.
E dilungate dalla lor presenza
tennono nella valle estremo loco,
Gi era il tempo che la festa e 'l gioco
far si dovea e Diana fe' segno
a due sue ninfe, a lei distanti poco,
che chiamasser Iunon dall'alto regno,
col coro delle ninfe alto e benegno.
l'antifona per dir, che prima inchina,
poi a cantar la voce tien disposta;
che s'inchinonno prima al suo comando,
poi, tenendo la faccia al ciel supina,
encomincionno a dir cos cantando.
--O regina del cielo, o alta Iuno,
moglie e sorella del superno Iove,
che l'aer rassereni e failo bruno,
del nobil regno tuo qui ti ritrove.
noi sappiam ben che l'odi dall'altezza
del monte Olimpo, dov' il tuo reame.--
cantn due ninfe, Pallia e Lisbena,
ch'anco, quando il ricordo, io n'ho vaghezza.
N mai cant s ben la Filomena,
n per addormentare in mar Ulisse
mand un lustro e sin a lor discese
come balen che subito venisse.
Le ninfe di Diana inver'il paese,
con gli occhi rimirando e stando intese.
Ed ecco come il raggio spesse volte
pare una via, che 'nsino a terra cada
fuor delle nubi, ove non son s folte,
dal loco, onde Iunon dovea venire,
lucida e stesa insin quella contrada.
Poi, come il chiaro Febo suol uscire
fuori dell'orizzonte la mattina,
un nobil carro, e suso una regina
con corona di stelle e s splendente,
come tra li mortal cosa divina.
E quanto pi e pi vena presente
maraviglioso il carro e pi eccellente.
E mille ninfe avea intorno intorno
con corone di stelle in su la testa,
lucenti al sole ancor nel mezzogiorno.
e cantando dicen:--Viva Iunone!--
con suoni, balli, gioia e con gran festa.
pappagalli e pavon con belle penne
Poscia che 'l plaustro gi nel pian pervenne,
che gran bellezza ancora in s contenne,
di drappi adorno e d'ogni uccello bianco:
quant'era questo bel, n vedr unquanco.
ella si mosse incontra a fare onore
alla regina, moglie al gran Tonante.
le ninfe di Iunon l'altre invitro
a voler concertar con lor valore,
dicendo:--Acci che ben si mostri chiaro
chi usa meglio l'arco o voi o noi,
e noi due altre; e chi trarr pi dritto,
da dea Iunon sia coronata poi.--
Alle de piacque cos fatto ditto;
nell'aer alta a lor per segno fitto,
fatta di fiori e pietre preziose.
Per parte di Iunon, celeste dea,
vennono due ardite e valorose.
a me promessa, bella giovinetta;
ma che foss'ella, io ancora nol sapea.
A lei diede Iunone una saetta
e l'arco eburneo bello ed inorato:
A campo incontra uscr dall'altro lato
Lisbena e Pallia; e queste due son quelle,
che, 'nvitando Iunone, avean cantato.
E patto fn tra lor quelle donzelle
d' coronarsi le sue trecce belle.
Pallia trasse prima alla grillanda,
coll'arco dirizzando a lei lo strale;
ma ello dechin a destra banda.
s che fu giudicato d'este due
che fosse il colpo loro ognuno eguale.
Lisbena a saettar la terza fue
e die' s ritto, che quasi toccata
Lippea trasse la quarta fiata
e ritto tanto, che tocc una fronde,
che cadde in terra dal colpo levata.
Le sue compagne si fenno gioconde,
ma spesso il fatto al creder non risponde.
Pallia poi un'altra volta trasse,
prima pregando la sua dea Diana
che 'l dardo alla corona dirizzasse.
dalla grillanda forse quattro dita,
s che la prece e la spene fu vana.
Lippea bella gi s'era ammannita,
e, dopo lei, col suo duro arco scocca
non dalla punta, ma sol dalla penna,
c'ha la saetta appresso della cocca.
E, dopo questa poscia, trasse Ursenna,
due volte ognuna avea tratto a vicenna.
Ognuna ancora avea a fare un tratto;
e Pallia pria, per aver la corona,
vlta a Diana con riverente atto
servito ha te con arco e con faretra,
a questo colpo la grillanda dona.--
Poscia a misura, come un geomtra,
nella corona s forte percosse,
Nel centro avrebbe dato, se non fosse
che Iuno in quella fe' venire un vento,
che 'l dardo alquanto dal segno rimosse.
Ursenna, lieta d'esto impedimento,
col core e con lo sguardo ben attento.
Non die' nel mezzo, ov'ella credea dare;
ma la tocc e commossela alquanto,
ma non per che la fsse voltare.
della battaglia e della gran contesa;
e queste eran pregate da ogni canto.
--Fa', o Lisbena, che vinchi l'impresa
e getta s, che non abbiam vergogna,
--Soccorri, o dea Diana, or che bisogna
--disse Lisbena,--e se lo mio quadrello
tu fai che dentro alla grillanda io pogna,
offerta far a te d'un bianco agnello,
e d'un bel cervio a Febo tuo fratello.
Egli  signor e dio e mastro esperto
di trar con l'arco: egli fer Fetonte,
il quale un gran paese avea deserto.--
a dio Cupido ins alzava il volto,
che stava meco ascosto a pi del monte.
--Derizza il dardo mio, ti priego molto,
o dio d'amor, s come tu percoti
Poich'ebbon fatti molti e grandi voti
e che pregato avean con gran desire,
mostrando gli atti e' sembianti devoti,
trasse Lisbena, a cui tocc il ferire;
in un de' lati e torta la fe' gire.
gitt Lippea nella circonferenza;
e 'l dardo trapassolla e l si folse.
ch l'una e l'altra la grillanda vuole,
credendo ognuna aver giusta sentenza;
e diceano a Diana este parole.
--O dea Diana, o figlia di Latona,
discerna tua prudenza e tuo gran senno
chi di noi due debbia aver la corona.--
con riverenza; ed elle cos fenno.
Lisbena in pria, che crede aver ragione,
umilemente abbassa le ginocchia;
e mosse po' a Iunon questo sermone:
mira l'onor della mia compagnia,
mira se ho ragione, e bene adocchia.
e poi Lippea; ma non trasse ad ora,
Lippea incontro a questo dicea ancora:
--O alta Iuno, a cui il sommo impero
ha dato Iove, e sei con lui signora,
se ben si mira qui a quel ch' vero,
che 'l colpo suo non fu ritto e sincero,
che diede alla grillanda e s la torse,
perocch la tocce; ed io, in quel mentro
ch'ella volte, la mia saetta porse
e con tanta misura al segno diedi,
che la mia polsa and per mezzo il centro.
Per ti prego pel carro ove siedi
e per l'amor che porti all'alto Iove,
Se 'l priego mio, signora, non ti move,
movati il sacro cor, che teco viene:
che abbiam perduto non si dica altrove.--
tra te e Lisbena; e cos si conviene.--
un'altra volta; e la qual parte vince,
abbia l'onore, e l'altra la vergogna.
con corni grandi, e 'l dosso ha tutto bianco,
se non c'ha i pi macchiati come lince.
Questo in la selva  stato sempre franco,
ch mai non lo lasciai morder dai cani,
che menin questo cervio su nel prato,
e sia lasciato in mezzo a questi piani.
E tu, o Lippea, li porrai da un lato
con quante e quali e come a te sia grato.
Lisbena ancor per piani e per montagne
porr le ninfe mie dall'altra parte;
e se addivien che il cervio tu guadagne,
Ma se le ninfe mie vincon la caccia
o per ingegno o per forza di Marte,
anco Lisbena incoronar gli piaccia,
non per lei tanto, ma per le sorelle,
Le ninfe di Iunon gentili e belle
si mostrn d'accettar volonterose
con arditi atti e con pronte favelle.
Allor Diana a sei silvani impose
su delle ripe e delle vie scogliose,
con una fun legato intorno al collo;
poi fu lasciato sciolto presso al fonte,
ch'era sacrato alla suora d'Apollo.
--dicea Lippea,--e prendete la costa
con archi e spiedi coll'acute ponte.
Ognuna attenta sia nella sua posta:
co' can correnti dietro alli cespogli,
E tu, Tirena, va' 'ntorno a li scogli
con cento ninfe: sai ch'io mi confido
in tua virt; per mostrar la vogli.
S come io accenno o col mio corno grido,
co' cani alani e col tuo arco fido.
Perch, se 'l cervio suso al monte corre,
di l dall'altra valle non trapassi,
lass, Ipodria, tu ti vogli porre
con can mastini e con cani levrieri
fa' che lo pigli e che passar nol lassi.
Or ora essere accorte  ben mestieri;
acci che onore abbia la nostra dea,
Non men Lisbena ancora disponea
la schiera sua e facevala forte
con modi e con parol, ch'ella dicea.
--Sorelle, ora conviene essere accorte;
ch'altri che noi di caccia onor non porte.
Ora si veder chi porta amore
a dea Diana e se siete valente,
s che di questa caccia abbiamo onore.
sopra del monte e circonda la cima
con cento ninfe: e state bene attente.
abbiate cani e spiedi, ch non varchi
chi di lanciotto e chi di duro spiedo,
quando fia l'ora, la sua mano incarchi.
Alconia, te per principal richiedo,
ch 'l cervio l verr, s come io credo.--
Quando ordinata fu la schiera saggia,
e fu ognuna nel loco che vlse
quella di Iuno e della dea selvaggia,
d'intorno al cervio abbaianti e feroci;
ed ei fugg e ver' Diana volse.
Le ninfe sue alzn liete le voci,
gridando fortemente:--Ad esso, ad esso
Le lor verrette scoccavano spesso;
e 'l cervio corre e su lo monte sale;
e dietro i can correndo vanno appresso.
E poi che giunto fu nel piano equale,
che Lisna bella gli die' d'uno strale.
Allora quello addietro alquanto mosse,
ed un fier can mastin gli prese il volto,
e Marsa ninfa d'un dardo il percosse.
ver' quelle di Iunon fece l'andata;
e questo a Lisna bella increbbe molto.
L'aspere ninfe della dea foresta
non l'han saputo aver, ma s' fuggito:
per  degno che perdan l'inchiesta.--
Quando quel cervio presso a lei fu ito,
tal che egli a terra cadde gi ferito.
per la vittoria, che gi aver si spera,
e poi si scorna se l'effetto falla;
dall'altra parte, disse:--Abbi memoria,
o dea Diana, della nostra schiera:
fa' che le ninfe tue abbian la gloria
di questa caccia, acci che non sia ditto
Per questo il cervio si lev su ritto;
ch quelle di Iunon non eran corse
insino a lui, ma sol l'avean trafitto.
Poi per la costa gi correndo corse
ma Lisna, quando di questo s'accorse,
un legno attravers 'n un passo stretto
l onde convena ch'egli passasse;
e quel correndo vi percosse il petto.
nel fianco manco e pass l'altro canto,
onde convenne che 'l cervio cascasse.
L'aspere ninfe s'allegraron tanto,
quanto si possa dir, ognuna certa
Taglin la testa, e di bei fior coperta
portavanla a Diana, e lei fe' segno
che a dea Iunon ne facessero offerta.
Ella accett con aspetto benegno:
tenean d'ira e di vergogna pregno,
ch 'l lor pensier era venuto in casso.
che avea vinta.
Per questo Lippea bella  disdegnosa;
e perch vinta gli parea a ragione
quella grillanda tanto preziosa,
and piangendo all'alta dea Iunone,
che vengon dietro a te, cos abbandone?
Queste silvestre e queste rozze ninfe
di dea Diana, tra' boschi assuete
e tra li scogli e valli e tra le linfe,
e stan superbe e fan di noi dispregio
con beffe e riso e con parol secrete.
Perch a me, che son del tuo collegio,
la mia vinta corona mi si nega?
Se il pregio mio, regina, non ti piega,
mover ti debbe la mia compagnia:
vedi che ognuna per me te ne prega.--
dicendo:--Usar convien qui cortesia.
e noi venimmo ad onorar sua festa,
ben  che 'nverso lei io sia cortese.
e tutte veggon ch' tua la grillanda
e che l'emula tua perde la 'nchiesta.
Ma va' a Diana ed a lei la domanda:
cos a me piace e voglio che si faccia
Allora and con reverente faccia
e disse a lei:--O figlia di Latona,
con reverenza io prego che ti piaccia
che mi sia data la vinta corona;
debbe esser mia, e ragion me la dona.--
La dea rispose a lei con benigno atto:
--D'allora in qua, Lippea, bene ti vlsi,
che festi alla grillanda s bel tratto.
quand'egli cadde, io gli rendei la lena,
e su levato alle mie ninfe il volsi,
ch di perder le vidi aver gran pena;
ond'i', a piet commossa, alla lor parte
N questo feci per ingiuriarte,
ma perch scaccia invidia e serva amore
sempre l'onor che insieme si comparte.--
E poi la 'ncoron con grande onore
con la grillanda di tanto valore.
diede a Lisbena un arco d'unicorno
per premio della caccia a lei promesso,
e d'una pelle d'orso un bel carcasso
fulcito tutto d'oro intorno intorno.
mosse verso Iunon; e, giunta a lei,
dicendo:--O gran regina delli di,
Lippea, che sta meco qui presente,
tanto m' grata e piace agli occhi miei,
che, se a te piace ed ella me 'l consente,
insino all'altra festa rivegnente
e non sia grave a lei nostra montagna;
ch meco la terr non come ancella,
ma come mia carissima compagna.--
e l'altre ninfe ne fenno allegrezza,
mostrando ognuno insieme esser sorella.
E tutto il loco s'emp di dolcezza,
di canti e balli su nel verde prato,
e dalle de s poco er'io distante,
ch'io intendea lor parlar da ogni lato,
quando l'Amor mi disse:--Tutte quante
a qual ti piace pi esser amante?--
E detto questo, d'un de' dardi suoi
d'oro ed acceso mi percosse il petto,
e beffeggiando se ne rise poi.
della gentil Lippea tanto eccede,
che nulla paion l'altre a lei rispetto.
Ma perch non  esperta, non s'avvede
ch'io l'ami e che di lei m'abbi ferito,
Per quella f, con la qual t'ho seguito,
ferisci ancora lei, perch s'avveggia
quant'ha valore in s l'arco tuo ardito.--
s come un'ombra o cosa che vaneggia.
perch mi lassi? Or veggio ben ch' folle
chi pone in te speranza ovver desio.--
una schiera di cervi gi emerse
e discese nel pian suso dal colle.
Le ninfe tutte per la valle sperse
cursono a far la caccia per lo piano
Lippea coll'arco bello, ch'avea in mano,
segu un cervio, ch'and verso il monte
e pass a lato a me poco lontano.
Sola soletta e con le voglie pronte
ferendo lui con le saette cnte.
Ed io, che stava l in quel loco occolto,
per ritrovarla dietro a lei mi mossi,
e tra le frondi del boschetto folto
ch'io la trovai, e la fiera avea morta,
in prima dato a lei mille percossi.
E quand'ella di me si fo accorta,
lass il cervio e misesi a fuggire
E dietro a lei io comincia' a dire:
--O ninfa bella, io prego, alquanto ascolta,
prego che mie parole vogli udire.--
cos ella facea alcuna volta.
E poi fugga tra quelli boschi strani,
ed io seguala tra le acute spine,
che mi strappavan le gambe e le mani.
diceva io a lei.--Io prego che ti guardi
che tra li boschi e scogli non ruine.
Se tu non m'hai piet, non ti sia noia
almen ch'io t'ami; e questo sol domando,
se tu non vuoi ch'io manchi ovver ch'io muoia.
che sii, com'io, soggetta al suo comando.--
Quand'ella questo ud, si volse alquanto
e disse, vlta a me, alzando il grido:
--Mai si potr Amor di me dar vanto.
metto a dispetto e le saette e 'l foco,
ed anco alla battaglia io lo disfido
ch'egli abbia possa a innamorarmi un poco,
e del vano arco, il qual portare egli usa,
contro l'Amor in sasso e 'n dura pietra,
ed a piacergli ha ogni porta chiusa,
s che suoi dardi e sua vile faretra
il colpo suo mia carne non pentra.--
E perch ogni ninfa  pi leggera
assai che l'uomo, da me dipartisse,
correndo come veltro ovver pantera,
quando scontrai in quella via smarrita
E disse a me:--Lippea ov' fuggita,
Ma converr che da me sia punita,
ch'io gli trapasser il core e il petto
con un acceso dardo delli miei;
e farla a te soggetta io ti prometto.
con la potenza della mia saetta,
non vincer, non domer costei?--
Quando egli disse voler far vendetta,
pensa, lettore, s'io mi feci lieto,
Egli si mosse, ed io gli andai dirieto;
e sempre per la costa and all'ingie
tra 'l duro bosco e l'aspero spineto.
Quando presso alla valle giunto fue,
'nanti alle de con le compagne sue.
L'arco suo dur, che mai ferisce in fallo,
prese Cupido, e d'uno stral gli diede
a venti braccia forse d'intervallo
ch se a lor desse in petto o molto forte,
s come a' viri ed agli di e' fiede,
perch ad amar le ninfe non son scorte,
pel grande incendio del sacrato foco
passargli al cor con l'infocato dardo;
e gi ferita non trovava loco.
Lippea allora a me alz lo sguardo
tanto m'accese il cor, ch'ancora io ardo.
L'Amor, movendo poi le splendide ali,
per man menommi insino alla fontana,
menacciando anco con suoi duri strali.
e disse irata e con acerbo volto:
--Or che fa qui quella persona strana?--
Lo dio Cupido meco s'era folto,
ma non veduto; ch'egli alla sua posta
Onde io andai, e riverente e chino
mi posi al carro suo appresso e a costa.
E dissi a lei:--Mio caso e mio destino,
per uno errante ed aspero cammino.
Forse Dio il fe' che alla tua festa vegno:
per lui ti prego, o alma dea selvaggia,
che non mi scacci e che non m'abbi a sdegno.
che come starvi Ippolito a te piacque,
cos possa io tra questa turba gaggia.--
E come chi consente, ella si tacque:
cos sospeso e dubbioso rimasi
dal fonte, a mio parere, era distante,
e 'l sol calato all'orizzonte o quasi,
quando con vergognoso e bel sembiante
ond'io andai dicendo a lei davante:
--O ninfa mia gentil col viso bello,
deh! non t'incresca e non aver temenza
se io, che tanto t'amo, ti favello.
a quell'Amor, ch'anco li di percote
con le saette della sua potenza?--
S come onesta donna, che non puote
soffrir lascivo sguardo, sottomette
cos fece ella alle parole dette,
che abbass il viso e divent vermiglia
e lagrim e le parol tacette.
--Mostra i zaffiri, c'hai sotto le ciglia
che alle de del ciel si rassomiglia.--
Sfogando il pianto:--Oim, misera, trista!
Amor non vuol che a lui io pi resista.
se mai il gran Cupido io ebbi a vile,
dico mia colpa e dico me ne mento.
di mie parole folli ora mi paga
Ma io il prego o che il dardo ritraga,
che m'ha ferito il cor, o che mi uccida,
s che la morte risani la piaga.--
Ed io a lei:--Cupido fu mia guida
donarti a me con sua parola fida.--
Udito questo, il viso sottomise;
poi disse sospirando e con vergogna:
--Perch, quando fer, e' non mi uccise?
--diss'io a lei,--io prego che mi dichi
se tu se' mia, e non mi dir menzogna.--
cos un s de' labbri gli usc fuore
prima dipinse e poscia si fe' rosso
de' due color, che fuor dimostra Amore.
Poi disse:--Oim, oim che pi non posso
cadea, se non che io gli tenni il dosso.
Soggiunse poi:--Amor, a te mi rendo:
non trova l'arco tuo difesa o scudo;
per invan contra te mi difendo.--
io prego te, da che Amor mi ti dona,
che contra me non sie cotanto crudo,
che tu mi lievi la bella corona,
che io porto in testa e la qual io mi vinsi,
la bianca mano e con le braccia stese
il capo bianco e 'l collo ancor gli avvinsi.
pur con vergogna ed onest cortese.
e poi salimmo ad alto suso al monte,
in tanto che la notte si fe' oscura.
ben venti gradi, ed ella mi condusse
in un bel prato, ov'era un bello fonte.
Ed in quel loco tanto vi rilusse
la chiara luna, che per quella valle
la bella ninfa tutto mi copro;
e poi sul prato mi posai le spalle.
E quando all'oriente in pria apparo
e posto un sasso scritto al capo mio,
nel qual dicea: Sappi ch'io son tornata
a dea Iunone, alla regina mia;
che colle mie compagne io sia trovata.
di lassarmi a Diana ell'ha promesso
che con lei io rimanga in compagnia.
staremo ed anderem come a noi piace,
Fatti con Dio e tieni occulto e tace;
e prego che a vedermi torni tosto,
ch solo in veder te 'l mio core ha pace.
Oh lasso! a Invidia nulla  mai nascosto,
e l'occhio suo in mille lochi  posto.
Questa n'and all'una e all'altra dea,
dicendo:--Or non sapete ch'una dama
qui delle vostre, chiamata Lippea,
col core e coll'amor tanto fervente,
che sol per lui di rimaner ha brama?--
E, detto questo, spar prestamente.
Letto ch'io ebbi ci che nel sasso era,
io mi partii e dentro uno spineto
mi posi a stare ascoso insino a sera,
acci che il nostro amor fosse segreto.
e per veder Lippea andava lieto.
forte gridando, ond'io maravigliai
e 'nsin che giunse a me, non fei risposta.
--Non sai--rispose--ci ch' intervenuto,
e Lippea quanti per te sostien guai?
L'amor tra te e lei stato  saputo,
e conven che si parta: oh s infelice,
l'amor, che porta a te, m'ha rivelato,
ed ogni suo segreto ella mi dice.
Se saper vuoi il fatto come  stato,
che mille ha orecchie ed occhi in ogni lato,
disse a Iunone:--Or non ti se' tu accorta
che Lippea ama il vago giovinetto,
che venne qui e tanto amor gli porta?--
la rea, che ha mille occhi e tutto vede
e mille orecchie e tosco ha dentro al petto.
Ah Invidia iniqua, quanto a te si crede!
e perci volentier tu se' udita,
A Lippea detto fu che ammannita
stesse ad andarne nel seguente giorno,
quando Iunon volea far sua partita.
Pel gran dolor e per lo grave scorno
e smorto divent suo viso adorno.
E per non far di fuor le fiamme note,
che Amor le aveva acceso dentro al core
coll'arco dur, che mai invan percote,
ch'ella portava alla Diana dea
e alle sue ninfe come a care suore.
--Sorelle mie--dicea,--perch credea
rimanermi con voi, per 'l cuor piagne
E non sar che mai 'l mio pianto stagne:
tanto  l'amor, oh lassa me tapina,
ch'io conceputo ho qui, o mie compagne.--
Poscia and a Iuno e disse:--O mia regina,
l'Invidia con sua lingua serpentina
detto ha cos; ma s'ella dice il vero,
io cada morta, o s'io assento all'arme
di dio Cupido o mai n'ebbi pensiero.
concepii amore a tutte, ed or mi dole
se io le lascio e altrove puoi menarme.--
--Voglio che vegni e, quando il carro parte
Poscia che mille lacrime ebbe sparte,
dicea fra s dolente ed angosciosa:
--Come far? oim! 'l cor mio si sparte.--
or qua or l, e insin che muor non posa:
cos ed ella per aver soccorso
giva ad ognuna, e poscia lacrimando
deliber a Diana aver ricorso.
ch'io rimanessi, e Iuno fu contenta;
ed io anche assentii per suo comando.
Ed ora pare a me ch'ella si penta,
non so perch: e se fia mia partenza,
perch tu, dea, a me benivoglienza
hai dimostrata, e Pallia e Lisbena
e l'altre, con ch'i' ho fatto permanenza.
Per partir da loro a me  gran pena,
e sopra tutte te, o dea serena.
Per, ti prego, alquanto tu favella
a dea Iunon ch'io stia sino alla festa,
che ogni anno, come sai, si rinovella.--
tu fai te stessa: or sappi che colei,
di cui  sospetto, non  ben onesta.
ch s'ella mi dicesse ch'io v'andassi,
Per la vergogna tenne gli occhi bassi
la misera e pensava tutt'i modi
per rimanere e che nessun ne lassi.
O Amor folle, che s forte annodi
che dentro consumando li corrodi!
Quando si vide non valer li prieghi,
giva ansiando come fa la cagna,
a cui veder li suoi figliuol si neghi.
seco mene; e salse tanto ad erto,
ch'ella pervenne in una gran montagna.
Alquanto andammo l per un deserto:
alfin venimmo in quel prato fiorito,
Ella gittossi dov'eri dormito;
e cominci a dir con pianto amaro:
--O dolce sposo mio, dove se' ito?
dove se' ora, o mio amico caro?
da che contra il partir non ho riparo!--
Poi ch'ebbe pianto l ben una quarta
d'una gross'ora, su in un sasso scrisse
col dardo suo, come chi scrive in carta.
e per veder te, credo, mille volte
gi per la piaggia mirando s'affisse.
e perch Lippea sola v'era manco,
La piaggia tutta non avea scesa anco,
che fu trovata e menata a Iunone
coll'animo ansioso e tanto stanco.
Non valse a dir che sdegno era cagione
a Invidia il falso, ch'a lei 'l ver sermone,
che non la fsse dalle ninfe sue
battere prima, e poscia l'ha mandata
stretta e legata al monte Olimpo in se.
la qual t'ho detta; e disse:--Dilli quanto
da lui mi parto afflitta e sconsolata.--
Tanto negli occhi m'abbondava il pianto,
quando la driada questo mi proferse,
Ma per le vie tant'aspere e perverse
con lei andai insino alla pianura,
ove Lippea di be' fior mi coperse.
E ratto corsi a legger la scrittura,
quand'ella fece la partenza dura.
Ella dicea: Perduto ho il bello spasso,
ch'io avea, vedendo te, o dolce drudo:
partir conviemmi, ed io il mio cor ti lasso.
egli, ch'io non ti veggia, t'ha nascoso,
e di te m'ha ferito a petto nudo.
Ftti con Dio, o mio primaio sposo
ed ultimo anco: oim, che non ho spene
 alto tanto e posto s lontano,
che mai nessun mortal tanto su vene.
Letto ch'io ebbi quel tra me pian piano,
il qual io mi percossi con la mano,
dicendo:--Il mio conforto chi l'ha tolto?
Or dove se', Lippea ninfa mia?
O dolce amore, in quanto duol se' vlto!
o che io la giunga, o s'egli c' speranza
ch'io venga ove Iunone ha signoria.
--Il correr delle ninfe ogni altro avanza
--rispose quella;--e 'l regno di dea Iuno
che non vi puote andar mortale alcuno.--
d'ogni sperar lasciandomi digiuno,
e se n'and correndo pi che un'orsa.
Oh Speranza vivace e sempre verde!
Se ogni cosa all'uom toglie fortuna,
ella sempre rimane e mai si perde.
Questa soletto al lume della luna
con gran fatica e senza posa alcuna.
ogni mio ingegno e cerchi ogni paese,
che Lippea bella mia ninfa ritrovi.--
per l'aspro bosco e per la selva amara,
quando Cupido a me si fe' palese.
E come quando Febo si rischiara,
perch la nube grossa s'assuttiglia,
cos una luce splendida e vermiglia
mi die' nel volto; e, mentre l'occhio innalzo,
per veder meglio aguzzando le ciglia,
io vidi lui, che stava su in un balzo
gi tante volte m'hai chiamato falzo.
Per t'ho tolto l'allegrezze tue;
ma io prometto a te di ristorarte,
se falso e traditor non mi di' pie.
al regno di Iunon giammai perviene:
tant'ello dalla terra si disparte;
ch 'l regno, il quale Saturnia mantiene,
 posto in aere su nel freddo loco,
L non riscalda la spera del foco,
che non riscalda in gi tanto da cesso,
n anco il sol niente o molto poco;
ch 'l raggio del gran Febo in gi riflesso
ma ben dappresso  riflesso in se stesso.
E quando a questo loco, ch'io ti dico,
il vapor di quaggi salendo giugne,
ratto che sente il freddo a s nemico,
e fassi nube; e, quand'egli  costretto,
si fa la pioggia, perch l'acqua smugne.
Ma nella state quel vapor, che ho detto,
ha molto in s del terrestro vapore
E questo, quando sente l'umidore,
s come fa all'acqua la calcina,
s'accende, e con gran rabbia n'esce fuore
quindi il baleno e 'l tuon con gran ruina.
fa tre saette nella sua fucina.
sta sulfurea fiamma inclusa ed arda,
tanto pi furiosa ella si move,
ch poca fiamma accesa tanto vale,
che tuona e rompe ed esce fuor gagliarda;
perch la state vieppi alto sale
del chiaro Febo il suo riflesso raggio,
Per questo vapor, che pria dett'aggio,
conven che 'l sole il lieve in pi altura
a farlo nube in pi alto viaggio.
Ov'ei trova adunata pi freddura,
grandine fassi: s 'l ghiaccio la 'ndura.
Ma, perch nell'inverno non ha possa
il sol, che tanto ins il vapor lieve,
'nanti ch'assai ins faccia sua mossa,
e raro e sperso fatto ghiaccio cade,
come bambace in terra, lieve lieve.
A cos alte e s fredde contrade
da che salir non puoi, qui a te venni,
E, detto questo, con parole e cenni
mi fece scender gi per una scheggia;
e, quando in un bel prato gi pervenni,
io vidi ninfe; e ci, ch'occhio vagheggia
tanto ognuna era bella e tanto egreggia.
Parean venute dal superno coro
quaggi nel mondo, creatur celeste
use con Iove in l'alto concistoro.
alquanto a lungi e poi voltn lor volti,
me risguardando tacite e modeste.
--Io prego--dissi--che da voi si ascolti
di questa mia venuta la cagione,
da che fortuna m'ha condutto a voi,
prego vostra piet non m'abbandone.
--Al regno di Iunone andar non puoi
che montar non potresti insino a loi.--
E quando questo a me ebbon risposto,
passro un monte e s ratto fuggro,
che appena il vento si movea s tosto.
presi la costa e salsi il monte ratto;
e quando gi nell'altra valle miro,
io vidi l'arco di Iunon l fatto
ed alto in aere, il qual per segno diede
E come re ovver regina siede
nell'alto tron, cos su quel si pose
con la corona di mirto e di rose,
pi che mai de ovver novelle spose.
vidi per l'aere; e credo s veloce
--O giovin, c'hai montata ins la costa,
spronato dall'amor caldo e feroce,
la bella ninfa, che a te fe' risposta,
da me e dal mio figlio a te  sortita,
Fa' che tu passi qua, dov' fuggita
nell'altra valle, e tanto l rimagne,
che da Cupido per te sia ferita.--
Per questo io trapassai l'aspre montagne,
che stava a coglier fior con le compagne.
di quella bella ninfa mi fero
d'una saetta d'oro, ch'avea in mano.
m'appressa' a loro e dissi:--O ninfe belle,
in questo loco s silvestre e rio
per consigliarmi alcuna mi favelle:
deh! non v'incresca che alquanto qui stia,
La ninfa, che risposto m'avea pria:
n anco incresce a noi tua compagnia.
Ma noi Minerva, dea di sapienza,
con lo gran carro della sua eccellenza;
ch qui tra noi  una giovinetta,
che vuoi menare al suo regno felice,
la qual tra le sue ninfe ha per s eletta;
Noi non voramo, quando ella discende,
che alcun uomo con noi trovasse quice.
Per quella cortesia, che 'n te risplende,
ti prego che di qui ti parti alquanto,
--O ninfa, veder te m' grato tanto
--risposi a lei--e tanto a te mi lego,
che io non posso andar in alcun canto.
Ma io a me stesso la mia voglia niego
da che ti piace: tanto pu 'l tuo priego.
E, da che io mi parto con tormento,
dimmi chi se'; e quando qui ritorno,
prego, del tuo parlar fammi contento.--
e ch'io non fossi udito ella temea:
per ella mirava intorno intorno.
Poscia rispose:--Io nacqui gi 'n Alfea,
Pi non ti dico: omai partir ti vogli.--
distante a quelle ninfe, a mio parere,
ben quasi una gettata di balestro,
s ch'io poteva udire e ben vedere
ed aspettando mi stava a sedere.
Ed ecco, come quando il chiaro sole
tra le men folte nubi sparge il raggio,
che quasi strada in cielo apparir sle,
e la via lattea, che pel caldo s'arse,
pi che quella in splendor non ha vantaggio.
Le ninfe tutte alla strada voltrse;
e come quando rischiara l'aurora,
E poco stando io vidi una signora
splendente quanto il sol su la mattina,
quando dell'orizzonte egli esce fra,
incoronata come la regina,
per udire e saper la sua dottrina.
Quando pi presso ingi si fece il plaustro,
lo scudo cristallin gli vidi in mano,
lucente quanto al sol nullo alabastro.
che tanto adorno nol fece ad Achille,
per preghi della madre, dio Vulcano.
Appresso al carro stavan le sue ancille,
inclite ninfe, intorno a coro a coro,
Non ebbe pi splendor, n pi lavoro
il carro, a cui Fetn lasci lo freno,
quando trasse i corsier dal cammin loro.
con reverenza sul basso terreno.
Quando discesa fu con canti e suoni
la dea Minerva e che fu posto fine
a tanti balli ed a tante canzoni,
dissono:--O dea, qual vorrai che vegna
di noi e che al tuo regno al ciel cammine?--
Rispose ella:--Di voi ognuna  degna;
ma ora eleggo Ilbina e voglio questa,
E, detto questo, con canti e con festa
la coron d'alloro e poi d'uliva,
e di fin r gli fe' vestir la vesta.
Poi per la strada, che da ciel deriva,
forte a salire ad uom mortal, che viva.
tra dure spine e pungenti cespogli,
il viso alzai di lacrime coperto.
--dissi piangendo;--e perch a questa volta
d'Ilbina, o dio Cupido, ancor m'addogli?--
E fuora uscii e con fatica molta
per la celeste strada ins mi mossi
E ben un miglio cred'io andato fossi,
che la dea Venus si chin a pietade:
tanto con li miei preghi io la commossi.
Nell'aere apparse con grande beltade;
il qual saliva le splendenti strade.
--Non senza gran cagione, o dea Minerva
--disse Venus,--io vengo tra la schiera,
che segue te e tuo comando osserva,
d'un vago giovinetto  giunto il grido,
che sempre ha 'n me sperato e sempre spera.
Ed io ed anche il mio figliuol Cupido
una ninfa, ch' qui, gli abbiam promessa,
E se tu vuoi sapere quale  essa,
la mand a te ed halla a te concessa.
E perch la mia spen non fosse vana,
Acci che mie parol sien meglio intese,
mira colui che sal su per la via:
il mio figliuol colui d'Ilbina accese.
la detta ninfa; ed egli  quel che fue
dato da Iuno a lei per compagnia.
e per la costa omai  tanto stanco,
Minerva, vlta verso il destro fianco,
mi rimir; ed io era da lunge
tre gettar di balestro o poco manco.
che affretta i passi insin che a lui aggiunge;
cos fec'io insin ch'io ebbi corso
al carro, ove Ciprigna s'era posta,
che mi aspettava per darmi soccorso.
a chi la prega, cos Palla fece
a Citarea benigna risposta:
--Se a Iunone, a cui imperar lece,
io ho rispetto ed a te che 'l domandi,
io mi contento far ci che comandi;
ma chiama Ilbina e vedi se consente
innanti che 'l mio carro pi su andi.--
per tuo marito costui qui presente?--
che, vergognando, abbassa gli occhi suoi;
cos Ilbina si fe' vergognosa,
parlando questo le de amendoi.
--O ninfa, che tra l'altre pi elette
pi bella se' e pi pari graziosa,
perch della vergogna sottomette
il tuo bel volto? perch hai temenza
io ti voglio parlar quass da presso:
vien' su avanti alla nostra presenza.--
tal and al carro e poi mont su in esso.
Mentre salea, io vidi un foco chiaro,
che gli abbruci l'estremit del panno,
ond'ella mise un gran suspiro amaro.
e che conobbe il foco, il fumo e 'l segno
del sospirar, che fe' con tanto affanno,
si volse a Citarea con grande sdegno:
--Come se' tanto ardita, o rea e falza,
Nata nel mare gi tra l'acqua salza,
de li membri pudendi, e tra le schiume,
qual  quella superbia, che t'innalza?
Madre e maestra d'ogni rio costume,
ogni tuo atto  vano e torna in fume.
Tu lodi il tuo figliuol, che fer Iove;
ma non fu il vero: Iove anche  diverso
da quel che il cielo ed ogni effetto move.
porta odio a te e 'l tuo figliuol descaccia,
s come falso amor, rio e perverso.--
e mormorando seco il capo scuote,
cos Ciprigna con le rosse gote
partssi quindi ed al figliuol ricorse,
come chi s vendicar ben non puote.
E gi ad Ilbina sarebbon trascorse
se non che Palla il suo scudo gli porse,
che ha tanta virt, tanto valore,
che ogni fiamma di Cupido ammorta,
ogni atto turpe ed ogni folle amore.
 di cristallo e 'l capo gorgoneo
ha s scolpito di Medusa morta,
vinta per forza e ingegno di Perseo.
la dea Minerva splendida e serena,
mi disse:--Attento mie parole ascolta.
Se vuoi lassar Cupido, che ti mena
con tanti inganni e con cotanta pena,
e vuoi salir la strada suso ad erto,
meco venendo all'alto mio reame,
chiuso agli stolti ed alli saggi aperto,
che fanno i lor amanti esser felici,
e te faran beato, se tu l'ame.
Le ninfe di Diana servitrici,
rispetto a quelle, ti parran villane,
O ben dell'aspre selve, o cose vane,
tanto veloce lo tempo vi toglie,
che come d'ombra nulla ne rimane!
Non posson contentar l'umane voglie,
e 'l ciel le logra, mentre sopra voglie.
E, perch il ciel voltando sempre rade,
quel che fu nuovo riveste l'antico;
per le cose belle si fan lade.
vien' su nel carro mio, che alla 'ns monta,
tra l'esercito mio saggio e pudico.--
io dissi:--O dea Minerva alta e benegna,
E dimmi qual  'l modo ch'io vi vegna
e dove sta e chi 'l regge e nutrca,
e della sua belt ancor m'insegna.
--Al regno mio, del qual vuoi ch'io ti dica
non vi si pu salir senza fatica;
ch nel cammino stanno sette mostri
con lor satelli ad impedir la strada,
che l'uom non giunga a' miei beati chiostri.
chi fa paura e chi occulta il laccio,
che impacci altrui o che dentro vi cada.
E s'alcun vince e trapassa ogni impaccio,
lassati i mostri, trova una pianura.
s'ingegna sempre di salire avante,
del regno mio poi trova sette mura.
E ogni muro dall'altro  pi distante
un regno tien di ninfe oneste e sante.
Ed una donna umle e mansueta,
a chiunque sale, il sacro uscio disserra
benignamente e mai a nullo il vieta.
allora quella ratto apre la porta
e va con lui; se no, 'l cammin egli erra.
Tra quelli regni dietro a questa scorta
chi entra trova le muse elicone,
il menano a diletto su pel monte,
facendo melodia dolce e consone.
Pervengon poi al pegaseo fonte,
e poi d'alloro inghirlandan la fronte.
All'altro giro, che vieppi circonda,
va poi chi prega la guida che 'l mene,
e dietro a' passi suoi sempre seconda.
che dienno alli gran saggi le mamille,
di latte di scienza tanto piene,
si trovan l e nitide e tranquille
mostran sette scienze, ovver sett'arti,
Altra regina trovi, se ti parti,
che splende quanto il sol nel mezzogiorno,
quando ha li raggi meno obbliqui o sparti.
Quella regina  tutta intorno intorno
ed ha del sole il nobil viso adorno.
ella contempla e rende tanta luce,
ch quivi non pu 'l viso aver letargo.
dov' l'altra regina s modesta,
ch'ogni costume e senno in lei riluce.
Fabricio e Scipion nutric questa.
Ella  che ad ogni troppo pone il freno
Altra reina  anco dentro al seno
d'esto mio regno, di tanta fortezza,
che a nulla violenza mai vien meno.
N mai menacce, n losinghe apprezza;
n muta faccia a doglia, n a dolcezza:
il piombo solo  che la vince e spiega
s come il diamante, e cos face
di questa dea chi umilmente la prega.
la guida sale alla nobile Astrea,
che con Saturno resse il mondo in pace.
Ma, poich fu la gente fatta rea
e l'avarizia resse il mondo male,
Al nobil mio reame poi si sale,
ove si trovan tre altre reine,
ognuna in nobilt a me eguale.
principio d'ogni cosa, mezzo e fine.
com'io t'ho detto: or di' se vuoi venire
o per le selve errando andar disperso.--
--Io voglio, o dea, seguire il tuo consiglio
e dietro a' piedi tuoi sempre vo' ire.--
Ma, quando in aer su alzai il ciglio,
vidi Venus, la quale una donzella
non vista mai al mio parer s bella;
e cenno mi facan che su non gisse,
ch fermamente mi darebbon quella.
E parve che Cupido mi ferisse
fece che allora non mi dipartisse.
Quella del piombo il buon amor mi tolse,
ch'avea d'Ilbina, e con quella dell'oro,
oh lasso me! che a boschi anco mi volse.
per questo lascia' io la compagnia,
che mi menava all'alto concistoro.
Risposi a Palla:--O dea, la possa mia
non si confida e forse non pu tanto
e gi nell'aspre selve ritornai
intra le spine e punto d'ogni canto.
Ratto ch'io giunsi, Venere trovai,
s bella quanto si mostrasse mai.
portava su la testa tre corone
e faccia avea di dea e non umana.
volevi lasciar me e 'l mio figlio anco
o per Minerva o per muse elicone?
Se s poco salendo fosti stanco,
se tu fossi ito per quelle erte vie,
Ma, se verrai nelle contrade mie,
le ninfe del mio regno al tuo desio
saran condescendenti e preste e pie.
E quella ninfa, ch'io e 'l figliuol mio
e mezzo e guida a ci ti sar io.
sempre son stato ed anco al tuo Cupido,
sperando aver da voi alcun diletto;
la bella ninfa aver, che mi mostrasti,
e, ci sperando, dietro a te mi guido
per questi lochi s spinosi e guasti.--
la quale gli rende ragione di molti fenomeni.
Appena eravamo iti un miglio e mezzo,
ch'io vidi in una valle una donzella
sotto una quercia, che si stava al rezzo.
deh, fammi cortesia di tua favella,
e dimmi il nome tuo come si chiama.
aspetti tu alcun, che forse t'ama?--
fece alla dea; e poi cos rispose
alle parol della domanda mia.
--Del van Cupido saette amorose
giammai sentii; ed egli mi dispiace
son io venuta all'ombra a mio diletto,
ch starsi al fresco alle sue ninfe piace.
Se vuoi saper come il mio nome  detto,
a questo orezzo e nullo amante aspetto.
E spesso l'altre ninfe del mio coro
vengono qui e vanno quinci a spasso
con vestimenti e con corone d'oro.
Ed io risposi:--L'amor m'ha condutto
per questo loco faticoso e lasso.
sarebbe lungo: io gusto ora l'amaro,
Se la dea assente, io prego, fammi chiaro:
o ninfa bella, volentier domando,
perch io so poco e domandando imparo.
Per, mentr'io sto teco dimorando,
sotto il suo freno e sotto il suo comando.
del loco ov'egli sta, s'egli ti done
che pi dell'altre ninfe a lui sie amica.
assai mi disse con suo parlar breve,
e della grandin disse la cagione
e delle nubi e pioggia e della neve
e delli tuoni, e disse del baleno,
Ma non mi disse ben espresso e appieno
come si fa la sube e la cometa
e la stella che corre e poi vien meno.--
Allor la ninfa con la vista lieta
le qua' disse Cupido, io ti ripeta.
conven che da s venga in gran freddezza,
come natura e filosfia vuole.
dove non scalda il raggio che 'ns riede,
e ove il foco non scalda a pi bassezza,
sta 'l regno freddo che Iunon possede:
li duo vapori, acquatico e terrestro,
E 'l vapor terreo e secco  da s presto
ad accendersi ratto, purch senta
l'umido intorno, a s opposto e molesto.
S come la calcina, che diventa
che prima parea fredda e quasi spenta;
cos levato 'ns il doppio vapore,
l'acquatico si stringe e quindi piove,
perch quivi  compresso dal freddore.
dentro alla nube, e quel moto l'accende:
 la fiamma rinchiusa in stretto, dove
con grave tuon la densa nube fende,
e spesse volte la saetta scaccia
il balenar vien subito alla faccia;
ch presto l'occhio pu veder la luce,
se opaco o grande spazio non l'impaccia.
Ma 'l tuon, che seco il balenar produce,
se l'aer seco a lui non lo conduce.
E ben che 'l foco sia atto a salire,
niente meno ingi la nube spande,
che 'l freddo denso ins non lassa ire.
dir pria della stella, che nel cielo
permuta loco e par correndo ell'ande.
Se 'l vapor terreo passa l'aer gielo,
sottile e secco  ad ardere disposto
Quand'egli vien lass, dove sta posto
il regno di Vulcan, l'accende il foco
nel primo capo, e la fiamma tantosto
per lui trascorre e non a poco a poco,
pare una stella che tramuti loco.
E fa un fregio s chiaro e lucente
per la via che trascorre, ed in un tratto
poscia vien meno e non appar niente.
che sia grossa e viscosa e sulfuresca,
non atta a consumarsi molto ratto,
quando ha passata la contrada fresca,
va su infin che l'aer caldo trova,
E pare un trave acceso che si mova:
questo  la sube, e spesso ha la figura
o di colonna o di altra cosa nova.
E se 'l vapor, che 'l sol lieva in altura,
e di materia a consumarsi dura,
quando egli giunge s al foco appresso,
s'accende quella parte che 'n pria monta,
e quella fiamma scende gi per esso
ma sta gi verso l'aere distesa
lunga e nelle sue parti ben congionta.
Allor la parte ch' nel foco accesa,
pare una stella, e l'altra la sua chioma,
E per questa cometa si noma,
quasi comata, e chi ben questo mira,
dato fu a lei il suo proprio idioma.
Se saper vuoi perch il sol non tira
ma secondando il primo moto gira,
sappi che ogni cosa ha 'l suo riposo
nel proprio loco, come hai gi udito,
e, se si parte quindi, va a ritroso.
sta dentro fermo presso a quella spera,
la quale  d'ogni lieve il proprio sito.
E sappi ancor che tanto la lumiera
dura della cometa e tanto  vista,
ch mai la fiamma pu veder la vista
o la luce del foco per se sola,
s'ella non  con altro corpo mista.--
Tacette poscia dopo esta parola;
come s'accende il vapor che 'ns vola.
Ed anco ammiro come pu esser tanto,
che se ne faccia vento e pioggia ancora
e l'altre cose dette nel tuo canto.--
--Pensa del cibo dentro al corpo umano,
quando  indigesto e quando egli evapra:
il qual, quando  cacciato fuor dell'ano,
s'infiammeria come trita vernice,
s'infiamma giunto nell'aere acceso
e d'ogni impressione  la radice.--
colle saette in mano e l'arco teso.
tu proverai che pi 'l mio foco infiamma
che quel del tuo Vulcano, e che pi coce.
col dardo acceso di sacrata fiamma,
che trapassolla e insino a me trascorse;
e tanto m'infiamm quella saetta,
Taura bella, di dolor costretta,
grid al ciel:--Vulcano, ora m'aita,
e del crudele Amor fammi vendetta.--
E, detto questo, cad tramortita.
Giove discese dal cielo e pose pace fra loro.
Parve che quella voce andasse al cielo,
ch venne con un tuon un gran baleno
a lei sopra la faccia e 'l petto anelo.
E nel dir _miserere_ ed anche in meno
il quale pria era chiaro e sereno.
E ben mille ciclopi fuor d'un bosco
io vidi uscir e fuor delli gran monti,
alti, che tanto abeti io non conosco.
fabbri di Iove e duri nelle braccia,
crudel, nelle battaglie arditi e pronti.
Poi tra le nubi con irata faccia
e con tempesta apparve il gran Vulcano
E tre saette avea nella sua mano;
cos discese gi con s gran grido,
ch'egli facea tremar tutto quel piano.
Ahi, gran prodezze mostrarsi gagliardo
contra una ninfa, a cu' il petto hai ferito
s crudelmente col tuo crudo dardo!
perch non vieni, o nato d'adultro,
in campo alla battaglia, ov'io t'invito?--
vidi venir volando, e mai uccello
sciancato, storto e dal ciel messo in bando:
ritorna alla fucina ed al martello.
tu griderai a me:--Merc domando.--
Poi scocc 'l dardo, ed arebbel percosso,
se non ch'e' si gitt alla supina:
per questo il colpo and da lui rimosso.
il folgore gitt, il qual la spada
corrode e nulla fa alla vagina,
ch'ello  fiamma sottile e fa che vada
dentro alli pori e ci che non ha poro,
Questo di piombo le saette e d'oro
fuse nella faretra, e smunse e rse
ci che v'avea di metallin lavoro.
Quando Cupido le polse penose
nulla trov, mentre s la man pose.
Onde ei, scornato e con furia molta:
quest'arme a me da te mai non fia tolta.--
corse in Vulcano e s gl'incese il mento,
che 'l volto d'ogni barba li fe' macro.
E, di questa vendetta non contento,
col foco s'avvent nelli ciclopi;
--Tornate alle caverne come topi
--diceva a lor,--tornate, o turba inerte,
o falsi e vili e neri quanto etipi.--
ove il vapore in saette converte.
Ma dietro a lui, leggier come un falcone,
and Cupido, e mai corse s ratto
dall'arco suo scoccato verrettone.
l'avviso tuo: far che le saette
far non potrai per me a questo tratto.--
'sciucce col foco e tanto consumolle,
ch, quando  consumato l'umor molle,
accendersi non pu 'l secco vapore,
s che Vulcan non fece quel ch'e' volle.
Per questo cominci con gran rumore
contra Cupido, stimol dell'amore.
Allora Venus sue braccia distese
al cielo e disse con parol divote
al sommo Iove, tanto ch'e' la 'ntese:
pi difensarsi contro il mio figliuolo:
vedi ch'e' l'ha percosso e che 'l percote.
Tu sai che, quando il giganteo stuolo
volle pigliar il cielo e discacciarte,
E fece le saette con sua arte:
con quelle, o Iove, tu gettasti a terra
li gran giganti con le membra sparte.--
ove Cupido a Vulcan facea guerra.
--Cessa--disse al fanciullo--il sacro foco;
Amor, se pensi quanto l'hai feruto,
tu dirai ch'egli  troppo, e non  poco.
come potea, nella tua persona,
nullo al suo colpo aver potevi aiuto.--
A questa voce del signor che tona,
cess il foco Cupido e reverente
Nulla cosa a sdegnarsi  pi fervente
che 'l buon Amore, e nulla cosa ancora
si placa e torna pi leggeramente.
Posta la pace, si part allora
de' quali il regno suo in ciel s'onora.
Ma pria la vita a Taura, ed i capelli
rend a Vulcano, che parea un menno,
ed a Cupido i dardi orati e snelli.
ver' me se' stato e con s poco senno?
Se non che, quando a te saetta' io,
trassi come a figliuol, non a figliastro:
E provato averesti ch'io so' il mastro
di saettar e che non si pu opporre
a me mai scudo, unguento ovver impiastro.
quando i giganti vlsonli 'l ciel trre.
i grandi effetti e le varie ferite,
nulla  filosofia che le ritrove.--
e fe' come fa alcun, che par ch'assenta
a quel che non  ver, per non far lite.
E, come aquila fa, quando s'avventa
alla sua preda rapace e feroce,
cos ciascuno ingi venne veloce
alla dea Venus. Benigna l'accolse
e poi a Vulcan proferse questa voce:
--Assai, marito mio, il cor mi dolse,
e che guastasti le su' orate polse.
Ma pi mi dolse che la barba e 'l ciglio
egli arse a te e che con tanta asprezza
nell'aer su ti pose a tal periglio.
da che tra voi  la concordia posta,
la qual prego che duri con fermezza.--
se non che con l'Amor volea la pace;
pi 'l riscald che 'l foco, ov'egli giace,
e, se non pel figliastro, facea forse
cosa ch' turpe e con belt si tace.
Per questo si part e su ricorse
fece una seco, onde gran duol mi morse.
Per a Cupido:--Amore, ora m'aita:
tu sai che 'l colpo insino a me pervenne,
allor che Taura fu da te ferita.--
e fugg via l'Amor senza leanza
ed alla piaga mia non mi sovvenne.
--disse--nel regno mio ti doneraggio.--
la seguitai per l'aspero viaggio.
la quale gli conta il reame di Eolo, dio delli venti.
L'amor con la speranza  s soave,
che fa parer altrui dolce e leggera
la cosa faticosa e da s grave;
ch sempre mai, quando l'animo spera
piglia l'impresa con la lieta ciera.
Questa tra spine e tra pungente ortica
menava lieto me per duro calle:
tanto quella promessa a me fu amica;
che cogliea fiori, e suoi biondi capelli
di color d'oro avea sparsi alle spalle.
--A quella che l coglie i fiori belli
--diss'io a Venus--volentieri irei,
La dea consent ai desii miei;
ond'io andai, e, quando gli fui appresso,
queste parole dirizzai a lei:
--O ninfa bella, mentre a me  concesso
chi se' e questo loco a chi  commesso?--
Allor, rispersa de' capelli biondi,
inver' di me alz la lieta testa,
e poi rispose con gli occhi giocondi:
che regge i venti ed halli tutti quanti
sotto il suo freno e sotto sua potsta;
ch, quando contra il ciel funno i giganti,
seguro il padre, e le colpe paterne
Per gl'inchiuse Dio tra le caverne,
ed Eolo diede a lor, che gli apre e serra
e che sotto suo impero li governe.
Se ci non fosse, l'aere e la terra
farian grande ruina e grande guerra.
Panfia ho nome, e la dea della biada
alla figlia Proserpina mi manda;
e spesse volte vuol che a lei io vada.
gli vo' portar, ch delli fior che colse
gli sovvien anco, e per me 'n domanda,
quando Cupido con sue fiere polse
fer 'l disamorato infernal Pluto,
Ma tu chi se' e come se' venuto
cos soletto in questa valle alpestra?
Ed io a lei:--Venus  mia maestra;
e per darmi conforto ella mi addestra.
Ed ha concesso a me ch'io a te vegna;
o ninfa bella, prego mi contenti;
e quel che ti domando, ora m'insegna.
ch, quando scendi all'infernal regina,
io credo che li veghi e che li senti.--
Ed ella a me:--Perch ratta e festina
Ma sappi che la terra dentro al dosso
ha gran caverne, meati e gran grotte,
ove li venti stanno in vapor grosso.
Tra quei meati e quelle rupi rotte
quando di sopra al d cresce la notte;
ch, quando un loco a s prende un contraro,
l'altro contraro prende un loco opposto,
e quanto posson tengon loco varo.
e che 'l d manca e fassi qui il verno,
allor che il sole in bassi segni  posto,
nelle caverne, ch'Eolo ha 'n governo,
s'inchiude il caldo. E di ci dn certezza
che hanno il verno alquanto di caldezza,
come si vede e come appare al senso;
la state hanno sotterra pi freddezza.
S che 'l vapor, in prima grosso e denso,
il verno, riscaldato ovvero accenso.
Per dall'arto loco cerca ond'esca:
cos per le fissure e pori esala,
e 'l sole il tira insino all'aura fresca.
e fassi vento, e, dove luna il tira
ovver Saturno, quivi move l'ala.
nel ventre della terra, perch appieno
ritorna addietro in fondo gi nel seno
dell'alma terra; e per innanzi alquanto
che sia il tremoto, ogni vento vien meno.
E poi ritorna e con impeto tanto,
che la fa almen tremare in alcun canto.
Questo  'l tremoto, e voglio ch'ancor note
che 'l vapor caldo inchiuso ha tal valore,
che nulla cosa ritener il puote.
tutto d'acciaio dentro alla montagna,
per mille parti ne uscirebbe fore.
o in altra cosa, quando  riscaldato,
del loco un monte e fatta un'apertura
sopra la terra con s grande iato,
che 'l re d'inferno avuta ha gran paura
e non illustri la sua patria oscura.
E dico a te che anco veduto aggio
Eolo re temere alcuna volta,
quand'apre i monti e d a' venti il viaggio.
quasi lioni o Cerbero feroce,
quando si vide la catena sciolta.
E discorrendo van per ogni foce;
e, se si scontran due venti inimici,
Quest' che gitta a terra li edifici
con gran ruina e percuote li tetti,
e svelle gli arbor dalle lor radici.--
E gi poneva fine alli suoi detti,
del sol fa nell'inferno alcuni effetti.--
Allor rispose:--Il sol, ch' primo duce
di ci che nasce, pietre preziose,
oro ed argento di laggi produce.
dona alla sposa sua, la quale  figlia
di quella che l'andata a me impose.
che d'oro mi mostr un s gran monte,
E disse:--Io prego, quando lass monte,
che tu nol dichi agli uomini del mondo
e d'esta mia ricchezza non racconte;
ch son s avari, che 'nsin quaggi al fondo
il qual m' dato in sorte e qui nascondo;
e son s ghiotti e cupidi dell'oro,
che gi han cavato ingi trecento braccia:
che non vengan quaggi temo di loro.--
ridendo, inchin alquanto e disse:--Addio;--
e poi n'and come chi fretta avaccia.
Alla mia scorta allora torna' io;
e seguitaila insin all'oceno
Nettuno a noi col suo tridente in mano
venne risperso di marine schiume,
s che sua barba e 'l capo parea cano.
ch 'n altra parte il contar il volume.
Nettuno poi ne pose sul suo carro
e solce 'l mar; e li mostri marini
facean, mirando noi, al plaustro sbarro.
givan saltando sopra l'onde chiare,
che soglion di fortuna esser divini.
Poich mostrato m'ebbe tutto il mare
e che dell'acque la cagion mi disse,
in terra ne pos e l s'affisse,
e fe' ballar per festa le sue dame:
e poi dicendo:--Addio,--da noi partisse.
Allor Venus and al suo reame.
com' disposto, sguardi pure agli atti;
ch ogni balla si conosce al segno.
quella  che mostra i saggi ed anco i matti.
Poich passata avemmo una foresta,
io vidi il regno suo pi oltra un poco
e gente vidi quivi in gioia e festa.
eran distinte ninfe a sorte a sorte
in balli e canti ed in solazzi e gioco.
Quando si funno di Ciprigna accorte:
--Ecco la nostra dea--dissono alquante,--
Ben mille ninfe allor venneno avante,
di rose coronate e fior vermigli,
vestite a bianco dal collo alle piante.
E de' loro occhi e dell'alzar de' cigli
e l'sca, con la qual gli amanti pigli;
ch quelle vaghe e belle giovinette
con que' sembianti moveano lo sguardo,
che fa la 'manza che assentir promette.
traesse dio Cupido a far ferita
ch'ognuna mi parea che senza invita,
solo al mirar e ad un picciol cenno,
Poich diversi balli quivi fenno
'nanti a Ciprigna con canti esquisiti
e misurati suon con arte e senno,
io vidi dame e vidi ermafroditi,
ove natura vuol che sien vestiti.
Al viso con le man mi feci scudi
per non vedergli; ond'ella:--Perch gli occhi
--mi disse--colle man cos ti chiudi?--
e ci che vuol natura che sia occolto,
enorme par che 'n pubblico s'adocchi.
Ed ella a me:--Un luoco dista molto,
ove tengo mie ninfe tanto oneste,
talch, quando Diana fa sue feste
o va alla caccia tra luochi selvaggi,
spesso vuole che alcuna io gli ne preste.
Li sta la ninfa, la qual voglio ch'aggi,
a lato a me tra gli splendenti raggi.--
Partissi allora, ed io la seguitai
insino a quelle, e di tant'eccellenza
Natura ninfe non form giammai.
n leggiadria giammai che di Francia esca,
mostrro ninfe di tant'apparenza.
ad ingannarmi, e fui preso s come
Allor dall'altre venne la donzella
con la grillanda su le bionde chiome.
E, come va per via sposa novella
con faccia vergognosa e non favella,
cos la falsa moveva li passi
per ingannarmi e, quando mi fu appresso,
mi riguard; ond'io gran sospir trassi.
a questo giovinetto che ti guide:
a lui ti diedi ed or ti dono ad esso.--
S come putta che piangendo ride
per ingannar, cos bagn la faccia,
in prima, o Citarea, voglio morire,
che alcun uomo mi tenga tra le braccia.--
E per podermi ancor meglio tradire,
nel cor mostrando doglia e gran martire.
e tanta falsit adoperasse
ninfa, che non parea di quindici anni?
contro di lei omai il suo fiero arco
e che al mio voler la soggiogasse.
Ed io il vidi col balestro carco
nell'aer suso in uno splendor chiaro,
Non fe' all'Amor la ninfa pi riparo,
ma il capo biondo sul mio petto pose
e che io l'abbracciassi mostr caro.
Allor Venus di rosse e bianche rose
e poi spar come ombra e si nascose.
Quand'ella vide me seco soletto,
cos mirava intorno con sospiri
come persona, quand'ella ha sospetto.
--diss'io a lei.--Deh! alza gli occhi belli,
che hai nel viso, quasi duo zaffiri.
Perch stai timorosa e non favelli?--
Allor alz la faccia a me e parlommi,
--Pel sommo Iove e per li di pi sommi
per l'aere e 'l cielo, il qual nostr'amor vede,
pel duro dardo il qual gittato fommi,
ti prego, amante, che mi dia la fede
da ch'io son tua e Venus mi ti diede.
Or ti dir perch ho sospetto io:
qui stan centauri e fauni incestuosi,
turpi in ogni atto scostumato e rio.
e qui la 'Nvidia maledetta anco usa
con sue tre lingue e denti venenosi.
Ed io temo lor biasmo e loro accusa;
per pavento, e sai che colpa occolta
Per, acci che teco non sia clta,
prego che la partenza non sia dura
a te, n anco a me per questa volta.--
Un monte mi mostr e:--Su l'altura
a te, quando la notte sar oscura.--
E, perch 'l suo consiglio parve saggio,
io me partii; ma prima li die' il giuro
d'amarla sempremai con buon coraggio.
colla speranza del venir futuro,
dissi pregando:--O Febo, i corsier tui
movi veloci verso l'occidente,
E tu, Atlante, il ciel pi prestamente
movi coll'alte braccia e grandi e forti,
perch la notte giunga all'oriente.
O cerchio obliquo, che i pianeti porti,
che sia la notte lunga e il d raccorti,
acci che tosto passi questo giorno
e venga Ionia, che venire aspetta,
quando sia notte, meco a far soggiorno.
o dio Cupido, col qual m'hai ferito;
e la tua madre ancor sia benedetta,
che, quando con Minerva ins er' ito,
per me avvoc ed ella mi ritorse;
E qui al suo reame ella mi scorse
ed hammi data Ionia, e che a me vegna
n'aggio speranza senza nessun forse,
e spero in te e 'n lei che mi sovvegna.--
E gi il chiaro sol s calato era,
che nell'altro emisperio a quello opposto
faceva aurora e quivi prima sera.
E, per meglio vedere, io m'era posto
stava sperando che venisse tosto.
e gi 'l cielo mostrava ogni sua stella,
e non senta se no' 'l soffiar de' venti.
--dicea fra me;--perch tanta dimora?
Qual va cercando l'angosciosa tora,
a cui il figlio o la figliola  tolta,
e poi si folce e coll'orecchie ascolta;
tal facea io, ed alquanto la spene
dalla sua gran fermezza s'era vlta.
Queste son le saette e dure pene,
quanto sperava, tanto ha poi dolore;
ch sempre volont s'affligge tanto,
quanto a quel che gli  tolto avea fervore.
insino al primo sonno e chiamai forte,
aggirando quel loco tutto quanto,
come fe' Enea alla suprema sorte
cercando della misera Creusa,
Eco tapina, che vive rinchiusa
tra le spelonche, mi dava risposta
al fin della parol, come far usa.
Per ritrovarla scesi poi la costa,
che a guardar le ninfe ivi era posta.
--Deh dimmi, driada, prego, e dimmi il vero,
se delle ninfe ve ne manca alcuna,
o se 'l numero loro  tutto intero.
--rispose quella,--Ionia n'and via,
e non era levata ancor la luna.--
E disse a me che cenno fatto ava
la dea Ciprigna, acci ch'andasse a lei
--Ma io, o giovin, volentier saprei
perch tu ne domandi ed a quest'otta
come vai quinci, e dimmi che far di.--
Risposi:--Iersera, quando il d s'annotta,
che s soletta andar s'era condotta;
ch'i' so che in questo loco stanno assai
centauri e fauni, e so che qui ed altrove
sono alle ninfe infesti sempremai.
e, sol da questo mosso, quaggi vegno:
questo a venir di notte qui mi move.
--Se Citarea, la dea di questo regno
--rispose quella--volle ch'ella gisse
nullo sara centauro che ardisse,
n che potesse impedirgli l'andata,
la qual i fati e la dea gli prescrisse.
Ma, se questo non  e fie trovata,
che non sia presa e che non sia sforzata.--
Ahi, quanto esta risposta mi fu amara,
credendo fermamente fosse presa!
E questa opinion mi parea chiara;
che ave fatta, e giunsi su nel piano,
ove aspettato ave con spene accesa.
or se' venuta? O vaga giovinetta,
Questa , Cupido, tua crudel saetta,
e grave pena  la tua fiamma dura,
E l'altra  gelosia e la paura,
per in nulla parte  mai secura.--
come colui che una persona sola
vuol che lo 'ntenda e timoroso chiama,
e tal i' la chiamai ben mille volte,
qual Eco rende 'l suon della parola.
Tant'eran gi del ciel le rote vlte,
che Aurora gi mostrava sua quadriga,
quando pel pianto e per la gran fatiga
convenne che gi in terra io mi colcasse,
e pi per lei cercar non mi diei briga.
a' mortali le membra stanche e lasse.
Mentr'io dorma, apparve a me, amorosa
e piena di splendor, la bella Ilbina,
in apparenza pi che umana cosa.
egli e la madre sua, che  qui reina.
Sappi che a Ionia il petto egli ha ferito
d'un dardo oscuro ed impiombato e smorto,
L'amor, che avea a te, in lei  morto;
l'han data per amante e per conforto:
colui del suo bel viso ora sta allegro.
le sappi appieno e tutto il fatto intgro,
quand'ella a te vena quass nel monte,
perch piacesse a te pi la sua vista,
di rose s'adorn il capo e il fronte.
ed impiombata dentro al cor gli diede,
colla qual fa ch'all'amor si resista:
questa ogni amor gli tolse ed ogni fede
a te promessa. E poi con l'altro astile,
s come l'sca el foco del focile,
cos accese lei; e poi mostrgli
un fauno bovin, cornuto e vile.
Per ti prego che seguir non vogli
pi tra le selve e tra li duri scogli.
Se al regno di Minerva vuo' venire,
lass l'animo tuo sar contento,
lass trova la voglia ogni desire.--
e gi di terra mi levai s erto,
ch 'l letto mio fu 'l duro pavimento.
E per voler di questo esser ben certo,
s come il bracco va cercando a caccia,
e trovai Ionia stare intra le braccia
del fauno duro ed abbracciargli il seno.
Ond'io con grande voce e gran minaccia
corsi ver' lor, di furia e d'ira pieno;
Ma, perch Ionia potea correr meno,
rimase addietro; ond'io:--Ch non t'arresti?
perch fuggi cos, o mala putta?
Son queste tue parole ed atti onesti?
ed hai lasciato me sol per restarte
con un mostro cornuto e fra brutta.--
E, perch del fuggir le ninfe han l'arte
e son veloci, sen fugg s ratto,
Allor meco pensai ch'io era matto
seguitar pi Cupido, ch' fallace
nelle promesse ed infedel nel fatto.
volendo seco guerra e mai pi pace,
s come si contiene in questi versi.
e della citt di Foligno.
--O vano e rio e traditor Cupido,
nelle promesse iniquo ed infedele,
morto sia io, se pi di te mi fido!
nella dolcezza d'un poco di mle.
Perch, o falso e rio, non ti confondi
aver tradito me, che li miei passi
seguto han dietro a' tuoi sempre secondi?
condotto m'hai, con tue promesse ladre,
tra lochi montuosi e lochi bassi?
Non  venusta dea tua falsa madre;
anche  pellice obbrobriosa e sozza,
a chi ti chiama e chiamer mai dio;
ch chiunque il dice, mente per la strozza.--
Quando queste invettive dicea io,
saggia ed onesta, coll'aspetto pio.
Io son nel ciel la quarta intelligenza--
avea nel manto e nella fronte scritto:--
Minerva manda me, dea di scienza.
quand'io la vidi presso me venire,
m'inginocchiai, ch prima stava io ritto.
Benignamente a me cominci a dire:
--Dimmi, per qual cagion tu ti lamenti?
Ed io a lei:--Li falsi tradimenti
del rio Cupido lamentar mi fanno:
egli m'ha indutto in cotanti tormenti.
E se saper tu vuoi il mio affanno,
usando meco falsit ed inganno.
S'io fossi con Minerva ins salito
nel regno suo, ella mi promettea
il ben, il qual contenta ogni appetito.
per l'amor di Cupido, e tornai vlto
nella ruina d'esta selva rea.--
Rispose quella con benigno volto:
--Minerva a te mi manda ed anco Ilbina,
e chi nel suo voler fonda sua voglia,
che cada in precipizio ed in ruina.
Tu stesso se' cagion della tua doglia,
ch'ella si volta e move come foglia.
Ahi, quanto  stolto chi pone speranza
in cosa vana! ch, quando si fida,
quand'ella manca, ancor egli ha mancanza.
dietro a Concupiscenzia, e di lei  figlio
quei che coll'arco l'amador disfida?
E questo, se non ha el mio consiglio,
convien che erri e come cieco vada
Ma, se tu vuoi tornar in tua contrada,
sguita me, ed io sar tua scorta;
e riporrotti nella dritta strada.--
dov' della virt la prima porta.
--Per questa via ritroverai Topino,
che ad onta il trapass il grande duce.
(per U e go, e per quel nominollo,
ch'a Pier fu nel papato pi vicino).
A lui e a' suoi passati il grande Apollo
diede per segno due mezzi destrieri
in campo bianco, a teste vlte, e neri;
ed a' suoi descendenti il fiero Marte
per gran virt promesso ha fargli interi.
detto anche Tros e venne in quella parte
ad abitare in quel nobil paese,
ove il Topino e la Timia corre:
tanto l'amor di quel bel loco il prese.
chiamato or Trieve, ch antico idioma
si rinovella e mutando trascorre,
tanto che Persia Perugia si noma,
e Spello in prima fu chiamato Specchio:
E questo Tros poi in quel tempo vecchio,
Flamminea pose al nome della stella,
che a battaglie influir non ha parecchio.
Flamminea chiam la citt bella,
cos l'astrologia ancor l'appella;
ch Marte avea promesso far intero
il segno de' cavalli in campo bianco:
per cos nomarla ebbe pensiero.
e fo Flamminea Foligno nomata,
perch l'antichit sempre vien manco.
Ed in quel loco anch' la strada lata,
la via Flamminea ed or detta Fiammegna:
de' troian Trinci, ed indi  casa Trincia,
che anco ivi dimora ed ivi regna.
E costui anco tutta la provincia
com'uom che nuovo regno a far comincia.
E, se certezza di questo domande,
quivi  'l monte Soprasia cos detto,
che sopra a quella patria pi si spande.
amor t'ha fatto e l'influenzia mia,
quando prima spir nel tuo intelletto.
al magnanimo torna, che detto aggio,
Andai al mio signor cortese e saggio;
e come alcun domanda ond'altri vne,
cos mi domand del mio viaggio.
Risposi a lui:--Seguto ho vana spene
tra selve e boschi con acerbe pene.
che una donna venne a me davanti,
ed ella a te tornar anco mi mosse.--
gli dissi di Cupido, e come foi
con lui tra' boschi per diversi canti,
di dea Minerva gli ragionai poi
e come m'invit e fui richiesto
e che Cupido, quando vide questo,
egli e la madre sua mi fecer segno,
tal ch'io tornai al bosco s molesto.
Rispose a questo quel signor benegno:
non seguitar Minerva all'alto regno,
da che ella t'invit e ti proferse
il carro suo eccellente e di splendore,
e d'essere tua guida anco s'offerse?
vien dal suo regno e che da lei procede
ci che per probit s'acquista onore?
Prego, se mai a me avesti fede,
che questo regno tu vadi cercando;
se non:--Far, signor, ci che m'hai imposto,
ch ogni priego tuo a me  comando?--
E, perch'egli ad andarvi era disposto,
mi diede pi fervor ad andar tosto,
nel tempo che 'l seguente libro dice.
e gli descrive la sedia e signoria di Satanasso.
Febo la notte addovagliava al giorno
ed era in compagnia col dolce segno,
che prima fa di fiori il mondo adorno,
quando a cercar mi misi il nobil regno
d'un mio signor magnanimo e benegno.
E come alcun che parla seco, quando
va pel cammin soletto, faceva io,
e questo dicea meco ragionando:
non vedi tu che 'l mondo va s male
e quanto egli  perverso e fatto rio?
Non vedi il vizio che la virt assale?
E da che questo da te si comporta,
Gi l'avarizia ha ogni piet morta
ed ogni parentela ed ogni fede:
il vizio alla virt serra ogni porta.
Non vedi che superbia sotto il piede
s' posta armata su nella sua sede?
Non vedi tu che la lussuria rompe
le leggi di natura e che 'l corrotto
quel di novella et poscia corrompe?
in Sodoma e Gomorra tu non trovi,
cio nel mondo a tanto mal condotto,
perch tu 'l foco e 'l zolfo gi non piovi?
e se tu odi tante a te biasteme,
perch tu non disfai il crudel seme,
peggior che Licaon e che i giganti,
se non che lor fortezze son pi sceme?--
Minerva in questo venne a me davanti,
ed una dea pareva alli sembianti.
d'oliva e d'r portava due corone,
talch mai 'mperator l'ebbe s bella.
nel bello scudo, ch'ella ha cristallino,
il quale porta e contro i mostri oppone.
Quando a lei fui e reverente e chino,
ella mi disse:--Dove andar intende
Risposi a lei:--Tra belli monti scende
Topino in Umbria, ed in quel bel paese,
sinch al Tevere l'acqua e il nome rende,
regna un signor magnanimo e cortese:
al qual Minerva m'invit e richiese.
Ma, perch allor Cupido di tre dame
colle saette sue m'avea invaghito,
con quali e' fa che fortemente s'ame,
ma dietro al folle amor con molti affanni,
s come cieco, andato son smarrito.
Or ch'io mi so' avveduto de' suo' inganni
e che ogni cosa si pu dir niente,
che non andai con Palla il cor si pente;
e 'l detto mio signore anco sen duole,
ch'io non fu' al suo comando ubbidiente.
Per mi ha detto in espresse parole
ch'egli al suo regno poi venir vi vuole.
Per ti prego, donzella benegna,
o tu m'insegna il loco, ove la trovi,
o di guidarmi infino a lei ti degna.
mvati quel signor, il qual mi manda,
e li congiunti suoi antichi e nuovi.--
Minerva, poich 'ntese mia dimanda,
sorrise alquanto e fece lieta cra,
Rispose poi:--Virt e fede vera
del prince, che tu dici, e suoi passati,
e che ne' figli e nepoti si spera,
lui e suo' amici a me fatt'han s grati,
che t'invitai a' mie' regni beati.--
Allora la conobber gli occhi miei,
ond'io m'inginocchiai e mia persona
prostrai in terra innanti alli suoi pii,
s'io te lassai e seguitai Cupido
per la via ria e abbandonai la buona.
E quella fiamma, che fe' errar gi Dido,
Ercole e Febo, innanzi a te mi scuse
Allor porse la mano e s la puse
benignamente in su la mia man destra
e poscia in questo modo mi rispuse:
--Da che Cupido e la sua via alpestra
menarti meco ed esser tua maestra.
Ma dimmi prima se tu se' contento
combatter contra i mostri ed esser forte,
che nel viaggio dnno impedimento.--
che Adriana Teseo, quando il fe' saggio
scampar del laberinto e della morte.
Pensa se del venir gran voglia io aggio,
quando cos soletto mi son mosso
Tu sai la mia virt e quant'io posso;
e, s'ella  poca, io spero aver ardire,
se io mi guider dietro il tuo dosso.
Ma prego, o sacra dea, mi vogli dire
chi sta in quel viaggio ad impedire.
--Il primo e principal di tutti i mostri
--rispose-- Satanasso ed ha 'l governo
del mortal mondo e delli regni vostri.
e prese questo mondo a gran furore
e ci che muta tempo, o state o verno.
Nel primo clima sta come signore
colli giganti, ed un delle sue braccia
Tu vederai il suo busto e la sua faccia,
e gloriarsi e dir che 'l mondo vince,
e gi la sua superbia al ciel menaccia.
E con lo scettro in mano il mondan prince
come signore e re delle province.
E sua citt ha fatta somigliante
al vero inferno e li vizi egli tiene,
la morte e le miserie tutte quante.
convien che tu discendi in quel profondo,
onde ci che si parte, alla 'ns vene.
l'anime afflitte e gli altri cerchi ancora,
e la sua gran citt e l'alto seggio
anche vedrai e chi con lui dimora.
Or, perch 'l mondo va di male in peggio,
chiaro il vedrai s com'io chiaro il veggio.
Tu ragionavi, a me venendo adesso,
ond' che 'l mondo  s di vizi pieno
e perch tanto mal da Dio  permesso.
a voi di voi; e se non fosse questo,
libero arbitrio in voi sarebbe meno.
E voglio ancor che ti sia manifesto
che vostra carne, le pi volte, volta
E perch al vizio  prona gente molta,
Satno vince; e questa  la sementa
e la zizania sua mala ricolta.
puote dal porto ritto, ove si avventa;
ch correre a vert sempre par grave
a vostra carne, la qual sempre incta
a quel che par al senso pi soave.
il tempo  breve, ed  distante il loco,
ov' d'andar al ciel prima salita.
--Minerva mia, te primamente invoco,
e poi le muse, che dell'acqua chiara
di questo che mi d gran maraviglia:
tu sai che domandando l'uomo impara.
Quando fu che Satn e sua famiglia
e venne su, ove si more e figlia?
s'egli  signor di tutti quegli effetti,
che influisce il cielo ovver suo moto.--
vincere Satanasso e suoi vizi.
--Vergine saggia e bella il cielo adorna,
di cui Virgilio poetando scrisse:
Nova progenie in terra dal ciel torna.
Resse gi 'l mondo, e s la gente visse
el secol giusto e beato si disse.
La terra allora senza alcun lavoro
dava li frutti e non facea mai spine;
n anco al giogo si domava il toro.
ancor li campi, e nullo per guadagno
cercava le contrade pellegrine.
Ognuno era fratello, ognun compagno;
ed era tant'amor, tanta pietade,
non era ancor la pecunia peggiore
che 'l guerreggiante ferro pi fiade.
La Invidia, vedendo tanto amore,
e d'esto gaudio a s diede dolore:
con quella doglia che a lei si convene,
and in inferno, ed alli vizi dice
quanta pace avea il mondo e quanto bene.
seco ne trasse e menolla su in terra
per conturbar quello stato felice.
l'Inganno e Froda e la Malizia tanta,
Presa ch'ebbe la terra tutta quanta,
non gli bast, e 'l mar ebbe assalito
la rea radice d'ogni mala pianta.
Quando Nettuno vide l'uomo ardito
e di solcarlo e gir per ogni lito,
trasse di fuor del mar la bianca testa
e 'l suo tridente, ed ebbe gran pavento,
dicendo:--Oim! Che novit  questa?
che passa il mar e non teme dell'onde,
e va e vien a vela ad ogni vento?--
che non si trove, per che si teme
cos Natura de' denari il seme
pose e nascose nel regno di Pluto,
perch la gente non turbasse insieme.
Ma l'amor dell'aver tanto cresciuto
robb, gridante lui, chiamando aiuto.
Questo fu poi cagion di maggior male,
ch ruppe amor e legge ed ogni patto,
e fe' il figliolo al padre disleale.
e 'l viver santo, e guasto il giusto regno
dal mostro reo, che fu d'inferno tratto,
lass la terra prava a grande sdegno,
s come indegna della sua presenza,
Allor li vizi senza resistenza
uscro di comun da Mongibello
col loro ardire e con la lor potenza.
E come quei che han preso alcun castello,
per veder se si leva alcun ribello;
cos, usciti dall'infernal chiostro,
Satan e i suoi questo mondo pigliro:
allor d'inferno usc il primo mostro.
in mezzo il mondo, dov' il primo clima,
onde l'un polo e l'altro vede chiaro.
L sta la via che al regno mio sublima,
su per la qual nessun pu mai venire,
L stanno i vizi sol per impedire
che verso il cielo alcun ins non saglia
con grandi orgogli ed onte e con ardire.
e chi menaccia e chi d gran battaglia.
viene in contrada di splendor sereno,
di belli fiori e dolci canti piena.
stanno quei ch'ebbon fama di virtute,
bench battesmo e fede avesson meno:
ch non vuol l'alto Dio che sien perdute
le prodezze in inferno, e senza fede
trova nel gran giardin quattro donzelle:
oh beato chi l'ode e chi le vede!
Tre altre pi divine e vieppi belle
accompagnata da quelle sorelle.
Ed in quel loco bel vagheggio Dio,
e veggio il primo artista nel suo esemplo
tra le bellezze del suo lavorio.
del sommo Iove, e con la mente mia
a faccia a faccia il Creator contemplo.
Anche domandi quanta signoria
ha Satanasso; ed, a ci dichiararte,
che Dio  primo prince in ogni parte
sempre e di tutto, ed a' primi motori
la sua virt comunica e comparte.
E questi dopo lui sonno signori
perch de' cieli son governatori.
Adunque ci che da influenzia piove,
o che fa 'l tempo, cio state o verno,
ovver natura delle cose nve,
e la virt vien da' motor primai,
a cui de' cieli Dio dato ha 'l governo.
Pi che gli altri motor Satn assai
ha di potenza, e da lui esser mossa
E se ogni cosa natural  scossa
dai ciel, che viene in terra, or puoi sapere
quant'ella  grande e ampia la sua possa.
E, poich colpa gli fe' l'ali nere,
s come in Iobbe si poteo vedere.
ch vuol che sia signor sopra la gente
che segue la sua legge e le sue voglie.
coi vizi suoi ed anco s'egli stanca
la carne vostra, quando a lui consente.
Ma non temere e l'animo rinfranca;
reduci i grandi esempli alla memoria,
Nella battaglia s'acquista vittoria.
Nessun mai per fuggir o per riposo
venne in altezza, fama ovver in gloria.
E, se il cammino  duro o faticoso,
fra te medesmo saggio e virtuoso.--
Allor allor alla briga condutto
stato essere vorria: tanta speranza
mi die' il suo dir e rinfrancme tutto.
--Andiam, ch nullo mostro pel sentiero
di potermi impedire avr possanza.
--Non ti fidar di te, n sie altro
--rispose,--ch colui  pi da lunge,
Nessun giammai a buon termine giunge,
se del gir poco o del tornar addietro
non fa a s gli spron, con che si punge.
Perch di s presunse il gran san Pietro,
non come ferma pietra, ma di vetro.--
Quando udii questo, di vergogna rosso
s diventai, che dissi per scusarme:
--Minerva, senza te niente posso.
--diss'io,--credo cos esser difeso,
se dietro a te ti degni di guidarme.--
Allor si mosse, quando m'ebbe inteso.
dove era disceso.
e poi io dietro per una via stretta,
seguendo lei come mia scorta fida.
Andando come alcun che non sospetta,
s come Iove il fa, quando saetta.
E questo il sentimento mi rimosse,
tanto ch'io caddi quand'egli mi colse,
s come un corpo che senz'alma fosse.
insin che 'n me tornai, una gross'ora,
al mio parer, di tempo il ciel rivolse;
ch, quando io caddi, veniva l'aurora,
e gi toccava l'orizzonte il sole;
Su mi levai senza far pi parole,
cogli occhi intorno stupido mirando,
s come l'epilentico far suole.
Sotto qual parte del ciel io mi poso?
Sto sotto il Cancro, o sto io sotto l'Orse
con quelli che han sei mesi il sol nascoso?--
che mi guardava e stava a destra banda
la saggia donna, che la via mi scorse.
A me parlando senza mia domanda,
mostr due vie, e disse:--D'este due
Questa, ch' arta e che mena alla 'nse,
 nel principio molto aspera e forte,
ma poi nel fine ha le dolcezze sue.
Quest'altra, che tu ve', che ha sette porte
 dolce in prima e poi mena alla morte.--
Oh semplicetto me, ignorante e lasso!
Presi la via, che all'ingi conduce,
perch pi lieve mi parea al passo.
ma, perch' scura quanto pi gi mena,
andai poi come un cieco senza duce.
io giunsi in poco tempo insino al centro,
Quando mi vidi condutto l entro,
dicea tra me:--Come son qui venuto
in questo fondo, ove io cos m'inventro?
--Non cercar ora come se' caduto
ma pensa uscirne e che a ci abbi aiuto;
ch 'ngi andando sei disceso tanto,
che pi che 'n testo loco non si scende,
e chi n'uscisse sal da ogni canto.
--diss'io,--ch uscirne m'affatico invano,
se tu con la tua destra non m'apprende.--
Allor dea Palla stese a me la mano
e di quel fondo, dove io m'era messo,
Quand'io fui ito un miglio su da cesso
dal loco, che Satn lassato ha vto,
trovai Cocito e 'l laco suo da presso.
E, perch questo laco  pi remoto
pi fredda cosa non ha 'l mondo toto.
E tutto il freddo e ghiaccio, ch' 'n quel loco,
ove la tramontana fa 'l zenitte,
rispetto a quello par niente o poco.
vid'io nel ghiaccio, che Iuda e Caino
seguiron gi con fatti e parol fitte.
E, perch in poco tempo gran cammino
avea a far, di l la dea mi trasse
Per una grotta volle ch'io andasse
dentro fra 'l monte, e sette miglia suso
per la via oscura e con le gambe lasse.
Quant'io vedrei con ciascun occhio chiuso,
insin che uscimmo fuor per un pertuso.
Quand'io fui giunto su nel monte ad erto,
l'anime vidi di chi Dio biastema,
in un gran piano di fumo coperto.
ch io vedea a tutti arder la bocca,
e tutti quanti avean la lingua scema.
E come spesso la grandine fiocca,
s caggion sopra lor saette accese,
Satno trasse fuor d'esto paese,
s come Palla disse, i gran giganti,
quando co' vizi suoi il mondo prese.
s che non son nel mondo tutti quanti.
che biastimavan la virt eterna,
superbi, altri e con li volti irati.
intrammo un monte, e tanto la dea salse,
che fummo ins la terza valle inferna.
inganna altrui con doli ovver con frode,
ch strascinati son dietro alle code
in forma di cavalli da' dimni,
e chiunque corre pi, quello  pi prode.
E sopra quelli stan cogli speroni
strascinan l'alme supine e bocconi.
E quivi del mal peso e di misure
si fa vendetta e d'ogn'infedel arte,
de' giochi, d'arcarie e di man fure.
ch 'n poco tempo al cerchio d'Acheronte
di piaggia in piaggia a me convien menarte.--
Allor intrammo per un alto monte,
sempre montando, ed al sommo salito
acerbamente in quella valle piana;
l sta in tormento ciascun sodomito.
Questi omicidi della spezie umana
spreggiano e gittan come cosa vana.
Sopra esti destruttor dell'uman seme
il foco e 'l zolfo puzzolente piove,
e dentro al fuso rame ancor si geme.
li sette vizi avevan gi le case,
anzi che gisson dell'inferno altrove.
Ell'eran grandi e vacue rimase,
s come a Roma sono le ruine
sordide tutte e piene di fuline,
deserte dentro e con le mura rotte,
piene di rovi, d'ortiche e di spine.
La dea a me:--L dentro in quelle grotte
con tre bocche latranti aperte e ghiotte.--
Per una intrammo di quelle gran tane,
sinch le male bolge ebbi salite:
alfine uscimmo in contrade lontane,
con le mura di foco intorno intorno,
con le torri alte e con le case ignte.
Ogni casa parea ardente forno.
e secondo le colpe, che han commesse,
cos conven che l doglia s'acquiste.
mordevan s, lacerando se stesse.
E questo  'l duol che pi gli fa dolenti,
il verme della stizza, e maggior gridi
fa trarre a lor che tutti altri tormenti.
tagliare a pezzi e le lor membra crude
rifar, e poi tagliarle ancor gli vidi.
Sappi, lettor, che 'l Iudice del tutto,
non vuol mai che 'l ben far non abbia frutto
d'onore e di letizia, e non vuol mai
che 'l male alfin non partorisca lutto
con piena e con tormento di gran guai.
Uscito er'io della citt del foco
dietro a mia scorta, ch'andai seguitando;
e, poi che ins andato fui un poco,
la domandai e dissi:--Dimmi quando
che dica questo inferno al suo comando.--
Ed ella a me:--Ins andando ancora,
convien che noi passiam duo altri cerchi,
'nanzi che d'esto inferno usciamo fra.
un altro poi convien che ne trapassi,
'nanzi che su nel mondo tu soverchi.--
Ben sette miglia ins movemmo i passi,
e trovammo una porta, ov'era scritto
In questo limbo, ovvero in questo Egitto,
 pena privativa e sol di danno,
e nullo senso in questo loco  afflitto.
e vinse Adamo a tradimento e inganno.
Per legger questi detti io mi ristetti
presso alla porta l, ch'era serrata;
e, poich'io gli ebbi intesi e tutti letti,
Non so chi fusse il portinar cortese,
che ratto aprio e diedene l'andata.
Quand'io fui dentro, vidi un bel paese,
di fiori e d'arboscelli e d'erbe adorno,
Ma qual  luce al cominciar del giorno,
tal era quivi; e per mezzo la valle
eran fantini ed anche intorno intorno,
che su per le viol vermiglie e gialle
dietro agli uccelli e dietro alle farfalle.
Ed una schiera, ch'eran pi di milli,
vedendo noi, insieme si ristro
ed ammirrno timidi e tranquilli.
il peccato d'Adamo, ed a cui costa
il non aver baptismo tanto caro,
al mio domando fatemi risposta:
perch iustizia per altrui offesa
Quando questa parola ebbono intesa,
suspiron tutti con dolor, che viene
di mezzo il cor, che gran doglia appalesa.
Poi un di loro a me:--Se noti bene,
perch giustizia qui chiusi ne tiene.
Quando Dio fece il nostro padre primo,
gl'impeti rei ovver concupiscenza
non volle fusse in suo corporal limo.
ebbe per grazia e non gi per natura,
e sol tenendo a Dio obbedienza.
E cos l'alma sua splendente e pura
Egli cre e di iustizia santa,
ma di questa eccellenza e grazia tanta,
il Creator iustamente privollo,
quando la vile e test nata pianta
incontra al suo Fattor alz lo collo,
volle saper quanto sa il primo Apollo.
E, perch non fu a Dio obbediente,
a lui la carne divent rubella
contra lo spirto e legge della mente.
niente meno quand'ella il corpo avviva,
per due cagion diventa brutta e fella.
Prima  che nasce di iustizia priva;
l'altra  che quand'ell' al corpo unita,
ch vorrebbe ire al bene ed  impedita
dal corpo, collo qual ella sta insieme,
ed al mal far la tira ed anche invita.
Questa bruttura va di seme in seme
ch'ogni uman corpo da quel primo geme.
Per questo infetti in questo loco stiamo
dannati pel peccato originale,
ch 'l mal della radice  in ogni ramo.
per la qual l'uomo a Dio figliol rinasce,
sanati arebbe noi da questo male!
Se non che noi dal ventre e dalle fasce
di nostre mamme la morte ne tolse
al suon d'este parol, con s gran pianti,
che facean pianger me: s me ne dolse.
Addomandato arei di loro alquanti
se non che ratto mi sparr dinanti.
Parecchie miglia poi andammo soli,
sinch trovammo grandissima rupe,
alta vieppi che nullo uccello voli,
s come quando  s buia la notte,
che par che gli occhi riguardando occpe.
Trovammo l sette gran porte rotte,
tutte di rame, e di ferro il verchione,
Palla mi disse:--Qui 'n questa pregione
il drago Satanasso gi ritenne
l'anime circumcise, elette e buone,
sinch 'l Figliol di Dio su dal ciel venne
pag il bando e la morte sostenne.
Allor ardito e con splendor felici
venne quaggi vittorioso e forte
contra Satn e gli altri suoi nemici,
traete fuor la mia turba fedele,
che menar voglio alla celeste corte.--
Allor Satn, omicida crudele,
a lui s'oppose e cominci la guerra,
Puse le rene l dove se serra;
ma Cristo lui e 'l catarcion d'acciaio
e queste porte allor gett a terra.
Quando in la grotta entr 'l lucido raio,
che mi spir in faccia da primaio.
dal petto, dalle mani e dalle piante
il sangue hai dato in prezzo del mio errore.--
trasse del limbo l'alto Emanul,
vittorioso lieto e triunfante.
Adamo ed Eva e 'l lor figliolo Abl,
Seth e No, che fece la santa arca,
e Moiss e ciascun patriarca
e David re e tutti li profeti
men al cielo, ov' 'l primo Monarca.--
Ed io a lei:--Li saggi e li poeti
o sonno in lochi pi felici e lieti?--
Ella rispose:--In questi prati vani
non son cotesti, che lor alti ingegni,
come gi dissi, han lochi pi soprani.
a star con Marte ed a star con le muse
e con Apollo in pi splendenti regni.--
Poscia la man deritta alla mia puse,
trassemi per la porta, onde mi mise;
stavano penando presso al limbo.
Appresso al limbo, intorno e in ogni canto
son gran montagne selvagge e spinose
ed aspre s, che mai le vidi tanto.
Ed anime stan l, che van penose
tra rovi e spin, che mai producon rose.
E, perch' quivi l'aer grosso e folto,
io non scorgea alcun, bench'io mirasse,
tanto che 'l conoscesse ben nel volto.
ivi tra lor e, se trovava alcuno
conosciuto da me, ch'io gli parlasse.
Allor me misi tra quell'aer bruno
e tra gli sterpi, ed acuto mirai,
--O anima gentil, che tanto amai,
'nanzi che 'l corpo ti lassasse sola,
perch tra questi lochi asperi stai?
Son qui i compagni della prima scola?
Potrei parlar ed udir lor parola?--
Rispose a me con sembianze non liete:
--Accorso e gli altri due, che tu m'hai detti,
son fuor d'inferno in pi alta quiete.
quei che tu vedi, e tra montagna oscura,
ch su del mondo non uscimmo netti;
ch l'et pueril, ch' da s pura,
ora  dal mondo rio cos corrotta,
ed in tutti que' vizi  mastra e dotta,
che la natura a quell'et occulta,
e senza possa col deso n' ghiotta.
'Nanzi che alcun di noi all'et adulta
che nostra carne su fusse sepulta.
Se tratti non ne avesse il Signor pio
di quella vita breve e che sta in forsi,
tanto ne arebbe infetti il mondo rio;
e poi puniti in pi acerbo loco
e da pi pena in questo inferno morsi.
Per la montagna ingi scendendo un poco,
i figli stan di quelle ree contrade,
Se fussono venuti a piena etade,
sarebbon in pi colpa ed in pi duolo:
adunque dar lor morte fu pietade.
E l con loro sta 'l picciol figliolo,
chiunque a far male alcuno induce o tira
o non corrige, quando egli ha 'l governo.
a cu' il figliol co' denti tronc il naso,
ascondendo nel bascio la iusta ira.--
se non che Palla:--Assai--disse--hai veduto:
Sotto i pi nostri  gi Schiron venuto:
vedi che 'l tempo corre e non si folce
e non s'acquista mai, quand' perduto.--
Quanto con lui lo star mi parve dolce,
quand'ella disse:--Al venir ti soffolce.--
Quivi lassai il mio amico caro,
figliol di Senso, il perugin Batista,
che 'l mondo il fece infetto, ch'era chiaro.
quando Palla mi disse:--Perch 'l viso
porti tu basso? Or che dolor t'attrista?--
Ed io a lei:--Perci che m'hai diviso
da colui con ch'i' stava, o sacra dea,
che Dio la morte acerba altrui permette,
perch innocenza non diventi rea.--
Ella rispose:--E perch sian subiette
in ogni loco ed ogni ora s'aspette;
e perch son cresciuti tanto i mali,
che al vizioso sol peccar non basta,
se nel suo vizio molti non fa eguali.
e l'altre poma un sol fracido melo,
cos la prima et l'altra poi guasta.
Questa  l'iniquit e 'l grande scelo
far rio altrui e s tanto peggiore,
Per provvede Dio che alcun si more
in quell'et, che non  d'anni piena,
perch malizia non gl'imbrutti il core.
E forsi che il morir tolle la pena,
ad altri mali, a che fortuna il mena.
State contenti a ci, che fa quel Mastro,
che regge il mondo e sa il come e 'l quando
e dispon voi s come in cielo ogni astro.--
dicendo:--O dea, un dubbio, il qual or penso,
la mente mia non vede, in lui pensando:
come il dimn, che non ha corpo o senso,
dal foco corporal ovver dal ghiaccio
Ed ella a me:--A molti ha dato impaccio
il dubbio, il qual il tuo parlar mi dice:
ma io dichiarer quel che ne saccio.
Sappi ch'amor  la prima radice
di ci che attrista ovver che fa infelice.
Per alcun voler, quand' retento
d'andar a quel ch'egli ama o che si toglia,
quanto pi l'ama, tanto ha pi tormento.
 odioso quel che la ritiene,
tanto pi se n'affligge e pi n'ha doglia.
Se queste mie premesse noti bene,
comprenderai il foco, onde si duole
ch non puote ir dov'ama e dove vle,
e vedesi in prigione e fatto sozzo,
libero prima e pi bello che 'l sole.
E' stava in cielo, ed ora sta nel pozzo
ed ogni suo desio essergli mozzo.
reggere debbia ed essere il sovrano,
fatto e creato tra le cose belle.
sensualmente non possa esser leso,
perch da lui  ogni senso strano,
niente meno dal corpo egli  offeso,
perch a quel corpo, ch'era a lui subietto,
E non  maggior onta ovver dispetto,
che da quel servo, ch' avuto in bala,
esser signoreggiato ovver costretto.
E se per arte di nigromanzia
ben lo p far pi alta signoria.
E perch in ogni modo, in ogni lato
e' cerca di fuggir, quinci argumenta
che dal corpo, ove sta, egli  penato.
folgore lo vapor, molti ne stanno
e molti fra la gente, ove si tenta.
Ma nell'ultimo d dell'ultim'anno
tutti in inferno seranno serrati,
Noi eravamo ins tanto montati,
che, nove miglia pi andando sopre,
suso nel mondo seriamo allitati,
perch quel loco solo un cerchio il copre.
venne nel mondo nell'emisfero di Satan.
Non  nella riviera genovese,
ovver tra gli Alpi freddi della Magna,
n trovariasi mai 'n altro paese
aspera tanto e repente montagna,
che fe' maravigliar la mia compagna.
Mirando intorno, io vidi una finestra
a pi del monte con questa scrittura,
la qual legger mi fe' la mia maestra:
e che volete uscir di questo fondo,
intrate dentro questa buca oscura.
Qui  la via che mena suso al mondo:
chi salir vuol, convien che pria qui entre
Minerva poi mi mise dentro al ventre
del duro monte, e forse un miglio er' ito,
che dietro a lei ins salendo, mentre
io venni manco, caddi tramortito
quando Tonante fu da lui servito.
L mostrato mi fu come procede
da Dio l'anima nostra, allora quando
al corpo organizzato la concede.
non di materia, ma celeste forma,
l'unisce al corpo e dona al suo comando.
Poi torna' in me com'uom che prima dorma;
e, su levato, presi il dur viaggio
Sei miglia er' ito, quando vidi il raggio
del chiaro sole scender d'una buca;
onde Minerva a me col parlar saggio:
--Insin lass convien che ti conduca
se vuoi vedere il sole e che a te luca.--
Allor pi ratto cominciai a salire,
ch di veder il sole avea disio;
ed ella mi spronava col suo dire.
caper pel foro di quel sasso fesso,
che non  una spanna, al parer mio?
E, quando fui a quel pertuso appresso,
vi pontai 'l capo per la voglia presta,
E poscia ne cavai tutta la testa;
poi la persona mia sospinsi tanto,
ch'io n'uscii nudo senz'alcuna vesta.
E caddi in terra con omi e pianto;
vidi una vecchia brutta starmi a canto.
Questa le membra nude mi coperse;
poi, come donna riputando dice,
queste parole inver' di me proferse:
che l'uom ricevo colle membra nude,
quand'egli arriva nel mondo infelice.
E quando gli occhi a lui la morte chiude,
vo con lui alla fossa e l rimagno,
E mentre in vita con lui m'accompagno,
s impazientemente mi sopporta,
che fa di me sempre querela e lagno.
Niente reca, quando al mondo apporta;
ed al partir niente se ne porta.
Allor conoscer pu nella partita
che 'l vostro essere umano  come un sogno,
e sogno par la parte che n' ita.
vanisce al foco, vostra vita manca;
e ci ch' falso manca nel bisogno.--
Poi levai s la mia persona stanca,
e la vecchia tacette e poi disparve;
Mentr'io mirava, una cosa m'apparve
mirabil s, che, a volerla narrare,
le mie parol mi paion levi e parve.
e lieto lieto cominci a ballare
e coglier fiori su pel lordo piano;
e poi mi parve che s'inghirlandasse
di quelli fiori come garzon vano.
di sopra a lui, e, quando ella si volve,
parea che a poco a poco il consumasse.
quando sta al sole, cos a poco a poco
Quasi fenice antica, che nel foco
arde se stessa e poi delle penne arse
un'altra nasce nuova ed in suo loco,
cos di quella polve un altro apparse
sotto la rota ancora a consumarse.
ed anche dissi a lui ch'io avea brama
di quel disfar saper il quale e 'l come.
non posso dir, ch da me fu negletto
quell'operar, che, morto, vive in fama.
a questa rota, che di sopra volta,
ch della vita breve avemmo molta,
e negligenti andammo a passo lento
sino all'estremo, dove ne fu tolta.
Per ha fatto Dio che in anni cento
e l'altro tempo in polve giaccia spento.
E questa pena ha l'uom nel mondo ancora;
che, mentre il ciel a lui si volve intorno,
a parte a parte conven ch'egli mora.
mosso dal tempo, che volando passa
e, poich' ito, non fa mai ritorno.
E quella dea, che scrive il tempo e cassa
il cammin tutto dell'et compiuta,
tutte l'etadi della vita breve
e che la testa bionda fa canuta.--
Poi, come si disf al sol la neve,
o come cera che 'l caldo riceve.
Minerva allor di l partir mi fece;
ed io a lei:--Da che parlar non posso
pi con colui, rispondi a me in sua vece.
lo stare ei fermo sarebbe cagione
ch'ogni operar quaggi fosse rimosso?--
Ed ella a me:--Quest'altra gran quistione
richiede pi il dir aperto e sciolto,
 una cosa, e, non voltando il cielo,
ci che da tempo pende, saria tolto:
fatica, fame, sete, caldo e gelo,
morte e vecchiezza col canuto pelo.
E, non voltando, l'uomo saria vivo
e volont e la virt, che 'ntende,
ed ogni senso arebbe pi giulivo.
quando iur per l'alto Dio vivente:
Mai non sar pi tempo, ovver calende,
ed ogni verbo avr solo il presente,
e cesser il preterito e 'l futuro,
e nell'Apocalisse  questo iuro.--
Miglia' di mostri pi oltre trovai,
i quai bench'io li narri e li racconte,
appena a me si creder giammai.
Anime vidi al lito d'Acheronte,
e queste su in un ventre eran congionte.
Pensa sette uomin, che l'un l'altro abbracce
dietro alle reni e con sette man manche,
con sette destre ed altrettante bracce.
e sol due gambe e sol un umbillico:
s fatti mostri non son trovati anche.
E ciascun delli visi, i quali io dico,
quant'era pi appresso a quel davante,
s che la prima faccia era d'infante
or ora nato, e l'altra puerile,
d'adolescente il terzo avea sembiante,
giovine il quarto, il quinto era virile,
e l'ultimo un vecchiaccio tristo e vile.
Miglia' di mostri fatti a questo verso
stavano a lato di quell'acqua bruna,
per passar l'onde del lago perverso,
che mai Carribdi, Scilla o l'Oceno,
quando ha reflusso o quando volta luna.
con una nave, in mezzo la tempesta,
E ciascun occhio, ch'egli avea in testa,
parea come di notte una lumiera
o un fal, quando si fa per festa.
Quand'egli fu appresso alla riviera
scrsi sua faccia grande, guizza e nera.
Egli avea il capo di canuti bianco,
il manto addosso rappezzato ed unto;
e volto s crudel non vidi unquanco.
quando grid:--O dal materno vaso
mandati a me nel doloroso punto,
per ogni avversit, per ogni caso
vi mener tra la palude negra
Pochi verran di voi all'et intgra;
spesso la vita alli mortali io tollo,
quand'ella  pi secura e pi allegra.--
e forte percotea chi facea crollo.
Poscia rivolto a me, colla gran bocca
grid:--Or giunto se', o tu, che vivi,
venuto qui come persona sciocca.--
all'altra ripa sotto i remi tui,
'nanzi che morte della vita il privi.
--Su la mia nave non verrete vui
--rispose a noi con ira e con disdegno,--
Un trasse Cerber fuor del nostro regno,
l'altro la moglie; or simil forza temo:
per voi non verrete sul mio legno.--
Minerva a lui:--Io chiedo ora il tuo remo,
da questo basso al mio regno supremo.
Lassame andar, consumator ingordo,
ch a te non  subietta quella vita,
per la qual vive uom sempre per ricordo.--
si vergogn ed abbass le ciglia,
e senza pi parlar ne die' la ita.
Navigato avevam ben gi due miglia,
ed io mi volsi addietro, e vidi ancora
solcando noi per quella morta gora,
con gran tempesta tra le morte schiume,
col vento non da poppa, ma da prora.
S come il falso argento torna in fume
o cera che al foco si consume;
cos a' mostri la lor prima vista
vidi mancare ed anche la seconda,
come cosa non stata o non mai vista.
la quarta e poi la quinta venne meno,
navigando oltra per quell'acqua immonda;
manc poi il sesto di canuti pieno;
sicch di lor rimase un sol vecchiaccio:
La nave a riva avea a venir avaccio,
quand'io addomandai un gran vecchione,
che stava a lato a me a braccio a braccio.
E dissi a lui:--Perch 'l demn Carone
sei parti ha tolte alle vostre persone?--
Rispose:--Quel Signor, che 'l come e 'l quando
sa della morte e la vita concede
non mai a patti, ma al suo comando,
e fummo negligenti alla virtude
e ratti a far le cose brutte e fde.
Per menar ne fa per la palude,
e nella ripa esto crudel pirata
E quando addietro la nave  tornata
e mena quei che stan dall'altro canto,
in quel rifatti siamo un'altra fiata.
E ritornamo a quella riva intanto,
anche 'l nocchier con pena e con gran pianto.
Questa  da Dio a noi giusta vendetta,
che sempre a morte nostra vita metta.
ch lo minaccia in viso e fallo accorto;
ma egli chiude gli occhi e non si guarda.
E, bench l'uom si vegga giunto al porto
degli anni suoi,  s ne' vizi involto,
alcun nell'operar tanto  difforme,
ch'e' non par vecchio, ma fanciullo stolto.
Ed io lass, dove si mangia e dorme,
e fiorentin lascivo vecchio enorme.
Qui sta, (or poni un vo di dietro al vesco,)
Pier d'Alborea, che 'n tre vescovati,
secco negli anni, nel peccar fu fresco.--
e tutti vennon men su nella riva,
s come un'ombra ed uomin non mai stati.
ed ella disse a me:--Se ben pon' mente,
ch solo solo un punto  nel presente,
e nel futur non  ed anco  'ncerta,
e del passato in lei non  niente.
E, perch questa cosa ti sia esperta,
a poco a poco in piombo si converta.
Se un venisse a te a domandarte,
tu non potresti dir che quel fusse oro,
da che dall'esser r sempre si parte.
che 'l tempo mena a morte; e chi ben mira,
ch, mentre il cielo sopra voi si gira,
logra la vita, ed  cagion quel moto
e grid forte:--Questa simil pena
ha l'uom; ma, come a cieco, non gli  noto;
ch 'l ciel fa il tempo, quel nocchier che mena
sino alla ripa, ov' l'ultima cena.
e ci, che  nel mondo all'uom molesto,
s vien dal cielo o da natura cade.--
e Palla opposta a lui mosse le piante;
e quasi un miglio credo andato fosse,
che trovammo giacere un gran gigante
e sopra lui un gran vltore stante,
che 'l becco torto avea come un uncino:
il petto gli smembrava il grande uccello
con grave doglia al misero tapino.
a cui il fegato dal vltore  roso
tanto, che poco n' rimaso d'ello?--
Perch mostro il nomai, gli fu noioso,
al mio parer; per la testa grande
E disse:--O tu, che qui di me domande,
Tizio son io, a cui 'l fegato pasce
questo avoltore e tutto il giorno prande.
E poi la notte in petto mi rinasce
queste pene sostengo e queste ambasce.
Simile a me, che m'hai chiamato mostro,
in ciascun uomo  la parte mortale;
e che questo sia vero, io tel dimostro.
l'umido radicale in voi divora,
poi rinasce del cibo, ma non tale,
per che sempre la lega peggiora;
oltre la giovent putrido fasse;
Se 'l cielo sopra voi non si voltasse,
non averebbe il detto uccello il pasto,
n converria che cibo il ristorasse.
E se a me il petto  roso e guasto,
s che io in sempiterno vivo e basto.
Ma quel ch' in voi consumato dal caldo,
se si rif per prandio ovver per cena,
non sempre  s perfetto, n s saldo.
e fame e sete; s che vostro stato
vien meno ed ha a questa simil pena.--
ch non volle Minerva; ond'ei la testa
Trovammo poi in una gran foresta,
quant'un gigante grande, la Vecchiezza
tra molta gente dolorosa e mesta.
Ell'era guizza e piena di gravezza,
poggiata ad un baston per debilezza.
che parevano vivi, ognun coniunto
inseme con un morto puzzolente.
s come san Macario e san Bordone,
quand'un viveva e l'altro era defunto.
Quand'io considerai cotal passione
esser coniunti i vivi colli morti:
La vecchia mi guat con gli occhi torti
e dissemi:--Se mai nel mondo riedi
dietro a colei che t'ha li passi scorti,
simile a quella pena, che tu vedi,
Ma, perch forse questo a me non credi,
sappi che 'l mondo nomina le cose
non per diritto, ma per lo traverso:
per le verit gli son nascose.
che a vivere incomincia usate dire;
ma questo dir dal ver tutto  diverso,
per ch'allora incomincia a morire;
e, perch insieme insieme vive e more,
Tutti gli anni, li mesi e tutte l'ore
che son passate, e ci c'ha 'l tempo scemo,
nell'uomo  morto ed  di vita fuore.
Oh quanto  stolto quel, che 'l ben faremo
e 'l ben poi principiar in sull'estremo!
Queste alme son dannate a cotal sorte,
perch nel mondo non fr le lor vite
vive nell'operar, ma pigre e morte.
ch vive dalli morti hanno tormenti,
e come morte a morti sono unite.--
Quando ebbe detto delli negligenti,
pi oltre mi mostr quivi dappresso
E disse:--Su nel mondo vanno spesso;
non pu fare Ipocrte ed Avicenna
che 'l corpo uman non sia da loro oppresso.--
Non poteria giammai scriverlo penna
che fere all'uom, o che ferir gli accenna.
Quivi eran zoppi, monchi, sordi e orbi;
quivi era il Mal podagrico e di fianco,
quivi la Frenesia cogli occhi torbi.
quivi il Catarro con la gran cianfarda;
l'Asma, la Polmonia quivi eran anco.
di tutte Febbri quel piano era pieno,
S d'ammirazione io venni meno,
ch'arei laudato l'error d'Origene,
se non che Fede a me tir il freno.
dentro alla carne sol per dargli pene.
E per il corpo umano  fatto incude
di tutti i colpi che 'l mondo saetta,
perch di sua superbia si denude.
disse Minerva, che, senza mio sermo,
vedea l'opinion, ch'i' avea concetta.
Ed io a lei:--Perch nel corpo infermo,
subietto al cielo e brutto e tanto vile,
l'anima nostra, ch' tanto gentile,
Trov pi miser loco o sozzo o vile,
ove materia in nulla corrisponde
che l'anima del corpo si circonde.--
che si rallegra quando egli ha ben detto,
cos la dea ver' me rallegr il ciglio.
con vostra carne fosse insieme unito,
il vostro arbitrio saria al ciel subietto.
E s'egli fosse dal cielo impedito,
non ritrarria la carne, che rimove
ch, se lo corpo all'obietto si move
e 'l voler vostro fusse uno con lui,
fren non sarebbe a ritirarlo altrove.
Questo  principio per provare a vui
forniti che ha 'l corpo i giorni sui.--
se 'l ciel mi tira, ed io tirato vado,
mosso dal corso ovver dall'influenza,
O che loda e che onor io debbo avere,
s'io surgo al bene o s'io nel mal non cado?--
Ed ella a me:--Il ciel 'n voi ha potere
solo nel corpo, e s'e' al mal corresse,
Se prava ancor complessione avesse
da tempo o loco o da suoi genitori,
esser potrebbe ch'al mal si movesse;
perch, secondo che 'n voi son gli umori,
ad ire, invidie, ad odii ed amori.
Ma volont in voi ha 'l sommo impero
di ciascun senso umano, e pu guidarlo
e soggiogarlo ad ogni ministero.
perch guida il timon di tutto il legno
e pu a scoglio ed a porto drizzarlo,
di biasmo e loda egli diventa degno,
secondo che va ritto o che devia
Poscia di quindi noi andammo via.
la quale parla acerbamente contro i mortali.
--Le rote delli ciel tanto son vlte
--disse Minerva,--che, da che venisti,
tre ore della vita t'hanno tolte.
La vita e 'l tempo, se tu ben udisti,
tanto perdi dell'altro e tanto acquisti.
colei, la quale a ci che nasce  fine,
e che fa secco ci che pria fu verde.
o meno o pi, ma di sopra li cieli
voltati fan che tu ver' lei cammine.
--Con tanta oscurit il dir mi veli
--risposi a lei,--che ben io non l'intendo
Per quel che tu m'hai detto, ben comprendo
che gi tre ore mia vita  scemata,
mentre noi queste cose andiam vedendo.--
Ed ella a me:--Stolto  colui che guata
al qual fa ogni d una giornata.
vedrai la Morte--Palla mi sobiunse;--
per fa' che, passando, tu sie accorto.--
quand'io udii dover veder la Morte,
che ancor mi punge: tanto allor mi punse.
E le mie guance diventonno smorte,
ch 'l sangue si restrinse tutto al core,
Per la dea a me:--Perc'hai timore
di quella cosa, che convien che sia
e debbesi aspettar in tutte l'ore?
della tua vita il tuo ultimo punto,
star di ognora accorto e ben disposto.
propon' che il tempo incerto, che ti resta,
sia tutto gi presente ovver consunto.
e le tre Parche tessono alla voglia
E, quando Morte di quella vi spoglia,
rimane in voi ci che non gli  subietto:
per l'alma non sente mortal doglia;
ch vostra volont e l'intelletto
subsiste pi vivace e pi perfetto.
e l'alma, ch' dal ciel, su al ciel riede,
ciascun al suo principio originale.--
per Minerva alla mia gran paura
questa monizion lunga mi diede.
che mira e tace pel sospetto grande,
E per Palla a me:--Mentre tu ande
inverso a quella, a cui pervenir di,
perch pur temi e di lei non domande?--
Ond'io risposi:--Volontier saprei
innanti ch'io pervenga insino a lei.--
Ed ella a me:--A voi non  concesso
del cammin vostro di saper il quanto;
ma ella in ogni loco  molto appresso;
per questa valle, per la qual tu vai,
che in ciascun punto ell' in ogni canto.--
Per questo pi acuto allor mirai
e vidi lei in un caval sedere
Avea le guance guizze, magre e nere:
crudel la vista e s oscura e buia,
ch'io chiusi gli occhi per non la vedere.
E perch ogni uomo volontier s'attuia
per ci ella va occulta come fuia.
quanta n' nata e nascer al mondo,
destrugger e l'altra ho gi destrutta.
io l'assalisco, e quanto  pi gagliardo,
pi tosto al mio voler lo mando al fondo.
a' miseri, che stanno in pena acerba,
e che ha carne e corpo, cresce e vive:
tutto fia mio insino all'ultim'erba.--
nullo poeta s grande la scrive;
non quella che riempi i moggi d'anella,
non quella che la peste fe' in Egina,
n quella, della qual Lucan favella.
un si lev, che solo il cuoio e l'osse
avea e verminose le intestina.
E disse:--Poich noi siam nelle fosse,
son nostri alunni e compagni li vermi.
E, perch questo io meglio vel confermi,
guatate i corpi fracidi di noi:
per me' vedergli, alquanto state fermi.
Quali ora siete voi, ed io gi foi:
que' che son nati e che nasceran poi.
imperatori, re e cardinali;
n pi che gli altri qui potenzia hanno,
ne fa la morte, ai ben felici atroce,
Oh lasso me! L'indugio quanto nce!
E quel, che si d' fare, averlo fatto,
e questo il fe' la mia pigrizia sola,
ch non soccorsi, com'io potea, ratto.
ratto ch'egli ebbe detto esta parola.
tenea: per questo il cor s m'invilo,
ch'io non curava pi del mio cammino.
disse:--Che hai, che stai ammirativo
e, come pria, venir non hai disio?
Non sapei tu che ombra  'l corpo vivo,
e che trapassa e fugge come un vento,
Se tu non vuoi, morendo, essere spento,
cammina s, che quella vita cresca,
che 'l ciel non logra col suo movimento.--
ch'allor s'affretta e li passi rinfresca;
cos fec'io al dir della mia guida,
tanto ch'io trapassai il regno afflitto
del rio pirata e crudele omicida.
pervenni in loco, ove trovai una porta;
e quel che seguir quivi era scritto,
il qual io lessi ed anco la mia scorta.
che l'uomo d a se stesso per false opinioni.
Voi, che salite al secondo reame,
intrate qui per questa porta inferna,
che sempre aperto tiene il suo serrame.
ove nulla  che chiaro occhio discerna.
Questa conduce al loco, ove martra
l'uomo se stesso, e di s fa vendetta,
e fassi il colpo, onde piange e sospira.
intrammo la caverna alla man destra
per una via oscura ed anco stretta.
Ma dietro all'orme della mia maestra
io sempre andai, e per un sasso fesso
E su nell'aere, alquanto a noi appresso,
vidi una donna alata trasmutarse
in diverse figure spesso spesso.
Grande come gigante prima apparse;
giovine e vecchia poi la vidi farse.
che Acchilogo, e nullo essere vero
par che 'n te sia, ovver che 'n te persista?
--disse volando,--e questo loco tegno,
ov'io dimostro il bianco per lo nero.
e fo la povert allegra tanto,
ch'alcun la porta e nulla n'ha gravezza;
s come avvien che 'n povert alquanto
e l'altro si lamenta e fa gran pianto.
Se da s fosse quella soma dura,
alli due pazienti equal sera,
se l'operante  di simil natura.--
per l'aer se n'and, movendo l'ale,
e mutava sembianti tuttavia.
--Quella  la grave peste e 'l grave male
--disse Minerva a me;--quella  cagione
S'alcuno  ricco, e la sua opinione
a questa verit gli contradice,
egli se stesso in povert ripone.
Nessun pu esser in stato felice,
come concorre al frutto sua radice.
un per un altro, e 'l vin, quando ubbriaca
non lassa ben vedere le cose vere;
di tutti i vizi: il troppo amore e spene
e 'l timor anco all'uom la mente opaca.
Per queste tre, quando son troppe, avviene
che si disvia ed erra l'intelletto,
come alcun che ha il palato infetto,
che gusta il dolce, e pargli che sia amaro
e giudica in contrario il proprio obbietto.
Altramente il superbo ovver l'avaro
l'animo buono e di vert preclaro.
E secondo l'et cos la gente
credon le cose, ed altramente estima
chi porta l'odio che chi d'amor sente.
errando crede che solazzo e gioco
tra tutti i ben sovran tenga la cima.
E, poich quell'et tramuta loco,
dietro all'amor ne va l'adolescenza,
Nell'et terza, c'ha pi conoscenza,
reputa i giochi e l'amor esser vano,
e solo estima onore ed eccellenza.
Poi nella quarta et dal capo cano
e pone all'avarizia allor la mano.
Se, quando  su la morte, addietro guata,
il cammin della vita, il qual  ito,
gli pare un'ombra o cosa non mai stata.
e vede ci c'ha tempo esser menzogna,
rispetto all'eternal, che  infinito.
S come spesso avvien, quando alcun sogna,
che, mentre dorme, gli par manifesto
e, quando torna in s e ch'egli  desto,
e' qui si scorna e dice nel suo core:
--Oim! oim! perch non fu ver questo?--
cos l'anima umana, quando  fuore
che il mondo  sogno, e conosce il suo errore.
quell'ampia valle, e noi trovammo un colle,
che ben duo miglia su da alto pende.
che dietro a lei seguissi le vestige,
se non voleva andar s come uom folle.
Quand'io fu' in cima, vidi il lago Stige,
fatto alla forma ch'io l'avea veduto
e per mirar fermai i passi mei,
per la gran nebbia risguardando acuto.
--Questa negra palude, che tu vi,
--disse Minerva--e iuran gli altri di.
ci che dall'aere o su dal foco cade,
e ci che l'acqua s purgando move,
ogni sozzura ed ogni sucidume,
tutta la marcia delle cose frade.--
Per penetrar la nebbia e 'l folto fume,
facea cogli occhi miei lo sguardo aguzzo,
Quanto pi m'appressava, maggior puzzo
senteva al naso e tanto n'era offenso,
che soffiando io facea dell'aere spruzzo.
Tutta la timiama ovver l'incenso,
non mitigara quel fetore immenso.
L eran l'arpie con pallide penne,
con facce umane, storte, irate e guerce,
fetenti s, che 'l naso nol sostenne.
e 'l misero Fineo mangiava sotto
vivande, ch'eran di lor sterco lerce.
Una di lor mi disse questo motto:
--O tu, che questo inferno passi vivo,
perch ti atturi il naso e mostri schivo?
Tu sai che l'uomo nel vostro emispero
pi di noi non  netto ovver giulivo:
ch egli  un sacco pien di vittupro,
vuole in nettarsi maggior ministero.
Tu sai ch'e' per la cima e per lo fondo
e dello corpo suo per nove fori
sparge il fastidio, pi che noi immondo.
per delicanza concorron le mosche,
s come l'api sopra belli fiori.
--Trapassa ratto este contrade fosche
--disse a me Palla--e non gli far risposta:
Allora mi partii senza far sosta
e vieppi oltre una gente trovai,
ch'avean la soma in la lor testa posta,
la qual convien che portin sempremai.
Noi pervenimmo in una gran foresta,
ove gente trovai, ch'ognuno un sasso
avea per soma su nella sua testa.
Per una piaggia ins moveano il passo,
e poi risalian su laggi da basso.
un'alma carca vidi d'un gigante
maggior sei volte e pi d'un corpo umano.
--Dimmi chi se', che porti s gran soma,
ch'appena portera un elefante.
--Sisifo son, che 'l gran poeta noma,
--disse. E poi giunse:--A voi mortali  posta
E perch meglio intendi mia risposta
e che tu sappi ben ch'io non agogno,
a quel, che ora dir, l'orecchio accosta.
che non fa l'enco, quando appare in sogno.--
E, perch questo dir non ben compresi,
dissi a Minerva:--O dea, questo sermone
ben non intendo, se non l'appalesi.--
e regge il tutto, a chiunque al mondo nasce
della sua soma sua gravezza pone.
e col sudor di colei che 'l nutrca,
Poi che cresciuti son, chi s'affatica
dietro all'aratro e la terra rivolta,
ch non produca spine ovver ortica;
chi con paura e con fatica molta
sepolto dentro a' pesci alcuna volta;
chi mercatanta per aver ricchezza,
e quel, che con fatica egli rauna,
a chi pervenga nulla n'ha certezza;
la voglia sempre ha fame e mai non s'empie
ed al pi pasto, pi riman digiuna;
chi segue Marte e le sue opere empie
facendo s centauro biforme,
chi mangia a posta altrui e vegghia e dorme
sol per aver il rimorchiato pasto,
e va subietto dietro all'altrui orme;
chi, per sanar all'uom il membro guasto,
per vender le parole e far contrasto.--
Quand'ella dicea questo, alzai la vista
inverso il monte e vidi un'altra gente,
ch'avea la soma di splendor sofista.
--diss'io a Minerva.--Saria forse quello,
perch si porti pi leggeramente?--
Ed ella a me:--Perch 'l peso sia bello,
non  per che egli sia pi lieve,
ch una libra di penne  tanto greve,
non pi, n men quant'una libra d'oro
al dosso che la porta e la riceve.
E se saper tu vuoi chi son coloro,
e per 'l peso han con s bel lavoro.
va pi adornata ed ha miglior prebende
ed  onorata di freno e di streggia;
ma sotto quel colore sta nascosto
la soma greve, che la mente offende.
Per questo gi grid Cesare Agosto:
--Quando sar ch'io scarchi i pesi gravi
Grid Gregorio che 'l manto e le chiavi
ed ogni reggimento ha tanto pondo,
che gli altri sonno a rispetto soavi.
Ahi! quanti credon su nel mortal mondo
e s averlo in prora e non secondo!
dicesse quant' afflitta la sua voglia,
direbbon s aver minor tormento.
della gran soma, a cui se lo somiere
dicesse il suo gran peso e la gran doglia,
piglierian le lor some volentiere,
come minori e di pi lieve affanno,
Ahi! quanti son che or a basso stanno,
che 'n terra con la soma caderino
del signorile scettro e primo scanno!
Quanti son ricchi ed in stato sereno,
la forza e la vert lor verria meno!
Saul in terra morto and disteso,
portando la soma alta e con bei fregi,
che, stando a basso pria, non era offeso.
e chi sta al basso ed ha la soma oscura,
non abbia invidia a prenci ed a gran regi.--
E poscia ad altri molti io posi cura,
ch'ognun sopra la soma era premuto
Udii gridar indarno:--Aiuto! aiuto!--
con pianti e con sospir; ma la pietade
ivi era sorda a chi non era muto.
Ed uno a noi grid:--Guai a chi cade!
non per trova chi aiutarlo bade.--
La dea rispose:--O tu, che s bisbigli,
perch al caso tuo cordoglio porto,
t'adiuter, se 'l mio consiglio pigli.
pensa di quei che portan maggior carchi
che non hai tu, e portanli pi a torto.
E guarda ben che l'amor non ti carchi,
e la spene e 'l timor se ti dn pena,
Poich'ebbe esto consiglio, un'ora appena
egli era stato, e quivi un fanciul venne
con bella faccia e di letizia piena.
dal qual Achille gi 'l colpo sostenne.
mostrando il dolce e celando l'amaro,
che 'l fece pianger con pianto e rammarco.
era a quel primo in tutte sue fattezze,
Questo gli pose ancor molte gravezze,
poi venne innanti a noi una donna anco
E, bench egli fusse lasso e stanco,
con altri pesi ancor gli carc il dosso.
Allora disse:--Oim! che vengo manco.--
Mentre diceva:--Oim! che pi non posso
fiaccandosi la testa ed anche ogni osso.
--Io fui da Lucca e detto Forteguerra
--diss'egli a noi:--a far la grande impresa
m'indusse spem, che fa che spesso uom erra.
e posemi l'incarco della parte,
che sempre a chi n' capo troppo pesa.
--Nulla averebbe potuto gravarte
--diss'io a lui,--se tu alla scorta mia
Ma, s'e' ti piace, volentier vorria
che mi contassi le doglie penose,
che la speranza pone in questa via.--
Ond'egli, sospirando, mi rispose:
principalmente si fonda in due cose.
O ella aspetta scemarsi le pene,
ch'ella sostien, o desiando sguarda
poter avere alcuno amato bene.
ovver che manchi, l'animo tormenta;
ma affligge molto pi, quand' bugiarda.
Bench tante fiate a noi ne menta,
come hai provato, ancor se gli d fede:
che 'l miser'uomo sempre ratto crede
quel che desia; ma quel, ch'egli ha 'n temenza,
non crede si rimova, se nol vede.--
Poi pi non disse; e femmo indi partenza.
su salsi un monte e pervenni alla cima
a veder quei che temon tutti i casi.
L era un piano, e, quando mirai prima,
lunga due miglia, quanto alla mia stima,
ch'era diamtro nella valle tonda:
quivi saper pu bene il geomtra
quanto quel piano intorno a s circonda.
anime vidi di fuor della strada,
la qual lastreco avea di nera pietra.
Ed ognuna dell'alme in alto bada
un grande sasso, che cader minaccia
Per questo alzata ins tengon la faccia,
temendo che non cada con ruina
il sasso a lor in testa e che gli sfaccia.
Ahi, quanto punge del timor la spina!
che l'uomo aspetta e quasi lo indovina!
Pensa, lettor, se stessi sotto un muro,
che fosse per cadere, o sotto un tetto,
e se 'l dovervi stare fosse duro!
coll'arco teso e fuggir non potessi,
ed ei dicesse:--Tosto ti saetto!--
gli archi di contra e per stan tremanti
Per dar lor pi timor, al volto innanti
discorrono i Mal sogni e 'l Mal presaggio,
l'upupa, il gufo e 'l corvo con lor canti.
Su per la strada era il nostro viaggio,
del gran timor con pallido visaggio.
--O Fleias,--dissi io,--che a tanto guaio
se' posto qui e tremi vieppi forte
che 'l vecchio can nel freddo di gennaio,
per tua superbia e di te fa vendetta,
che 'n sempiterno questo tremor porte.
Assai  minor pena a chi suspetta
solo in un punto ricever il duolo,
ch 'l timor seco mena grande stuolo
d'assalitori, ed ognuno il cor punge:
adunque  meglio aver un colpo solo.
Per darti pi timore ancor s'aggiunge
e non ti fiacchi il capo, quando giunge.
--Nel mondo, ove tu sal' di piaggia in piaggia
--rispose,--proverai simil doglienza,
se vi pervieni colla scorta saggia.
farsi una lima che se stessa rode,
di mille casi avversi c'ha 'n temenza.
E vedrai le ricchezze non far prode:
tanto di povert il timore affligge,
dell'orribile morte ognor l'accora
e sempre di paura lo trafigge?
L'affaticato cibo, che ristora,
menaccia al proprio corpo, che 'l divora.
Se suso inverso il ciel ancor tu miri,
menaccia a te il Giudice di sopra,
se gli fai cosa, per la qual s'adiri.
e gi l'interno ancor gli fa paura,
s come punitor di sua mal'opra.
Se a destro ed a sinistro si pon cura,
vede che ogni vizio quivi offende,
Ahi quanto di vergogna il viso accende,
quando alcun riprendente  poi ripreso
di quel medesmo, del qual e' riprende!
se, Fleias, col mio dir t'avessi offeso.
--O tu, ch'andi la strada e che ragioni
e dietro a dea Minerva movi i passi,
vedendo d'esto inferno le magioni:
e poi subiunse:--io prego che tu torche
verso me il viso, innanti che tu passi.--
col capo chino tanto, che le guancia
--Morte e paura io posi in la bilancia
--subiunse,--e poi la morte col capestro
elessi a me per men pungente lancia.
Troppo temendo in me il caso sinestro,
che fui nel consigliar s gran maestro.
Meco sta qui Sal, re d'Israelle,
e quei roman, che sol timor gli strinse
e non vert a spogliarsi la pelle.--
sol per parlarli; ma la dea non volle
ch'io parlassi a colui, che s estinse;
ch, se fortuna il ben temporal tolle,
non lieva per mai d'alcun la spene,
--Tu vederai, se tu ammiri bene,
non tremar nullo, ch'abbia s ucciso:
risguarda, ed io dir onde ci viene.--
Per io riguardai con l'occhio fiso;
qualunque dalla vita ha s diviso?--
Ed ella a me:--Quando la spen si scema
tanto in alcun, che niente rimane,
colui non ha amor, n anco tma;
procedon da speranza e dall'amore,
che porta l'uomo a vostre cose vane.
Per, se tutto, amor e spene, more,
mor la letizia, che da lor procede,
fuggendo s, e uccide allor se stesso
con crudelt, credendo far mercede.
E, se speranza non avesse appresso
che faria stolto per lo troppo eccesso.
dolcezza di speranza, tanto teme
e tanto vien in doglia ed in gran pianto,
ch'ogni timor all'uomo  s a noia,
che pi tosto vuol morte che lui inseme.
Nulla allegrezza e nulla cara gioia
 tanto dolce, che rispetto a quella
E tu sai ben che l'_Etica_ favella
che 'l timor troppo nullo portar puote:
tanto la mente e l'animo flagella.
E da qui il timor van, se tu ben note,
nel mondo all'uom e l'animo percuote;
tanto che gi come presente tocca
quel che non  e forse fia niente,
e gi piangere fa la mente sciocca.
nulla pena  maggior che star in forse
di quel che spiace e che p far dolente.
Ognun ch'al van timor ben si soccorse,
spregia la morte e sol teme il Monarca,
cos senza timor secur si varca.--
Per l'aspero cammin di quella valle
eravamo iti, al mio parer, un miglio,
lasciando il van timor dietro alle spalle,
quando per veder meglio alzai lo ciglio
mirabil s, ch'ancor me 'n maraviglio.
Minerva a me:--Se ti losinga o ride,
e s'ella mostra a te il viso giocondo,
fa' ch'allor ben ti guardi e non ti fide.
col rider suo e spesso alcun inalza
per abbassarlo e farlo ire al fondo.
Guarda la faccia sua quant'ella  falza
e che di chiara in torba la trasmuta,
Quando da presso poi l'ebbi veduta,
conobbi quant' grande quella donna,
quant' sinistra e quanto alcuno adiuta.
Era maggior che non fu mai colonna,
e d'oro fin dinanti avea la gonna.
Ma dietro calva, e dietro avea la vesta
tutta stracciata, ed era di quel panno,
che vedoa porta in dosso, quando  mesta.
volgea con una man sette gran rote,
che come spere in questo mondo stanno.
La quarta er'alta insino onde percote
con le saette Iove, ove il vapore,
La terza d'ogni lato era minore,
e le seconde poi minor che quelle;
e minime eran poi quelle di fuore.
Nella met le ruote paralelle,
erano orate e preziose e belle.
Ma l'altra parte, quando su  gionta,
gi vien calando a quella donna dietro;
quanto pi cala, pi del mal s'impronta
descender vidi molti a capo basso
con gran lamento e doloroso metro.
Poich caduti son con gran fracasso,
ogni amico li fugge e li dispregia:
Ma alli salenti dalla parte egregia
ognun si mostra amico ne' sembianti:
chi li losinga e chi di loda 'i fregia.
usando inver' di lor contrari canti,
cos su ad alto e giuso due cantro
nel colmo delle rote e due di sotto,
un d'allegrezza e l'altro del contraro.
sino alla donna, che voltava il giro:
allor parl, che pria non facea motto.
E disse:--Io, che a basso e ad alto tiro
le sette rote, son la dea Fortuna
Nullo su ad alto aggia fermezza alcuna
in me di securt ovver fidanza,
ch'io mostro faccia chiara, e quando bruna.
E nullo a basso perda la speranza
di poner in ricchezza e gran possanza.
Ma vegga ben ognun, anzi ch'e' sala,
che non si lagni poi, n faccia grido,
se 'l mando a quella parte che 'ngi cala;
e se me chiama cruda, ed io lui pazzo,
che 'n tanta sicurt faceva il nido.
E questo  'l gioco mio e 'l mio solazzo,
atterrar quel dalla parte suprema,
Se falsa alcun mi chiama e mi biastema,
io non me 'n curo, e lamentevol voce
dell'allegrezze mie niente scema.--
e l stava uno a gran tormento e croce.
E quando sotto va l'anima sciocca,
tra 'l duro suolo e la rota s'accoglie,
e gli strascina il ventre gi e la bocca.
 Ission ed ha tal penitenza,
ch volle a Iove gi toglier la moglie;
ch la sposa di Dio sua Provvidenza
procacci di veder col suo intelletto,
Saper si puote bene alcuno effetto,
quand' futuro, nella sua cagione,
come puoi nella _Fisica_ aver letto.
Ma quel che vuol Fortuna e Dio dispone,
da intelletto creato o per ragione.
Or mira quel che su nel colmo siede
del terzo cerchio e pi salir non p,
che cos ride e securo esser crede.
ma tosto mostrer Fortuna il gioco,
com'ella sle e s'apparecchia m.
L'altro, che sale dietro a lui un poco,
 suo nipote, il qual del reggimento
E quanto ad una cifra cresce il cento,
cotanto accrescer il biscion lombardo
e di Toscana fie in parte contento;
se non che 'l giglio roscio, c'ha lo sguardo
far che 'l suo pensier verr bugiardo.
Nella seconda rota in cima  posto
nel colmo, ond'altra volta fu deposto.
c'ha presa la milizia su nel sangue
de' principi roman tanto gradito,
per che Colonna ed altri ancor ne langue;
ma tosto Roma a lui trarr il veleno,
Nel primo cerchio, che si volge meno,
stanno li duci che si mutan spesso:
per da ogni parte n' s pieno.
E quel, che sale al sommo ed  s presso,
e su e gi tre volte ser messo.
Egli  chiamato Antoniotto Adorno:
Genova bella, nella quale  nato,
metter ne' malanni e nel mal giorno.
regina sta magnifica Ioanna
col capo di Sicilia incoronato.
Ma la Fortuna, che ridendo inganna,
mostrer a lei ed a quel che sal poi,
l sonno posti i novelli Caini,
consumatori de' fratelli suoi,
quei Della Scala spiatati Mastini
ma tosto abbasso calaranno chini.
mutando il fasto e le sembianze vane.
del suol di Lucca, quando la percossa
egli aver, cadendo su da alto.
Romperagli quel caso l'anche e l'ossa;
ed in un punto le terre, ch'egli ha,
ed ei sapr s' duro: e ben gli sta.
Poscia salendo un monte ruinoso,
noi ci partimmo ed, in un pian saliti,
trovammo altro martr molto penoso.
Uomin vedemmo insieme molto uniti,
ma i volti eran distinti e dispartiti.
Pensa, lettore, un mostro che avesse
un grande busto, e, bench'egli foss'uno,
un collo molti capi contenesse.
e lor gionture e lor lineamenti
aperti si parean in ciascheduno.
dividon quelli, e, quando alcun si parte,
Non credo che spargesse giammai Marte
cotanto sangue; n fo mai battaglia
di tai ferite, n si legge in carte.
Non vale qui lo scudo ovver la maglia;
ed un recise intorno in ogni canto,
s ch'e' rimase come un fusto fosse.
a me si volse e disse:--O tu, che mena
seco Minerva, a me risguarda alquanto.
E tanto affliggon pi le parentele,
Ahi, quanto a' vivi torna amaro il mle
del dolce amor de' figli e de' congiunti,
quando gli uccide la morte crudele!
e poi li vidi in un mese defunti.
intorno intorno son cos tagliato
e, perch troppo amai, ho tal flagello;
figlio o fratel gli  tolto, e pi tormenta,
quanto pi forte  coniunto e legato.
La casa, onde fui io,  tutta spenta;
fui da Perugia, di santo Ercolano,
Per la piat ingavicchiai la mano,
e volea dar risposta a sue parole;
ma e' sparo s come un corpo vano.
Ond'io dissi alla dea:--Se tanto duole
ben  stolto colui ch'ama e ben vuole.
Se non voglio d'amor sentir le doglie,
non posso avere al cor migliore scudo,
se non che d'ogni amore mi dispoglie.
ch, se non amo le persone note,
sarei di carit e di piat nudo.
N anco il posso far, ch mal si pote
ben rifrenar a che natura inclina:
--Tra tutte l'altre cose la pi fina
--disse Minerva a me-- 'l dolce amore,
se dal ver fundamento non declina.
Ma, se nel fundamento sta l'errore,
tanto fa pi ruina e duol maggiore.
Fundamento  che quanto alcun ben vale,
tanto si stimi e tanto amore accenda,
quant'egli ha di bont e men di male.
non s'ami quasi per s esistente,
se vuoi che, quando  tolto, non t'offenda.
Fundamento  che quel, ch' dipendente,
non s'ami come fermo e per s stante,
ch 'l Creator le cose tutte quante
fe' di niente, e, s'egli le lassasse,
niente tornerian come che innante.
Adunque come il servo, che estimasse
e come proprie sue cos le amasse,
se poi gli fusson tolte, sara morso
di gran dolore ed avera li duoli
per quell'error, nel qual  in prima corso;
e de' coniunti li mondani stolti,
che gli estimano stanti e per se soli.
E 'l giusto Iobbe de' figliuoli adolti,
quando fr morti, fe' questa risposta:
Tu mi dicesti nella tua proposta:
--A nullo, amando, voglio avere affetto,
dacch, perduto, tanto amaro costa.--
o Dio od altro, non t'affligga il petto.--
Ed io a lei:--Maestra, che mi guide,
dimostra a me ancora un altro vero,
ch' s oscur, che mai mia mente il vide.
di nostra barca e che regge il timone
di tutti i sensi e 'l carnal desidro.
S'egli  cos, or dimmi qual cagione
pi volte vince questa volontade,
che par contrario alla sua nobiltade,
poich libero arbitrio gli  concesso,
s che 'l s e 'l no sia in sua libertade.
tanto Amor puote e vince per eccesso.
Ben so che ogni cosa debbo amare
in quanto  buona, e solo in Dio  buona;
e, bench 'l sappia, io non lo posso fare.--
agl'impeti de' sensi, e, se v'indura
per molta usanza e troppo s'abbandona,
allora l'uso converte natura,
s che ragion non pu guidare il freno
si trova, che co' sensi non s'accorde
in tutto o in parte col voler terreno.
L'amor vi pu legar con quattro corde:
l'altra  di cupidigia e voglie ingorde,
poi de coniunti, figli, padre e mamma,
e 'l quarto amor d'amici ed  s poco,
quanto rispetto a mille  una dramma.
e l'amor de' coniunti tanto lega
e l'amor della borsa e d'ampio loco,
ch' molto forte che ragion il rega,
se gran virt non rompe il gran legame,
E, bench Dio ne dica ch'ognun l'ame,
ciascuna d'este fun s forte tiene,
ch'a lui non lascia ir, bench vi chiame.
E perci nel Vangelio si contiene
s come il primo e pi sovrano bene.
E, se avvien ch'altro amore vi torza,
rompete quella fun, ch'altrove tira
colla vert, che giammai non s'ammorza.
quando li fe' la moglie il grave laccio,
cio l'amor carnal, a chi ben mira.
E cos, Dio amando senza impaccio,
colla virt che sta nelli capelli
d'amor carnal non si senton fragelli.--
e quindi trova Circe, la quale trasmuta gli uomini.
Nel terzo regno su per quella piaggia
noi devenimmo, ed, alzando le ciglia,
s come piacque alla mia scorta saggia,
vidi di Dite la citt vermiglia,
a Dite dell'inferno s'assomiglia.
a ogni cento pi avea una torre,
con guardian, che mi facea paura.
ardente pi che non  il fuso rame,
quando in campana per canal trascorre.
Bolliva pi assai che 'l Bollicame,
e, perch ferve, per Flegetonte
attraversato e steso un sottil filo,
pel qual chi in Dite va, convien che monte.
Non fe' s sottil riga giammai stilo,
com' la via che mena in quell'asilo.
Su per quel fil sottil la mia compagna
prima si mosse, e, poich un passo diede,
disse che andassi dietro a sue calcagna.
dicendo a lei:--Non verr, perch temo,
ch non son io legger quanto tu crede.--
di quella ripa, dicea:--Non verraggio,
Palla, per rifrancare a me il coraggio,
tre volte l e qua 'l filo trascorse,
come colui ch'assecura il viaggio.
E, poich la sua man alla mia porse,
ma forte temo e del cader so' in forse.--
Su per lo fil pi sottil che bambace
io passai Flegetonte e sua mal'onda,
ch'ardea di sotto pi che una fornace.
ella chiam come chi chiama forte
un che sia lunge e vl che gli risponda.
E disse:--Aprite a noi queste gran porte,
ch siam discesi nel maligno piano
Risposto fu:--Il vostro passo  vano:
nullo entrar puote, s'e' non porta seco
o presente o denar nella sua mano.--
La dea subiunse:--Me' che denar reco:
a me ed a costui, il qual  meco.--
Mamon, che tra coloro era il primaio,
la gran porta di Dite in fretta aperse,
ratto ch'ud nominar il denaio.
con grande sdegno ne guard in tortoni,
e poscia irato este parol proferse:
--Or dimmi dove son questi gran doni,
che di' ch'arrechi, o donna, e ch'a noi porti,
Ma entrasi cos nelle gran corti?
Uscite fuora e ritornate addietro
tu e costui, a cui ha' i passi scorti.
--Da tal Signor il mio andar impetro
quantunque mostri a noi il volto tetro.
E 'l don, che reco meco,  la scienza,
che non si perde mai quand'io la insegno:
per pi che null'oro  di eccellenza.
e son dell'arme, d'arti e di scolari
prima maestra e forma d'ogni ingegno.--
Mamon rispose:--Chiunque vuol, impari,
ch la scienza qui non  di pregio,
Ma, se veder volete il gran collegio
del nostro Pluto, andate alla man destra,
e 'l mio consiglio non abbiate a spregio.--
Minerva a lui:--Ognun male ammaestra,
chiunque non sa il cammin, pel quale addestra.--
ch'egli avea detto, ma sal s'un'erta,
che ben due miglia d'un monte penda.
che fa che l'uomo in bestia si converta.
losinga altrui e con ridente grifo,
Nella sinistra man tenea un cifo,
il qual empi di s brutto veneno,
che ancor, pensando, me ne viene schifo.
a membro a membro e l'uman venir meno.
e poi le gambe, e poi d'un babbuino
mise la coda e 'l membro ove si siede.
le man pelose e l'ugne quasi uncino.
Mentre si trasmutava a pezzo a pezzo,
mise due ali assai pi ner che corvo;
La bocca fe' d'un porco, il naso crvo:
cos dimon si fece a poco a poco
cogli occhi rosci e collo sguardo torvo.
Per tutti i nove fr gittava foco;
che una fiamma, in che soffiasse coco.
Mentr'i' ammirava, ancor ne vidi due
del maladetto cifo abbeverarne;
e l'un divent lupo, e l'altro bue.
in cani e volpi ed in leoni ed orsi,
e draghi farsi dall'umana carne.
Per tutti i lochi, ch'io avea trascorsi,
non stetti cosa a veder tanto vaga
--Ahi, gente fatta alla divina imago
--disse Minerva,--perch 'n te trasmuti
la bella effigie in lupo ovver in drago?
Perch visson gi questi come bruti,
che li sembianti umani abbian perduti;
ch non  uom, se 'l vizio tanto apprende,
che non conosce il male e non ha pena
e non vergogna e tma, quando offende;
che fa che il mal da prima si conosca,
e vergogna e timor d, che 'l raffrena.
Ma, quando alcun tanto il peccato attosca,
che non vergogna e che non ha timore,
E questo mena poi in pi errore,
ch'e' piace a se medesmo quando pecca,
e del mal suo s'allegra e dell'angore.
Ogni bont umana allor  secca,
e piacegli chi uccide, robba e mecca.
E, se in tal vizio indura e persevra,
allora 'n lui 'l peccar si fa _necesse_,
e di emendarsi al tutto si dispera.
il male, al qual fragilit conduce,
n da ignoranza le colpe commesse;
ch tutta non oscuran quella luce,
che Dio ha posto in voi, della ragione,
Quel che vedesti, che si fe' demne
e fe' l'aspetto tanto brutto e rio,
fu spoletino e detto Servagnone:
ladro, assassin, biastimator di Dio
e nemico ad ogni atto onesto e pio.
L'altro s'assomigli a Licaona,
il terzo al mostro posto nel Labrinto,
che uomo e toro fu 'n una persona.
or puoi saper di lor qual fu il peccato,
che 'n lor l'aspetto umano ha tutto estinto,
e perch 'n bestia ciascuno  mutato.--
Nullo, se non Iddio, conosce il cuore,
e vede ogni palese ed ogni occolto;
ma l'uom p iudicar sol quel di fre.
Per chi estima altrui secondo il volto
spesse volte gli avvien ch'egli erra molto.
E per questo intervien ch' poca fede
e che gli antichi ed ognun ch' ben saggio,
si guarda pi, e meno ad altri crede.
ove sta Circe nella valle trista,
che 'n bestia sa mutar l'uman visaggio.
L era gente pi piacente in vista
che nullo albergator nel proprio albergo
E mentre dietro a dea Minerva pergo,
ella mi disse:--Fa' che qui ti guardi,
e fa' che sempre tu mi venghi a tergo.
Se tu per mezzo del mio scudo sguardi,
i cor di tutti questi esser bugiardi.--
Onde, sguardando ed a lei stando dietro,
io vidi ci ch'a me prima era oscuro;
e forte mi fia a dirlo in questo metro.
che alcun di quelli dentro era un serpente
e nella vista fuor pareva uom puro.
Ed alcun altro, quando posi mente,
di fuor pareva pur un sant'Antonio
Agnol di fre, e dentro era un demonio
alcun di quei, quando li vedea nudi:
se dico il ver, Dio mi sia testimonio.
--O sacra dea, che tanto ben mi scudi
quanti Gani stan qui e quanti Iudi!
S come ad Amasa gi prese il mento
mentre l'uccise con pena e tormento;
molti di questi nascondon l'inganno,
che portan dentro al cor malvagio e fello.--
Ed ella a me:--Quando risurgeranno
questi cotal dalla falsa apparenza,
ch Dio ha dato lor questa sentenza,
che forma umana da lor non si pigli,
da che han mutata in bestia lor semenza.
Or mira in alto ed alza su li cigli.--
col volto irato e cogli occhi vermigli.
Figura avean di donna, a cui iniurie
un'altra donna pel tolto marito,
quando si turba che con lei lussurie.
strigneano i denti e strabuzzavan gli occhi
inverso me, menacciando col dito.
che di paura io vengo tutto manco
Ed ella a me:--Sta' forte e col cor franco,
e non temer niente i lor fragelli,
mentre hai lo scudo mio e staimi a fianco.
Quella che di scorzoni ha li capelli,
vedi c'ha tutti i peli a serpentelli.
Aletto  l'altra, che 'n torton ti mira,
che ha tanti serpi d'intorno alle tempie,
e nasce di colei ch'al ben sospira.
 quella falsa crudelt, che nacque
del mostro che di cibo mai non s'empie.
Ella grid, ch'al mio parer gli spiacque
ch'io dicessi:--Cos venne Medusa
Tesifone, costui a faccia chiusa
vedr il Gorgon: or t' venuto in fallo
che 'l faccia pietra, s come e' far usa.--
Per mezzo del mio scudo del cristallo
veder nol curo; ed ella il perch sallo.--
quando apparve Medusa, il crudel mostro,
superbo, orrendo, dispettoso e crudo;
sol con lo sguardo un tal veneno asperse,
ch'era pi ner che non fu mai inchiostro.
Allor tutti piglin forme diverse
dentro alla mente, e secondo le colpe
Alcun si fe' leon ed alcun volpe,
alcun dimonio, alcun lupo rapace;
ma tutti avan di fuore umane polpe.
--O sacra dea, chi  colui che pace
e dentro al cor come un diavol giace?--
Ed ella a me:-- Iacopo d'Appiano.
Molti son qui de' traditor di Pisa;
ma egli sopra tutti  il pi sovrano.
dal corpo suo, tal era nel pensiero;
per  trasmutato in questa guisa.
Egli trad il nobil messer Piero
de' Gambacorti e fe' dei figli preda,
E lasci dopo lui l'avaro ereda
colui che fe' la bella Pisa schiava
e per dinar la die', che si posseda.
E quel secondo, in cui tossico e bava
e c'ha la mente dentro tanto prava,
fu re di Cipri, chiamato Iacchetto.
Al suo fratel maggior diede la morte,
mentre a riposo giaceva nel letto,
che 'n Alessandria gi mise la 'nsegna
dentr'alla piazza e vinse le sue porte.
Quel terzo, c'ha la faccia s benegna
e dentro  tutto quanto serpentino
fu Della Scala e fu crudel Mastino.
e poi fu del minor ancor Caino.
Morto il primaio, ed ei sen fugg via
l'altro fratel pigli la signoria.
Mand pel fratricida e a lui perdona;
e tanto amore inver' di lui accese,
che la bacchetta signoril li dona.
e stretto el fece mettere in prigione:
cos fu grato a chi fu a lui cortese.
E poi 'n quell'ora ch'ognun si dispone
in su l'estremo, e contrito e confesso
costui mand il dispiatato messo,
e fe' mozzare al suo fratel la testa,
e di vederla content se stesso.
Or fu mai crudelt maggior che questa?
quando i figli mangiar gli die' per festa;
non quella di Nettunno e di Teseo;
ch'ognun di questi, a chi ponesse cura,
iniuria il fece cos esser reo.
non la cagion, per che fu morto Remo,
che pria bagn di sangue l'alte mura.
Ma sol si fece d'ogni piat scemo,
ch dopo lui 'l fratello non regnasse:
O doppio fratricida, se tu lasse
la doppia prole, il tuo paterno esempio
degno  ch'ancor da lor si seguitasse;
ch l'uno uccise l'altro crudo ed empio,
che sen fugg del veronese tempio
dietro a colei che solo in fronte ha treccia.
io vidi il tempio di Pluton da cesso,
presso ad un'acqua, che avea gran tempesta.
E, quando giunto fui insino ad esso,
di quel gran fiume, che li corre appresso.
quel gran torrente: tanto forte corre,
quando tra' vento e quando egli  'n gran piena,
che su la pietra viva sta fundata:
per quell'acqua non la p via trre.
Quando Minerva fu in sull'intrata,
mi die' la mano; e, quando dentro fummo,
--O voi ch'entrate qui, adorate il Nummo?--
La dea rispose:--Certo adoro Deo;
ch fuor di lui ogni altra cosa  fummo.--
Similemente anche risposi eo,
che fe' san Paulo dentro al Coliseo.
seder Plutone e poscia Radamanto,
Minos ed Eaco star dall'altra costa.
nel crudel tempio, formato al contrario
a quel che fece Cristo umile e santo;
ch in quel di Cristo il pover volontario
era il pi ricco, ed umilt fa grande,
quell' maggior che pi aver possede,
e quel si fa che regga e che comande.
che die' 'l martirio dietro al primo erede.
Per sta fermo ed anco  tanto forte,
che nol vincon Satn e tutti i suoi,
n posson contro lui l'infernal porte.
un mostro armato in forma tanto brutta,
che, pur pensando, ancor par che mi ni.
La faccia umana avea di mala putta
e tutto il busto in forma serpentina;
Sotto suoi pi teneva una regina
tanto formosa, che la sua beltade
non parea cosa umana, ma divina.
che ogni gran crudel n'ara piatade.
--Quel c'ha la faccia umana ed  serpente
--disse Minerva,--della belva nacque,
che diede ad Eva il cibo fraudulente.--
io vidi l'idol Nummo del talento,
che stava presso alle tempestose acque.
E credi a me, lettor, ch non ti mento,
che da Pluto e da' suoi era onorato
Plutone in prima a lui inginocchiato,
poi tutti gli altri gli offersero un core,
il don che al sommo Dio sara pi grato.
E come Ignazio Ies Salvatore,
La vergine, a cu' il petto avea trafitto
colla sua coda armata il mostro fello,
menata fu all'idol quivi ritto.
del padre Achille uccise Polisena,
stando ella mansueta come agnello;
cos la fra con dispregio e pena
sacrific la verginetta pura,
Ed ella intorno intorno ponea cura
a' circumstanti per aver difese,
e nullo la subvenne in tanta iniura.
Un angel venne ed in braccio la prese,
 viva in ciel, onde prima discese.--
E poscia verso la celeste porta
con lei in braccio mosse il santo volo,
come falcon che 'ns la preda porta.
inver' la gente, ch'era quivi, corse,
blando leccando alcun come cagnolo.
Ed alcun altro crudelmente morse
prima col dente acuto e venenoso,
Nel tempio, a quel di Dio fatto a ritroso,
Proserpina era reina infernale,
adulterata spesso dal suo sposo;
ch, non guardando chi, come, n quale,
la 'spone ad adulterio e ad ogni male.
E presso al fiume su in un gran drago,
che diece colli avea e diece teste,
stava a seder coll'occhio putto e vago.
di purpura era, e teneva il pi manco
dentro nell'acqua di s gran tempeste.
Poi in un cifo ben pulito e bianco
vidi ch'e' bebbe sangue e inebriosse
e diece teste mison sette corni;
e fieramente l'un l'altro percosse.
Quando ser, o putta, che tu torni
nel prato, ove coglievi i fiori adorni?
Tu gi vivesti nel mondo pudica,
e Luna in cielo e ne' boschi Diana
innanzi ch'a Pluton tu fussi amica,
davi del calcio, e quando eri tenuta
come regina e non come puttana.
Poscia che quella donna ebbi veduta,
Minerva di quel tempio rio mi trasse
E su per una via volle che andasse,
ove demni stavan con uncini,
con reti e lacci, ch'alcun ve cascasse.
che in alcun d'esti lacci non ruini?--
Ed ella a me:--Per mezzo della strada
chi va e non declina a nulla parte,
securo va che ne' lacci non cada.
il fren ti metter; e, s'io ti meno,
non temer mai che possi illaquearte.--
poscia mi mise nell'aspro viaggio,
Quando io vi penso, ancor paura n'aggio
di que' dimni e di que' lacci tesi,
ne' quai cade ciascun che non  saggio.
e vennemi piat quando lo 'ntesi.
E' disse a me:--Perch da me fu rotto
nel mondo ogni statuto e li decreti,
per tra questi uncini io son condotto.
non usa il mondo se non per guadagno:
per lass son fatte come reti.
e non la mosca, cos gli uomin grandi
Poi disse:--Or satisfa' a' miei domandi:
dimmi s' ver che li pisan sian schiavi,
e de' Lanfranchi miei, mentre tu andi.--
Ed io a lui:--Le signorie soavi
se non poscia ch'e' provan le pi gravi.
Sappi ch'i tuoi pisan son s costretti
sotto quel giogo, che 'l dinar lor mise,
che i Gambacorti sono or benedetti.
messer Pier Gambacorti e i figlioli anchi
a tradimento e piangendo ne rise
ed uccise anche i primi de' Lanfranchi,
egli vendette la citt d'Alfea,
Tanto m'avea menato oltre la dea
continuando per l'aspero calle,
che, se pi detto avesse, io non l'odea.
Quando noi fummo in una lunga valle,
che m'avea posto in bocca e sulle spalle.
E, quando un altro monte salivamo,
vidi color che dietro son cavalli,
e son dinanzi nepoti di Adamo,
Quando giunsi nel monte suso ad alto,
mirai la valle, maledetta chiostra,
ove i centauri stanno a far l'assalto.
o come cavalier che vanno a giostra;
cos i centauri l con archi e dardi
descorron per la valle a mille, a cento,
veloci pi che tigri o leopardi.
e 'l sesto miglio avea a scender forse,
quand'io ebbi timore e gran pavento;
ch 'l maggior de' centauri s s'accorse
di noi che scendevamo, e presto e fiero
Non si mosse corsier mai s leggiero,
n capriolo ovver corrente cervo,
com'ei correva superbo ed altiero
coll'arco teso in man. Ed in sul nervo
e, giunto, disse col parlar protervo:
--Fermate i passi e fate la risposta:
con qual licenza qui, con qual valore
ardite voi di scendere la costa,
che 'n mezzo il mondo siede triunfante,
come re principale e imperadore?
A te saettarei, che vien dinante,
se non che allo scudo mi rassembre
La dea rispose:--O animal bimembre,
a cui ha dato forza il fiero Marte,
e con cui 'l sol sta in mezzo di novembre,
l'onor dell'arme  anco mio in parte.
che do nelle battaglie ingegno ed arte.
ch'io porto nel mio scudo de cristallo,
che per difesa innante al petto porgo.--
udito questo, gli fe' reverenza,
e fla far a ciascun suo vassallo.
Allora io scesi gi senza temenza
ivi fra loro; e, poi ch'io vi fui giunto,
ch da' centauri a lor bevuto e smunto
era lo sangue da tutte le vene,
quanto ve n'era insin ch'era consunto.
E, quando  vto, che pi non ne viene,
e trattogli ogni umor con guai e pene.
e volergli esser anche il sangue tratto,
che poscia son lasciati insin che cresce
in loro il sangue e l'umor sia rifatto,
e poi ripresi, ed anco quanto n'esce
lor tolto  'l sangue, e, poich son bevuti,
Fra quegli spirti magri e desvenuti
Minerva, andando, tanto mi condusse,
che tra quei duoli pungenti ed acuti
io trovai 'l Laberinto; e ch'ello fusse
quel che del toro Pasife produsse.
Egli mugghiava fortemente, e, mentro
stav'io a vederlo e ad udir i lamenti,
che l'anime facean nel cieco centro,
belle e membrute, pien di sangue e grasse,
ma nella vista angosciose e dolenti.
vista la preda, e mostra maggior ira,
il quale am la bella Deianira.
Trasse il centauro che nutr Achille,
e come sanguesuga il sangue tira.
Trasse Medon ed Imbro e pi di mille;
come cagnol che succhia le mammille.
Poscia che l'alme fn del sangue vte,
divennon magre, ed ognuna si fece
qual  la fame indosso e nelle gote.
chi foste e perch ste s destrutti?
per qual iustizia o colpa o in qual vece?
--Capitan di campagna fummo tutti
--rispose l'uno,--e qui per un cammino
Ed io, che parlo a te, sono Ambrosino,
figliuol di Barnab, del gran lombardo,
e sol qui tra costor io fui latino.
L'altro, ch' qui,  Annichin Mongardo;
abbiam, ch'ognun fu crudo e fu bugiardo.
E molt'erra chi crede aver fermezza
fede d'uom d'arme ovver di meretrice,
da che 'l denaio a suo piacer la spezza.
vedrai ch'amor e fede mal si fonda,
quando l'utilitate ha per radice.
Perch alla colpa la pena risponda,
noi siam succhiati, che smongemmo altrui,
Se tra li vivi perverrete vui,
dite a color che vanno a saccomanno,
che faccian s ch'e' non vengan fra nui.
che per centauri su nel mondo stanno,
che la lor crudelt li fa pregioni,
ed e' si fan la corda che li mena,
ove stan questi del sangue ghiottoni.--
avervi compagnia, o n'han diletto,
o veramente alquanto il duol raffrena.
Per mi di' perch hai tu suspetto
che alcun non venga qui in questa soglia,
Ed egli a me:--Non per ben ch'io lor voglia,
ma come su in ciel di pi consorti
 pi letizia, qui  maggior doglia.--
Poi, perch funno allo strettoio attorti,
onde n'andammo tra' centauri forti.
E poco er'ita Palla, che s'affisse;
e trovammo un gran mostro, in cui coloro
curson cogli archi, e ciascuno el trafisse.
che 'l morde e per la fretta nol manduca,
ma succhia il sangue dove ha fatto il foro,
ovver come fa l'orso, quando suca
il favo ml; cos facean ad asto,
--Diomede son io, che son s guasto--
--diss'egli a me,--che gi gli uomini vivi
diedi a' cavalli miei per biada e pasto.
Se tu nel tuo emispero mai arrivi,
(ed a chi nol puoi dir, fa' che lo scrivi)
che chi degli altru' affanni ovver fatica
pasce cavalli o altra cosa vana,
e chi, robbando, sua vita nutrca,
ove stan questi del sangue assetiti
vieppi che 'l cervio alla viva fontana.--
Poscia che avemmo i suoi sermoni uditi,
Minerva verso un monte la via prese,
ch'avea le ripe sue tanto distese,
che, secondo che disse la mia scorta,
nullo mai vi sal ovver descese.
queste parole in una pietra smorta:
Chi vuol montare ins, di qui si sale;
e suso sta in una gran pianura
il gran Satn altiero e triunfale.
Allora intrammo quella porta scura.
fu la via nostra insin in co' del monte
con poca luce, come quando annotta.
Quando fui su e ch'io alzai la fronte,
ove risponde il deritto orizzonte.
credea vedere un guasto e tristo regno,
e vidil triunfante e glorioso.
avea l'aspetto di tanta maista,
che d'ogni riverenza parea degno.
E tre belle corone avea in testa:
lieta la faccia e ridenti le ciglia,
E, bench alto fusse ben tre miglia,
le sue fattezze rispondean s equali
e s a misura, ch'era maraviglia.
che Cupido e Cilleno non l'han tali.
Ed avea intorno a s di molte genti,
che facean festa, e questi tutti quanti
al suo comando presti ed obbedienti.
con orgogliosi fasti e con gran corti,
con presti servidor, che avean innanti.
Alla guardia di questi arditi e forti
erano quei che son viri e cavalli,
Su per li prati ancor vermigli e gialli
andavan donzellette e belle dame
con melodie soavi e dolci balli.
Quand'io stava a mirar tanto reame
s bello ed obbedito pur ch'e' chiame,
io dissi:--O Palla, or che  quel ch'io veggio?
Gi calo ad adorarlo li ginocchi:
tanto egli  bello, e grande il suo colleggio.--
per mezzo del cristallo del mio scudo
--allor mel diede ed io mel posi agli occhi,--
tu vederai il vero aperto e nudo,
e non ti curerai dell'apparenza,
ch su in quella sta fundato il vero,
e non si muta ed ha ferma scienza.--
Allor mirai e vidi Satan nero
e non benigno, ma crudele e fro.
E vidi quelle sue belle corone,
che prima mi parean di tanta stima,
ch'ognuna s'era fatta un fier dragone.
s'eran fatti serpenti, ed ognun grosso
e lungo insino al petto su da cima.
E cos gli altri peli, ch'avea indosso;
ma quelli della barba e quei del ciglio,
Le braccia grandi e l'ugne coll'artiglio
avea maggior che nulla torre paia;
e le man fure e preste a dar di piglio;
e di scorpion la coda e la ventraia;
di ceraste n'avea mille migliaia.
Argo non ebbe mai s grande vela,
n altra nave, come l'ali sue,
n mai tessuta fu s grande tela;
se non come l'uccello infermo e stanco,
che tenta volar alto e cade ingiue.
Serpentin era il pi deritto e 'l manco;
e diece draghi maggior che balena
E questo a Satanasso  maggior pena:
che sempre ins volar s'ingegna e bada,
e la gravezza sua a terra el mena.
E Dio permette ben che alla 'ns vada;
tanto convien che pi da alto cada.
dall'alto seggio suo, e con orgoglio
udii ch'e' disse:--O Dio, alla tua onta
io intendo prender l'uno e l'altro polo
al tuo dispetto, ed ora il ciel ti toglio.--
ben diece miglia ins s'era condotto,
a trabocconi e col capo di sotto,
e come un monte fece gran ruina.
E, poich 'n terra fu col capo rotto,
la faccia verso il ciel volse supina,
e biastim la Maiest divina.
Poi si lev s come fusse infermo,
e verso il suo gran seggio mosse il passo
con mormorio e dispettoso sermo.
e menacciava Dio, alzando il mento,
che fe' che 'l suo volar li venne in casso.
Quando 'l vidi cadere, io fui contento,
perch conobbi che quanto pi sale,
Tenendo io 'l bello scudo per occhiale,
vidi i neri giganti e lor palazzi,
pieni d'invidia, d'ira e d'ogni male.
dalli centauri e dalli lor regazzi.
conducean sopra s per far la torre,
sopra la qual da loro al ciel si monti.
che pusono Ossa sopra il gran Peloro,
talch Iove grid:--Vulcan, soccorre!--
cos in quel pian s'ingegnan far coloro;
ma, perch la lor possa non seconda,
Ed ogni volta che la voglia abbonda
pi che la possa, avvien che mal viaggio
faccia l'impresa e che 'l fattor confonda.
Per colui che  prudente e saggio,
fa che la possa sempre abbia vantaggio.
Elli facean le torri nel gran piano,
e chi portava sassi e chi la malta,
chi ordinava e chi facea con mano.
sin dove del vapor fa pioggia il gelo,
tal ch'io dicea fra me:--Gi 'l cielo assalta;--
quando Iove percosse su da cielo
con un gran tuono, e la torre e 'l gigante
Per parlarli, ver' lui mossi le piante
e dissi:--Chi se' tu, caduto a terra
di s gran torre col capo dinante?
--Io son Fialte, e fui nella gran guerra
che le saette contra noi disserra.
fanno il gran signor s com'io feci,
e poi caggiono a terra s com'io.
cadde Priamo e cadde la gran Troia,
che combattuta fu per anni dieci.
dell'alta Roma e Cesare ed Agosto,
se non che a me apparve un altro obietto,
al qual lo sguardo mio mi venne posto.
che parea pien di tosco maladetto.
Tra' giganti el gitt quando lo svelse;
ed egli il suo venen tra loro sparse,
ch'era pi ner che non son mzze gelse.
cominci dentro; e, l'uman quindi tolto,
e' fuor nel viso s com'uomo apparse.
Ma non si pu giammai tenere occolto
amor, n invidia o colpa ch'aggia il core,
L'imago dentro cominci di fuore
appalesarsi e mostrarsi in la faccia;
e questo fe' tra lor guerra e romore.
S come quando il mar prima ha bonaccia
e l'acque, che son sotto, sopra caccia,
e pare ogni onda grande quanto un colle,
quando la luna solo il fratel mira,
e tutto il lume suo a noi ne tolle;
e davansi fra s li colpi gravi,
e con grand'onte l'un l'altro martra.
Non fecer mai abeti s gran travi,
come eran le lor lance lunghe e grosse,
Pensa, lettor, che quei c'hanno gran posse,
dnno gran colpi, e cos anche credi
che, quando coglie, han pi gravi percosse.
E poscia a maggior fatti io mossi i piedi;
e, poco andato, tanto mi stancai,
insin ch'apparson li raggi primai.
e, per aver la lena, io m'era assiso
come chi stanco a riposar dimora.
E, risguardando, tenea in alto il viso,
che fu ribello a Dio in paradiso,
quando la dea a me su venne avante:
--Or ti bisogna assai esser gagliardo
ed usar le tue forze tutte quante.
che di guidarmi dietro a te ti degni
al loco, ov'io d'andar di desio ardo,
prego che m'addottrini e che m'insegni
quai sonno i mostri, che tengon la strada,
dammi fortezza e dammi la dottrina
ch'io non sia preso e che vinto non cada.--
Rispose a questo a me quella regina:
e tu col capo sempre ingi declina.
Questa fie la vittoria, e questa  l'arte,
con che si vince sua superbia ardita:
va', ch, se vuoi, potrai da lui aitarte.--
come colui che a duello combatte
o per dar morte o per perder la vita.
Quale Davd incontra a Goliatte,
gigante grande, ed egli era fantino
tal pareva io, quando presi il cammino
contra Satn, se non ch'a lui rispetto
ben mille volte er'io pi piccolino.
Quand'io fui presso e contra al suo cospetto,
e mostr grande sdegno e gran dispetto.
se non che Palla con voce e con cenni
mi rinfrancava il cor e dava aiuto.
e del pi il dito, pi ch'un trave grosso,
colle mia braccia avvinchiato gli tenni.
Allora a stizza vieppi fu commosso,
e le gran braccia stese con grand'ira,
A questo grid Palla:--A terra mira;
pensa ch'a darti morte egli t'afferra,
e per gittarti a basso ins ti tira.
Fa' come Anteo, e vincerai la guerra,
quante toccava la sua madre terra.--
che tien le membra come fosson morte,
cos fec'io, quando ins mi levava.
che gli feci abbassare ingi le braccia,
e gi mi pose con le mani sporte.
Le reni in terra, ins tenea la faccia;
e con ingegno e forza e con li morsi
che m'avean preso; e s me dilungai,
che cento passi e pi a lunga corsi.
Quando sei spenta, ancor potenzia hai,
ch d'esto scampo io me ne gloriai.
il crudel mostro, e con la man feroce
volea levarmi nell'aer sospeso.
--Abbassa a terra!--Ed i' a terra mi diede
col ventre e il volto e colle braccia in croce.
del gran superbo, col qual chiude il calle,
Per questo a terra gi diede le spalle
e nel pian cadde con s gran fracasso,
che tremar fece tutta quella valle.
Quando vidi caduto Satanasso
ed intrai su la via per l'arto passo.
tal fece a me la scorta onesta e saggia:
poscia si mosse ins veloce e presta.
e disse:--Vieni e sempre alla 'ns sali,
ed alla 'ngi nullo tuo passo caggia.--
Mentr'io movea alla 'ns del desio l'ali,
ed io sentii a me gravar le penne
La mia persona abbracciata mi tenne,
tirandomi alla 'ngi con tale scossa,
ch'appena ritto il piede mi sostenne.
E del salir s mi tolse la possa,
la scorta, che a guidarmi s'era mossa.
ed ella mi tirava seco ingiue
e suso meco non volea venire.
ella tirando ingi ed io ins lei,
s mi stancava, ch'io non potea piue.
che ha le voglie s lascive e pronte,
La dea salito avea molto del monte,
e, vlta a me, grid:--Perch non vieni?
perch ristai? perch quass non monte?
per vergogna t', se la sostieni.--
Allor con gran fatica e gran sospiro,
usai mie forze e camminai fin dove
Palla aspettava col suo dolce miro.
con tutta la sua possa il grosso trave,
che, punto dallo stimolo, si move;
cos tirai ins la donna grave
dietro a Minerva per quell'arta via
E quanto a poco a poco io pi sala,
tanto pi la gravezza vena manco
di quella che me 'ngi tirava pria.
Alla mia scorta appena era giunto anco,
e fui leggero e niente era stanco.
--Chi  colei che d qui tanta briga
--diss'io a Palla,--e fa che l'uom s'arreste
e, gi tirando i passi, altrui intriga?
--rispose quella,--e fa che si cammine
per sua natura a tutte cose oneste.
E questa ha sempre le voglie divine:
della fatica presente non cura,
L'altra  parte brutale, vile e oscura;
e questa guarda al diletto presente
e per buon fin non sostien cosa dura.
Questa  l'ancilla mal obbediente,
a quella c'ha Dio posta in vostra mente.
la fante e la mogliera, ch' provosa,
battendola e privandola, corregge;
ed arrogante, superba e proterva,
batter conviensi e dargli poca posa:
allor verr subietta come serva.
Una giornata inverso l'oriente
sala la strada, ed al merizo  vlta
poi anche una giornata similmente.
Poi inver' la parte, ove lo sol s'occolta,
si fan nel campanile alcuna volta;
poi verso il corno anche altrettanto sale.
al regno glorioso ed immortale.
mostr a me quant'ella ins sublima,
pi bella assai che qui 'l dir non racconta.
E questa via, che noi salimmo in prima,
 stretta ed erta e quanto pi su viene,
la trista valle, ove sua signoria
co' suoi giganti Satanasso tiene.
Alquanti ins con noi venan per via;
d'un'altra gente, che alla 'ngi vena.
e vidi ins levato il gran superbo
ed a seder, come prima, el trovai.
e quanto egli pareva d'ira pieno,
io nol potrei giammai spiegar con verbo.
e i suoi irsuti peli eran serpenti,
Ed ei le labbra si mordea co' denti,
come fa alcun che se medesmo turba;
e con tre bocche soffiava tre venti,
i quali andavan dietro a quella turba
come il vento Austro, quando il mar conturba.
Quasi vessica che di vento s'empie,
cos quel vento infiava le lor teste
e le lor viste dispettose ed empie.
s come lucciol spargean le parole
e di quelle fregiavan le lor veste.
E, come nuovo arnese mostrar sle,
a farsi fama, il nuovo mercatante,
cos mostravan certe merci sante,
e 'l vento, che dal mostro si deriva,
soffiando, le portava tutte quante.
--Questi tre venti--a me la dea rispose--
sonno il fomento e sonno la cagione,
perch le genti son superbiose.
per la qual molti mostrano eccellenza
e voglion soprastar l'altre persone.
Ma questa loda  sol della semenza,
onde  disceso, ch virt s'apprezza
L'altro vento, che soffia,  la ricchezza
la qual, se megliorasse il possessore
e seco avesse la vera fermezza,
meritarebbe loda ed anco onore;
enfia qui il capo e poco ha di valore.
Se il terzo vento saper hai desio,
 quel che toglie il grazioso dono,
che ne d la natura ed anche Dio.
vostre virtudi se ne porta il vento,
quando da Dio conosciute non sono.
--Da che di questo--dissi--m'hai contento,
dimmi, perch 'l superbo  tanto grande,
--Il ragionar che fai, mentre tu ande
--rispose quella--per questa salita,
mi piace, ed io far quel che domande.
Superbia  grande, che  la prima ardita
e prima fa che non sia obbedita.
A tutti gli altri vizi ella cammina
e fa che la sua legge ognun declina:
Or ti dir, e fa' che tu ben odi,
perch si fregia e gonfia li cervelli.
Superbia puote essere in tre modi,
s come si dimostra dalla Musa,
Prima  superbia nella mente inchiusa:
questa odia li maggior, questa presume
pomposa, ingrata ed obbedir recusa.
Ed a' difetti suoi non vede lume
iniuriosa e con altier costume,
con suoi equali, con li qual conversa,
discorde ed arrogante; e lor dispregia
ed onteggiando li minori avversa.
vantando con parole e con iattanza,
che son le lucciol, delle qual si fregia.
L'altra  ne' fatti a dimostrar che avanza;
ed alcun questo mostra in santitade,
Nella scienza alcuno o in beltade
mostra eccellenza, e chi in adorno manto,
chi ne' conviti o in altra vanitade.
E questo vizio or  cresciuto tanto,
pi che 'l vassallo, il signor darsi vanto.
Ora superbia fa le borse vte
all'avarizia, e Venere e la gola,
ne' servi, in ornamenti e nelle dote.
prodigo fu chiamato nel convito,
perch die' pi ch'una vivanda sola.
Ora la vanit, non l'appetito,
e la superbia gran vivande chiede
che serva e suoni e che quell'altro mesca
innanti a Iove, mentre a mensa siede.
O farisei, il mio dir non v'incresca,
con sumpti e fasti il letto ed anche l'sca.
per vostro esemplo lassa questo vizio,
s che la lunga usanza non s'invecchia.
che moderava gi 'l triunfo a Roma,
e Scipion scusoe quasi ogni offizio.
Ora messere e maestro si noma,
sol che tre fave egli abbia nel tamburo,
Ben mille poi trovai nel cammin duro,
ch'aven del viso infiata s la pelle,
che ciascun occhio in lor facea oscuro.
la terra e 'l cielo e l'altre cose belle.--
Rispose:--Se del nome mi richiedi,
detto fui Alardo e fui 'n Parigi artista
e tanto a vanit ivi mi diedi,
e cos fen quest'altri, che stan meco:
per a ciascuno  qui tolta la vista,
ch 'n sapienza ognun fu vano e cieco.--
gonfia le teste e poscia in alto mena
e poi da alto fa cadere a basso.
S come il vento fa la vela piena,
ed ire in alto e poi cader con pena.
E nel cadere ebbon s gran percossa,
che Simon mago non die' tal crepaccio,
quand'egli si fiacc il cervello e l'ossa.
--disse un di lor,--son quel superbo Sesto,
che a Lucrezia diede tanto impaccio,
quand'io gli maculai il letto onesto;
onde caddi io e 'l mio padre Tarquino
E l'altro qui caduto a capo chino
chiamato fu Nabucodonosorre,
che a s attribu l'onor divino.
che volle contra Dio rimedio porre.
E cento volte noi tra 'l d e la notte
innalza il vento, che 'n testa percuote;
e poi cadiam con l'ossa fiacche e rotte.
e 'l sesto prete grande, a cui del regno
gonfia anche il vento la testa e le gote.
E quand' divenuto grosso e pregno,
cade da alto e gran fiacco riceve,
la signoria e dispettosa e dura
d'alcun villan, che da basso si lieve.--
Tanto i' avea preso, andando, dell'altura,
la faccia sua ver' noi a derittura.
Allor soffi, e quel vento mi colse
e nella fronte s forte percosse,
che ogni forza di salir mi tolse.
che grid Palla:--Gi 'n terra ti poni,
se vuoi che 'l vento il capo non t'ingrosse.--
Per mi posi in terra in ginocchioni,
il petto e 'l viso umiliai di botto,
Quando la dea mi vide esser condotto
in tanta altura, ch'ella vide stare
il gran Satn ai nostri piedi sotto,
su ritto ed erto mi fece levare.
cos lei cominciai a domandare:
--Come poteo il mostro maladetto
desiderar a Dio esser equale,
ch'esser non puote e nol cape intelletto?
dietro all'obietto dalla mente appreso,
e questo nulla mente apprender vale.--
La dea rispose, quando m'ebbe inteso:
--In due superbie offese il Creatore
Se, sol per sua bont, alcun signore
levasse un servo gi da basso limo
e ponessel in stato e grande onore,
ed ei dicesse fra se stesso:--Io stimo
per mia bont, ed esser pi sublimo;--
costui sera superbo e sera ingrato.
contra colui che allor l'avea creato.
al suo signor, quant'egli, al parer mio,
pi di dominio e d'eccellenzia piglia;
cos fec'egli, che innalz il disio
ad aver possa a far quelle due cose,
cio creare e le cose nascose
saper, che sonno occulte nel futuro:
per questo il gran superbo a Dio s'oppose.
Alla tua mente omai non  oscuro
al primo Ben supremo, eterno e puro.
d'aver il ben da s e ch'a lui vegna
per sua bont o per suo ben guidarse.
di maggior fatti: allor presume e pensa
com'ella a' suoi maggiori equal pervegna.
Per questo poi incorre in pi offensa;
c'ha invidia a' grandi ingrata e sconoscente
Anche non  a lor obbediente,
ch li dispregia e non cura lor legge;
e questo di pi male  poi semente,
ch'ella s'adira, s'altri la corregge,
odia chi l'ammonisce e chi la regge.
Per questo poi in altro mal descende,
ch non medica il male, il ben non ode;
cos mai a sanit atta si rende.
s come il foco s'avviva da' venti,
cos se ne esalta ella e se ne gode.
comprender pi che nascon d'esto seme,
Perch la gente ben vivesse inseme,
fe' Dio la fede e fe' le parentele;
e la superbia l'una e l'altra oppreme,
ch'ella, a chi la fa grande,  infedele,
e ne' coniunti  spietata e crudele.
Romul per questo il suo fratello uccide:
nullo mai grande un altro grande appresso
senz'odio o invidia veder, n vide.
delli fratelli qui non si ricorda,
da che tra li maggiori avviene spesso.
Se ben la citra, Italia, non s'accorda
della tua gente, or pensa la cagione,
star nella barca e non guidare il temo
e star nel campo sotto altrui bastone.
Ma nelle barche tue esser supremo
chi servir deggia nel vogar del remo.
Per questo le tue membra tutte quante
han odio insieme, e per questo  mestiero
che 'l capo signoreggino le piante.
e quello che sta a basso, nel cor porta
quel che superbia figlia nel pensiero.
nel mal punire e nel premiare il bene:
tra cotal gente un Lico crudo e diro,
da che politico ordin non sostiene?
Perch non regge tra li serpi un tiro?
che gli arbori consumi a giro a giro?
L'altre province sotto un capo stanno;
ma per le parti tue e per le stte,
pi che nell'idra in te capi si fanno,
Ma un verr, che convien che ti dome,
e che le genti tue tenga subbiette:
e tiro e ranno sia in fatti e nome.--
Ove trattasi del vizio dell'invidia e della sua natura.
alla pastura sotto l'Oceno
e gi mostrava i crin vermigli e gialli,
quando Palla mi die' lo scudo in mano,
e 'l corpo opaco fa parer diafno.--
Poi l'altra piaggia salse la mia duce;
e l trovai una gran porta aperta,
che al vizio dell'Invidia ci conduce.
quando la vidi star nella sua corte
inordinata, confusa e diserta.
Era giganta e con le guance smorte,
con molte lingue ed ognuna puntuta,
Non fu saetta mai cotanto acuta,
quant'ella in ogni lingua avea un coltello;
e tossico parea quel ch'ella sputa.
col bello scudo io vedea dentro ad ello.
Nel core un vermicello e pi gi un draco
vidi, ch'aveva dentro alle 'ntestina,
e avea la coda aguzza pi ch'un aco.
unita una con l'altra e inseme mista,
e di cigno li pi, con che cammina.
Sempre pallida sta e sempre trista;
ma, quando vede il male over che l'ode,
e ben  ver che mangia carne umana;
ma solo quando pute, gli fa prode.
Per la carne, ch' pulita e sana,
e, quando pute, nel ventre la 'ntana.
E come mosca  avida alla marcia,
cos  ella ghiotta di bruttura:
di questo il ventre e la bocca rinfarcia.
gli usc un dimon di bocca quatto quatto
e tra le genti and come chi fura.
E del venen, che di lei avea tratto,
mise all'orecchie a quelli e parol disse;
Parve che quel venen al cor corrisse;
come licor che per condotto vada,
mi parve che alle man poi riuscisse.
Nel core un drago, ed in man si fe' spada
quanto rasoio suttilmente rada.
era rinchiuso, le man furiose
fece ad ognun de tutta quella gente.
piene di schianze siccome il mendco,
che alla porta del ricco invan si pose.
l'altro diavolo come un traditore,
Trasse l'Invidia allor tre lingue fre
s lunghe, che un'asta all'altra posta,
al mio parer, non sarebbe maggiore.
Ed alla gente, che gli stava a costa,
con tre gran lingue scoprendo ogni crosta.
E, come fa il ghiotton che si vergogna,
che mira qua e l, perch suspetta
ch'altri a sua ghiottonia mente non pogna;
che ritir le tre lingue nefande,
quando quel che percote se n'addetta.
Oh, detestanda bocca, a cui vivande
son maculare il bene e farlo poco,
Poi vidi con tempesta e con gran foco
uscir di fuor di lei il gran dragone
ed assalir la gente di quel loco.
E, come in Colco fece gi Iasone,
grandi e puntuti quanto uno spuntone.
E 'n terra ar, perch li seminasse.
Nacqueno allor del maladetto seme,
come che pianta a poco a poco fasse,
e tanto sangue fu in quel loco sparto,
ch'ancor, pensando, la mia mente teme.
Allora il verme, ch'era il mostro quarto,
gli rose il core, ond'ella si ritorse
E, poich dentro al petto egli a lei morse,
divent grande e fessi un basalisco,
e s sin alla bocca li trascorse.
Ancor dentro nel cor ne contremisco,
per vedi, lettor, s'io stetti a risco.
Non fe' s gran tempesta mai bombarda,
quanto fec'egli, quando fuor usco,
venendo a me con la crista gagliarda.
perch lo sguardo suo  che uccide,
l si specchi e subito moro.
Quando l'Invidia morto il figliol vide,
le man si morse con sospiri e pianto,
Allor inver' di lei mi feci alquanto,
dicendo:--O brutta e maladetta fra,
o crudelt, che 'l mondo guasti tanto,
nel bel giardin di sempre primavera
con falsit e con bugiarda cra;
i primi nostri, vergognosi e casti,
servi facesti di concupiscenza;
e i gran doni di Dio per fr guasti.
del iusto Abel, ch'era il primaio buono,
nato nel mondo d'umana semenza.
N che 'n quel punto egli facea il dono
d'offerta a Dio: allora pi feroce
per che gridoe la terra ad alta voce
per lo sangue innocente; e cos fece
per l'altro, il qual tu occidesti in croce.
Le man fraterne armasti nella nece
facesti i suoi fratelli tutti e diece.
Non avesti piat del gran martre
dell'et puerile e del lamento
del vecchio padre, che volea morire,
tinto di sangue; e tu, o fra cruda,
stavi ridente e col volto contento.
Ahi, belva trista e d'ogni piat nuda!
A te Pilato, sol per saziarte,
tinto di sangue e con le vene sparte.
Per recarti a piat, disse:--Ecco l'Uomo
fragellato nel corpo e in ogni parte.--
Ma tu, crudele, allora festi como
o come l'orso, quando vede il pomo;
ch allor gridasti:--Tolle, crucifigge;--
e niente ti mosse, o dispiatata,
in tanta maiest l'umile effigge.
e 'l timor vile  quel che ti notrca,
ed anco  'l padre, dal qual se' creata.
Per d'ogni virt tu se' nemica,
mentre vuoi esser tu la pi eccellente
Odio tu porti a quel ch' pi splendente,
s'e' tua virt ecclissa o falla meno
come il lume maggior il men lucente.
Allor nel core ti nasce il veneno
quello splendor ch' pi del tuo sereno.
E col rancor del core e colla lingua
giammai non posi e colli denti stracci
la carne umana marcia che t'impingua,
Mentr'io dicea, ed ella strignea i denti
irata verso me ed era morsa
da' suoi capelli, ch'erano serpenti.
E gi Minerva avea la via trascorsa,
ond'io per giunger lei mi mossi a corsa.
Per partimmi e pel cammin alpestro
s ratto andai, ch'io fui appresso a lei
come scolar che va dietro al maestro.
seguitan d'esta belva e 'l suo calcagno,
se vuoi sapere, or nota i detti miei.
Sappi che, quando alcun, sol per guadagno
o altro bene, d'invidia s'accende
questo ha alcuna scusa, s'egli offende;
ch sempre alla cagion, che 'l bene scema,
alcuna invidia ovver rancor si stende.
Ma, se la volont la gran postema
e senza pro e senza alcuna tma,
cotale invidia non pu aver difesa;
ch sol malizia ha quel rancor commosso
senza esser adontata ovver offesa:
che, quando vede ch'altro cane il rode,
con impeto, abbaiando, gli va addosso.
E questo non fa ei che gli sia prode;
ma sol malizia el fa esser nemico,
s come  scritto, alli giovani porta,
in quel che senza posa egli  inico.
La terza invidia, che chiude ogni porta
ch'ogni luce mentale in lui sia morta,
 quella c'ha il cor tanto malegno,
che del dono, che d Dio ovver natura,
concepisce odio ed anche n'ha disdegno
e p far pro ed offesa non reca,
nulla scusa ha colui che gli ha rancura.
e move a invidia; e tal colpa di rado
li membri dell'invidia mi descrisse
e quel ch' pi difforme dal men lado.
E pi detto averebbe; ma s'affisse,
maggior che da Vulcan giammai uscisse;
la qual era s grande, che appena
l'averebbon portata due cameli,
se l'avesseno avuta in su la schiena.
--disse a me Palla,--d'esta fu legato
nelle tre gole, c'ha tanto crudeli,
quand'egli dal fort'Ercol fu menato
nel mondo su, come menar si sle
Giunto che fu presso ove luce il sole,
perch negli occhi il raggio gli percosse,
forte latr con tutte e tre le gole.
E con tal forza addietro ingi si mosse,
inver' l'inferno, credo, se non fosse
ch'egli sguard le braccia ardite e fide
del buon Teseo, ed egli li sobvenne,
quando alla 'ngi cos calar lo vide.
forte latrando con tutti e tre i musi,
perch la mazza d'Ercole sostenne.
Poi che fu su, tenne gli occhi suoi chiusi
ch sempre il raggio lucido  noioso
Quando mor il grand'Ercol virtuoso,
ch la camicia la vita li tolse,
tinta del sangue che era venenoso,
quel can malvagio allora si disciolse,
e libero fugg dovunque vlse.
L'Invidia allor quiritta questa pose
in questo loco, ch'a lei  subietto;
ed halla qui tra l'altre infernal cose.--
ch'io cominciai udire il trino abbaio
di Cerber, cane orrendo e maladetto.
E come un gran rumor, che da primaio
confuso pare e, quanto s'avvicina,
cos facea del can la gran ruina.
E po' el vidi venir con tre gran bocche,
correndo gi per quella piaggia china.
--Guarda--disse la dea,--che non ti tocche;
mestier non  che mai pi cibo imbocche.--
Le fiere gole, con che 'l cibo insacca,
quando latrava, parean tre gran tane,
vermiglie come sangue e come lacca.
e fenne un misto ed al mostro gittollo:
allor tacette quel rabbioso cane
e, per pi averne, ratto stese il collo
e ventiloe la coda ed alz 'l mento
Mentr'egli, per pi averne, stava attento,
la dea accenn ch'io prendessi la via;
ond'io quatto su andai a passo lento.
Quando Cerber s'avvide ch'io fugga,
e con tre gole borbott in pria.
Poscia corse ver' me con gran tempesta,
come alla preda affamato lione,
quando adirato sta nella foresta.
--grid Minerva,--se non vuoi morire,
ov' scolpito l'orribil Gorgone.--
se non dispera; ed io lo scudo opposi,
Egli lo morse coi denti rabbiosi;
poi li ritrasse a s, perch s'avvide
che al cristallo non eran noiosi.
Allor gridai:--O Palla, che mi guide,
perch tu a me medesmo sol mi fide?--
Per questo corse e posemise a lato,
dicendo a me:--Perch 'l timor t'assale,
da che natura ed io t'abbiamo armato?
se tu non lassi l'arme da te stesso,
nulla nuocerti pu over far male.--
Quando questo dicea, ed ivi appresso
in terra vidi guasto un corpo umano,
Ed era senza piedi e senza mano
s come un corpo ch'a' lupi rimagna,
e brutto e lacerato a brano a brano.
il qual mi demostr la mia compagna.
Quel primo, ch'io trovai, disse:--Io fui servo
gi d'Atteon e fui 'l primo che 'l morsi,
quando mi parve trasmutato in cervo.
ch'io fui il cane e ch'egli era uomo vero;
ma per la 'nvidia l'intelletto torsi.
E noi, che stiamo in questo cimitero,
siam cos rosi, ch rodemmo altrui
Quel grande invidioso  qui tra nui,
che volle a s che un occhio si traesse,
perch al compagno sen traesson dui:
ed anco ha doglia, quando 'l ben vedesse.--
Mentr'io admirando stava stupefatto,
vidi quegli uomin guasti rifar sani
e nelli membri interi ed in ogni atto.
E poi vidi venir ben mille cani,
mordaci e grandi pi che cani alani.
che morde e guasta ed anco uccide e strozza;
cos facean quei can di quegli allotta.
cos li vidi rosi, e s rimasi
e cogli occhi cavati e lingua mozza,
e senza mani e piedi e senza nasi,
e sviscerati e le budella sparte,
al qual io dissi:--Prego che mi dichi
chi fusti, e vogli a me appalesarte.
--Io fui al tempo de' romani antichi
visse in virt e cogli atti pudichi.
Fui con molt'altri contra Scipione:
ah, invidia, nemica di virtude!
ah, invidia, ch'a bont sempre t'oppone!
pien di ferite in ragion delle spese,
che richiesono a lui le lingue crude.
Non valse a lui mostrar che ne difese;
e che, s'egli non fosse, dir non valse,
ch, quando per virt in gloria salse,
allor l'Invidia, per tirarlo a basso,
contro lui mosse mille lingue false.
Ond'egli fuor di Roma mosse il passo,
o patria invidiosa, ora ti lasso:
tu non possederai il corpo mio.
Ed io, che parlo, fu' il primo tra quelli,
ch invidia contro lui mi fe' s rio.
che tu hai visti, e invidia ne tormenta
in quello che ne fe' malvagi e felli.
san nelli membri, e cos fa rifarne
E, come noi mangiammo l'altrui carne
s come cani, e cos per vendetta
da invidiosi can fa divorarne.--
E gi la dea ins n'andava in fretta,
e, mentr'io andava per la strada incerta,
trova' una fossa occulta in la via posta,
e senza voglia mia il pi vi posi,
e caddi in terra alla sinistra costa.
vennon contro di me con grandi gridi
e colli denti di cani rabbiosi.
Ahi, quanto io ammirai, quando li vidi!
Ed anco ebbi timor di lor concorso,
S come il can quando  percosso e morso,
quando grida per doglia o per soccorso,
cos la Invidia fa, quand'altri  'n terra;
manifesta il venen che dentro serra.
Mirabil cosa! Quand'io fui levato,
ognun fuggo e nessun mi die' impaccio.
che giunsi all'altra spiaggia inver' ponente,
ove Avarizia tiene el principato.
con s gran furia, che l'un dava inciampo
S come quando in rotta  messo un campo,
che par ch'ognun disperso si dilegue
tra spini e fiumi e monti in loro scampo,
e con la spada il vincitor li segue,
mille gi messi in fuga ne persegue;
cos fuggendo andava quello stuolo,
tra 'l qual conobbi Bencio da Fiorenza,
che fu di Giorgio Benci gi figliuolo.
prego che facci e che di dir ti piaccia
perch fuggite voi, per qual temenza.--
Rispose, andando e voltando la faccia:
--Donna sta qui, per cui fuggiam s forte:
ed  chiamata trista Povertade,
spiacente tanto, ch'appena  pi Morte.
per mezzo a' fiumi e per l'aspre contrade.--
Allor per veder quella alzai il ciglio
e dalla lunga vidi quella vecchia,
ch' ostetrice prima ad ogni figlio.
 dispiacente s, che a lei appena
la Morte in displicenzia s'apparecchia.
Malanconia e fame seco mena;
e per suoi damigelli avea gaglioffi;
E barattieri ha seco e brulli e loffi
e quelli a cui non fa bisogno punga,
e nudi che sospiran con gran soffi.
Per questo van fuggendo tanto a lunga,
tanto han timor che costei non li giunga.
e vidi l'altra corte, dove vanno,
ove lor pare alquanto esser pi franchi.
ed era grande in forma gigantea,
e vestita era d'oro e non di panno.
E, bench fosse adorna come dea,
nientemeno avea volto lupardo
Mentr' i' a vederla ben drizzai lo sguardo,
io vidi cosa, ch'il creder vien meno;
ma io 'l dir, e non sar bugiardo.
ma ben parea a me pien di veneno.
Mentre el suggea desideroso e vago,
da quel, ch'egli era pria, si fe' pi grande
che un grosso trave rispetto d'un ago.
ch tutto il latte, che la madre stilla,
non basta al grande iato, ch'egli spande.
Per, affamato, prende la mammilla
e cava il sangue, e quel convien che suchi;
--Convien che ad altra preda ti conduchi
--disse colei:--o figlio, io non ti basto,
da che hai pi fame quanto pi manduchi.--
Allora il drago, per aver il pasto,
come fa il lupo tra le mandre el guasto.
E, non sguardando qualunque si fosse,
or questo or quel divora e 'l sangue beve
colli suoi denti e coll'ultime posse.
e quanto cresce, tanto ha pi appetito,
convien ch'ogni gran cibo a lui sia breve.
venir ver' me con s grande tempesta,
non fusse che Minerva presta presta
a me soccorse, e tra lui e me si mise,
e, quando venne, gli tagli la testa.
Mirabil cosa! Sette ne rimise,
anco la dea gli tagli e ricise.
Nacquene in lui ancor quarantanove;
e fu quell'idra, gi morta da Alcide,
quando nel mondo fece le gran prove.
che ogni capo ne rimette sette,
quantunque volte la spada il ricide,
non con quell'arme pi gli resistette,
ma disse a me:--Qui  bisogno il foco:
una gran fiamma, e quel serpente estinse
e fllo come pria diventar poco.
Ove trattasi del vizio dell'avarizia.
a cui, mangiando, fame cresce tanto,
quanto a sei cifre crescerebbe un cento,
quando la dea mi disse:--Or mira alquanto
s preziosa e s adorno il manto.
Ben converr che, quando ella si spoglia,
la sua bruttura ed i figliol dimostri,
che parturisce sua bramosa voglia.--
quand'ella si spogli il bel mantello,
ch'avean diversi volti e vari rostri.
e quanto pi vena verso la coda,
Minerva disse a me:--Quella  la Froda,
che guast il vero amore e vera fede,
che fa temer che l'un l'altro non proda.
Quell'altro mostro, che dietro procede,
e che trascina il petto e non sta in piede,
 quella biscia maladetta ardita,
che nacque prima del drago crudele,
che diede morte, promettendo vita.
e porta nella man la spada nuda
nascosa dietro, sol perch la cele,
 quel dimon, ch'entr nel cor di Giuda,
quando col bascio il gran Signor trado
 quel che 'l secol d'oro e l'et lieta
conturb prima con dir tuo e mio.
E 'l coltel sanguinoso e la moneta
fiero e rapace senza nulla piet.--
Poi tanti mostri parturo del seno
e tanto brutti la bramosa lupa,
ch'a numerargli ognun ne verra meno.
--disse Minerva,--e mena a tanti lacci,
ch'ogni intelletto grande e legge occpa.
Perch nel fundamento ben lo sacci,
attendi ch'avarizia  voglia accesa
Se ad acquistar questa voglia fa impresa,
sta in faticosa cura e sempre in moto
e sempre al pasto con la mente attesa;
ch sempremai 'l voler, quand' rimoto
insin ch' pien, se gli par esser vto.
E, perch'empier non puossi e fame trre
giammai l'avaro e bramoso appetito,
salvo al desio non voglia termin porre,
oltra, acquistando, tanto s'affatica:
per tal cura cresce in infinito.
E quanto vien pi verso l'et antica,
tanto pi cresce e per amor del pasto
Quinci escon i gran mal, che 'l mondo han guasto;
ch, quando questa brama non s'affrena,
sforzando, ruba altrui con onte ed asto
Questa  che al furto ed alle forche mena
questa  d'inganni e di menzogne piena.
Questa fa che 'l figliol la morte aspetta
del vivo padre, e, per esser ereda,
spesse fiate a lui la morte affretta.
dispregia Dio, all'uom  traditrice,
e meretrica ed in molt'atti  feda.
Questa  'l mal seme e questa  la radice
d'ogni altro mal; ch di lei uscir puote
L'altra avarizia ancor, se tu ben note,
 voglia accesa a conservare in arca;
e questa fa cadere in molte mote.
Questa  troppo tenace e troppo parca;
se il bisognoso chiede o si rammarca.
se l'Avarizia s ti tien la mano,
che a te, n ad altri non ne puoi far bene?
che non vorresti, e forse sar alcuno,
che dir potrai:--Ho conservato invano.--
Or non sai tu ch'ogni ben  comuno
nel gran bisogno e che nell'ampia mensa
Ma ci ch'avanza o che mal si dispensa,
il bisognoso pu dir che gli  tolto
e la indigenza iniustamente offensa.--
Quando tutto il processo ebbi raccolto,
un detto, che 'l pensier mi grava molto.
Tu di' che la Menzogna, s'io l'ho inteso,
 figlia della lupa iniqua e ria,
che dopo il pasto ha pi 'l disio acceso.
del petto invidioso del serpente,
ch' menzonaio e padre di bugia?--
Ed ella a me:--Non  inconveniente
ch'un atto rio di pi radici nasca,
Tu sai che fura alcun, perch si pasca;
ed alcun fura per la voglia sola,
che ha d'esser ricco, e per mettere in tasca.
Tu vedi ben che l'uno e l'altro imbola,
e l'altro el move il vizio della gola.
Perch tal dubbio sia da te rimosso,
dir dove virt e 'l mal si fonda;
e chiaro tel dir quantunque posso.
s'egli  amaro e vizioso il frutto,
ma da la raica e 'l ramo, onde seconda.
E cos l'atto, s'egli  bello o brutto;
e, s'egli ha 'n s bont ovver malizia,
ch 'l voler, intendendo, el fine inizia
e sa 'l perch e 'l modo, e l'ordin guida;
ed ella fa il fin buono ed anche 'l vizia.
Onde, se alcun per bene un uomo uccida,
non fara lui colpevole omicida.
Ond'io mi mossi; e forse eravamo iti
quant'un grosso balestro avesse tratto,
e vidi il mostro opposito e distante
a la lupa rapace e suo' appetiti.
Le mani avea forate tutte quante,
i piedi avea di gallo e la gran cresta,
Genti eran seco, che facean gran festa;
ed egli stava in mezzo grasso e croio;
poi si spogli e don a lor la vesta.
Poi, poco stando, ed ei prese un rasoio
e don a quelle genti il proprio cuoio
e poscia il sangue, che da s desmunse.
Alfin e' divent come Eco trista,
ch'ancor risponde e d'amor si consunse.
del prodigo , c'ha suoi atti contrari
a quella lupa, che bramando acquista.
Egli non cura robba, n denari;
dissipa e fonde e li suoi ben ruina.
cos ogni virt giammai non erra,
s'ella alle parti estreme non declina.
dall'altro quel che mai la borsa serra:
ch la pecunia e l'altro ben, concesso
all'uso umano, egli ama tanto poco,
che non mira ond' e quanto e come spesso:
Un gran torrente, poi, polito e chiaro
trovammo in quella via, che gira in tondo,
ove pena sostien chiunque fu avaro.
E presso al fiume, ov'egli  pi profondo,
con brocche in mano; e nessuna avea fondo.
E, quando alcuna empire l'idria vle,
perch 'l lor vaso  sfondato di sotto,
quanto s metton, gi convien che scle.
affaticate, che credono empire,
quando che sia, ognuna il vaso rotto.
Migliaia vidi posti a tal martre,
che di quel fiume stanno su la rupe,
--S come noi le voglie rotte e cupe
nel mondo avemmo e sempremai bramose
pi che mai cagne ovver che magre lupe,
cos iustizia qui 'n pena ne pose,
dell'acque s abbondanti e copiose.--
Poscia una donna vidi in sulla sponda
come un gigante e col vestire adorno,
con bella faccia e con la treccia bionda.
stavano molti, ch'eran pi assititi
che Orlando, quando alfin son 'l corno.
E, bench siano al fiume in sulli liti,
non mai per verun dell'acque toglie,
La bella donna di quell'acqua coglie
con diligenza, con una gran brocca,
per saziar le lor bramose voglie,
ed a quell'alme la trasfonde in bocca;
quanto pi acqua in gola lor trabocca.
Ella mi disse:--O tu, che vivo ascende
e contemplando vai questo reame,
la pena di costoro alquanto attende.
nientemen mia acqua mai fa spenta
la sete a questi e loro ardenti brame.
Or pensa la lor pena se tormenta,
da che l'arsura lor mai non s'estingue,
Per qui stanno ianti colle lingue,
come sta il can che ha corso, e con gran folla
corrono a me, che la lor sete impingue.
--O voglia ingorda e cupa mai satolla,
quanta pi acqua del mio fiume ingolla,
qual tutta l'acqua, che nutrca pesce,
non saziara e non fara dir:--Basta,--
n quanta n'entra in mare ovver che n'esce:
--risposi a Copia,--non  questa sete,
al mio parer, cotanto ingrata e vasta.--
La donna a me:--Lass non conoscete,
rispetto a quell'arsura che martra,
La millesima parte, chi ben mira,
non si chiede del ben, che l'uomo disira.
S come 'l ricco chiese che daesse
che la sua lingua tanto non ardesse,
tal chiede l'uom rispetto all'appetito;
colui ch'empirsi d'un gocciol si fida,
di tutto il fiume mio non sera empto.
che di far oro col tatto a Dio chiese,
e per tal don di s fu omicida.
Ancora chiedon con le voglie accese:
a lor, n ad altri mai potei dar tanto,
Rispose a questo un ch'era quivi accanto:
--Pensa se io, a cui non di niente,
mi debbo lamentar e far gran pianto.--
E mentre che per questo io posi mente,
e son dannato qui tra questa gente.
non ebbon s gran sete; e sempre chiedo
che questa donna mi dia bere un poco.
che di eccellenza aver gran desidro
o di ricchezza o d'ira o d'atto fedo;
ch, se quel ch'uom disia non viene invero,
l'animo affligge, e, se inver venisse,
Risponder gli volea, quand'esto disse;
ma per la folla e per la grande stretta
convenne ch'io sospinto addietro gisse,
per che quella gente maladetta
ciascun, che l'acqua in prima a lui si metta.
Per questo poi turbar li vidi inseme,
s come quei fratelli fn la guerra,
in Tebe nati dal serpentin seme,
ne' giuochi salii dispiatati e crudi,
s come dice Seneca e non erra,
stavano disarmati senza scudi
li condannati, chiusi in poco spazio,
e di lor carne facean tanto strazio,
finch l'un l'altro crudelmente uccide,
ch'ogni Erode crudel ne saria sazio.
Quando cotanto mal l'occhio mio vide,
d'un dubbio, pria che pi in alto mi guide.
se nell'Apocalisse io ben discerno,
di tutti i regni e di tutti li venti
s come a motor primi e generali,
s che lor moto vien dal pi superno.
Ora mi di': se li ben temporali
sono commessi ad agnol che sia buono,
cavati son d'inferno, ove natura
nascosto avea cos nocivo dono.
Ed anco questo don, s'io pongo cura,
se l'appetito a s non pon misura.
E Satanasso disse:--Se mi adori--
quando nell'alto monte men Cristo,
--io ti dar e regni e grandi onori.--
nullo guadagno grande e ratto viene,
se non con froda o con rapina misto.
ch nell'Apocalisse chi ben cerca,
convien che della bestia porti il segno,
come chi serve a Dio porta la cherca.
E questa bestia, come fermo io tegno,
il segno son del serpente malegno.
Ed anco in ci che fa, convien che sia
tengan un modo, un ordin e una via.
s'io ben estimo, commise ogni cosa
alta e perfetta, e questo veder puoi.
commise a Pietro e l'una e l'altra chiave,
E quella dolce Madre, a cui disse:--Ave--
gi Gabriello, diede al suo diletto,
il qual am con pi amor soave.
e che alla fede el facesse soggetto.
Ma la pecunia, come cosa vile,
commise a quel discepol, ch'era rio
lupo rapace in mezzo al santo ovile.
che nullo puote mai, s come ei pone,
a Mammona servir ed anco a Dio.
S come alcuno espositor espone,
delle divizie Mammona  ministro;
Quand'ebbi detto, il cammino a sinistro
prese la dea ed alla mia proposta
mi disse:--L'opra dimostra il maistro;--
e non mi volle dare altra risposta.
Gi er'io gionto in su la piaggia quarta,
ove l'Accidia sta ad impedire
l'andar alla vert per la via arta,
quando la dea mi cominci a dire:
di far il bene ovvero a Dio servire;
ch sempre a quella cosa si sta attento,
che d diletto ovver piacere al cuore,
ed ogni altra  con pena e con istento;
quanto  prodotta con pi allegrezza
e con maggior fervor di buon amore,
ch amor ogni virt pone in altezza,
e tanto piace a Dio ed gli accetto,
e come amor il ben fa pi perfetto,
cos l'accidia, ch'all'amor s'oppone,
el fa essere vile e fallo infetto.
E sappi che di questo  la cagione
a ci che contradice alla ragione;
e se al ben far la volont la sprona,
vi va con tedio, se vert assueta
non l'ha domata pria e fatta buona.
e spiace a lei ci ch'a ragion dispiace,
segno  ch' buona, domata e quieta.--
prende certezza e pi il ver conferma,
Ell'era vecchia, magra, trista e 'nferma,
e posta tra le spine e campi incolti,
debile s, che 'n pi non stava ferma.
E mostri intorno intorno ell'avea molti,
e tutti malanconici ne' volti.
--La prima sua figliola  Sonnolenza,
che si distende ovver dorme o sbaviglia,
quando di Dio si parla o di scienza;
sta colle orecchie e sta cogli occhi attenta
e vigilante e colle liete ciglia.
L'altra  la Tepidezza pigra e lenta,
in cui caldo d'amor s poco serve,
noiosa a chi l'aspetta ed a chi serve,
non cura il tempo che veloce vola,
n fa che, operando, si conserve.
La Negligenza  la terza figliuola,
gravata ancor d'accidiosa stola.
Per lei grid gi Curio ad alta voce
al grande imperator che sempremai
a cosa apparecchiata indugio nce.
il tempo manca e crescono gli affanni,
e li novelli aggravan li primai.
E, mentre Negligenza tra li panni
e tra la spen del ben farem si siede,
Mollizia , nemica del costante,
che alquanto sale e poscia addietro riede.
E, bench alla 'ns mova le piante,
per debilezza torna e non va innante,
e perde il palio, che sta su l'altura,
che sol si d a chi ben persevra
insino al fine e 'nsin che 'l cammin dura.
de' suoi figliol dir la radice anco,
ond'ha origin questa brutta schiera.
E sol perch in loro  scemo e manco
il vigor dell'amor, e per avviene
Non  che mai da s sia grave il bene,
ma  la voglia ch'estima se stessa
di non poter, e per nol sostiene.
E l'altra figlia, ch'a lei pi s'appressa,
che di pensar malfar giammai non cessa.
E, perch questo a te sia manifesto,
sappi che Accidia in la virt ha tedio,
e ci ch'a ragion piace, a lei  molesto.
anco su vi s'attrista ed gli amaro,
da lui si parte per trovar rimedio;
e, per aver all'angoscia riparo,
fugge dalla virt, ch'a lei  noiosa,
Lasciato il bene, su nel mal si posa;
ivi si pasce e diletta e s'impregna
di questa figlia rea e maliziosa.--
la vecchia pigra e trista, che l regna.
E li suoi mostri, che pria parean lassi,
si mosson dietro a lei gagliardi e presti
s come giovin, che correndo spassi.
ma ratti e tosti e con facce gioconde,
non sonnolenti, ma attenti e dsti.
Ed io, che non sapea la cagion onde
questo avvenisse, dissi:--O dea, al fatto
adunque non  ver quel che si dice,
ch'ognun di lor sia infermo, lento e sfatto.--
Ed ella a me:--Questo non contradice
ch'amor d'ogni atto umano  la radice.
Ora costor solleciti e gagliardi
corron cogli appetiti inverso il male,
se non si doma, al mal ratto si move
e verso il ben par ch'abbia fiacche l'ale.--
Poscia Minerva mi condusse dove,
nel mezzo del cammin, trovai due vie;
ch su nell'una dolci melodie
gli angeli cantan, s dolci canzone,
ch'io me n'innamorai quando l'ode.
E come a Roma nel campo d'Agone
d'ingrillandarli di belle corone;
cos quegli angiol colli volti lieti
prometteano a chi sal, con dolce invito,
di coronarli e di farli quieti.
del nostro Re e del celeste Agnello,
che sol contentar pu 'l vostro appetito.
Su pel viaggio tutto onesto e bello
venite al gran Signor, che su v'aspetta,
Su troverete ci ch'all'uom diletta,
su senza morte  sempiterna vita,
su sta la securt non mai suspetta.--
bench'assai dura fusse la salita.
e gravi andar s come Idropisia
e come infermi e d'ogni fervor vti.
bench fusse lotosa e pien di spine,
per quella quasi ognun ratto corra.
E, perch su per quella ognun cammine,
stavan demni con coron d'ortiche,
Tra le punture e tra le gran fatiche
andava ognun sollicito e giocondo
e con gran festa alle cose impudiche.
E, quand'io vidi i servitor del mondo
e li serventi a Dio con tanto pondo:
--Di questo il tipo--dissi nel cor mio--
fu quando Iuda and ratto e festno
a tradir quel che fu ver uomo e dio,
e Pier nel ben non vegli solo un'ora,
ma stava dormiglioso a viso chino,
quando Cristo gli disse:--Sta' su ed ra:
non vedi Iuda tu, il qual non dorme,
E questo esemplo al ver tutto  conforme.--
Noi divenimmo in su la quinta strada,
e trovai sangue in ogni lato sparso,
come in su l'erbe cade la rugiada.
Ed ogni luogo ivi era guasto ed arso,
arse le navi in la citt di Tarso.
Poi risguardai e vidi un fiume rosso,
tutto di sangue e grande quanto il Reno,
ed anco, al mio parer, era pi grosso.
vedendo un fiume spumoso e fumante,
di sangue uman s grosso e tanto pieno!
S come manca il cuor all'elefante,
vedendo il sangue ovver liquor sanguigno,
Per l'argine del fiume s maligno
andai tanto, insino ch'io trovai
tre belle donne col viso benigno.
E vidi dietro a lor, quando mirai,
che s deformi non fn visti mai.
Addosso alle tre donne intraron tutti
e trasmutro lor belle sembianze,
e gli atti umani in lor furon destrutti.
si fn crudeli e diventn di cane,
e di scorzon si fn le bionde danze.
e le gran serpi, ch'avean nelle teste,
e di ceraste fenno le cinture,
col morso e col venen troppo moleste.
Quand'io vidi mutar le lor figure,
a s ed anche altrui amare e dure.
e 'l collo e 'l dosso avvolti di serpenti,
con viste acerbe, crudeli e mortali.
sonno dell'ira il vizio triforme:
in cotal modo ell'usan tra le genti.
Quella che nella vista  men difforme
e che par men molesta in questo loco
 l'Ira prima:  lieve e dura poco,
s come fiamma accesa nella stoppa
tosto si lieva, e poi s'estingue il foco.
E, bench nel durare non sia troppa,
non fa men male a chi in quello s'intoppa.
E questa tra le case si raccoglie
e tra la turba pronta e garrizzaia
e tra gli amici, il marito e la moglie.
ma pensa far vendetta e non favella,
sol perch l'ira di fuor non appaia.
Questa  chiamata Ira amara e fella;
cerca vendetta e nel cuor si richiude;
ch, bench pensi le vendette crude,
passando il tempo lungo, e l'ira passa
e le man placa, pria di piat nude.
E l'Ira terza mai vendetta lassa,
insin ch'occide o, divorando, abbassa.
Questa  detta Ira difficile e grieve;
crudele e tirannesca ovver superba,
che mai non posa, se 'l sangue non beve.
di ratta occision non  contenta,
ma per pi tormentar la vita serba.
Ella si gode quando altrui tormenta:
guarda quant'ha crudele e brutta faccia
e fe' le fiche a Dio il mostro rio,
stringendo i denti ed alzando le braccia.
Mentre cos faceva, ei partoro
col viso altro e biastimante Dio.
Ahi, creatura vil, di bont scema,
putrido verme e posto in gran bassezza,
come biastemi la Vert suprema?
colui, con cui si turba, or pensa quince
se pecchi, dispregiando tanta altezza.
E, se ti levi contra il primo Prince,
sol per tal atto diventi idolatra:
--Quell'altro, che ha la faccia iniqua ed atra,
 Sdegno inchiuso nella fantasia,
il qual, quand'esce fuor, com'un can latra,
e dice contumelia e villania
con la rabbiosa voce e con follia.
ch' come un cane o bestia, divorando.
prende diletto e, bench altri gridi,
non ha misericordia, n pietade.
insulti, oltraggi, onte, risse e guerra,
Se 'l detto mio attendi, che non erra,
questa  che ha guasto il mondo e le gran ville
e che li gran reami gitta a terra.
Questa  ch'uccise Ettr ed anche Achille,
Roma e Cartago in foco ed in faville.
Quando Dio l'uomo da prima produsse,
non l'arm gi di denti ovver d'artigli,
sol perch pio e mansueto fusse.
fra crudel si fa, e nella vista
par ben ch'ad un dimonio s'assomigli.
E, se saper tu vuoi quanto s'attrista,
quando Ira sua vendetta far non puote,
ella si morde i labbri e si percote,
e rompe e spezza e furiosa mira,
e svelle a s la barba dalle gote.
E ci che far non pu la crudel Ira
e fassi preda a s e si martra.
E, se la spen di far vendetta cessa
piange per la vendetta non concessa.
ira  disio d'alcun mal vindicarse,
ch'alcun riceve e vendicarlo spera.
Onde, se alcun vedesse iniuriarse
da un grande eccellente ovver signore,
costui non move l'ira, ma furore,
e questo  sol, ch gli manca la spene,
ch'accende il sangue a stizza presso al core.
E sappi ancora ch'ira solo avviene
per apparenza di iustizia tiene.
Per questo avvien ch'ogni irato si pente,
quando si vede a torto aver punito
colui che non ha colpa ed  innocente.
da quel che molto spera o far intende,
se non  forte,  dall'ira assalito.
E chiunque ha seco l'ira, parvipende
colui che 'l turba; e, s'egli  parvipenso,
ch'ognun diventa di furore accenso,
ch' dispregiato o che riceve oltraggio,
se alto cor non spregia, quando  offenso.--
Poi seguitammo ins nostro viaggio.
Trattasi della pena dell'ira.
del crudel fiume; e non era ito molto,
ch'io vidi il suo principio, onde deriva.
Non fu giammai s gran popul raccolto,
d'anime nude, quando alzai il volto.
Ognun di loro avea la spada in mano;
tra se medesmi facean la gran guerra,
spargendo i membri in terra e 'l sangue umano.
e 'l sangue vivo, che correa per terra.
E, quando cos sparto in terra cade,
trascorre a valle; e questa  la cagione
le Furie volar io vidi veloci,
pi che alla preda mai nessun falcone,
irsute in alto e tumide e feroci.
Giammai si mosson venti a pi tempesta,
quando il lor re a loro apre la gabbia,
che li tien chiusi nella gran foresta,
cogli occhi accesi e toscosi serpenti,
col fuoco in mano e con rabbiose labbia.
E, come a suon di tromba e di stormenti
s'accende a pi furor la gran battaglia,
Ognun perfora l'altro, smembra e taglia.
Non viddon tanto sangue i miser prati
dell'Affrica, di Troia e di Tessaglia.
Tutti si son nemici e tutti irati;
Pensando, ancor m'impallido e descarno,
vedendo che del sangue de' tapini
si facea il fiume vie maggior che l'Arno.
trasse le insegne fuor tutte resperse
di sangue vivo e peli serpentini.
E l'una contra l'altra andro avverse,
e tanto sangue su quel pian si sparse,
allor le Furie corson come l'oca
dentro in quel fiume nel sangue a bagnarse.
Ahi, cieca Italia, qual furor t'infoca
onde convien che manchi e che sie poca?
Non guardi, o miseranda, che ti guidi
dietro a due nomi strani e falsi e vani?
che per questo ti sfai e i tuoi uccidi?
rissano insieme e fan le gran ruine,
e i cittadini fai diventar strani.
Non sapendo il principio ovvero 'l fine,
l'offesa o il beneficio, prendi parte
Pel sangue effuso e per le membra sparte,
li tuoi figlioli a' mal nati fratelli
e te a Tebe  degno assomigliarte;
ch, allora allora nati, fn ribelli
con dure lance e con crudi coltelli.
Ma tu se' peggio che 'l serpentin seme,
ch'elli, in cinque scemati, fn la pace,
e tu la cacci quanto pi ti sceme.
e che attende e mostrasi contento,
udendo il ver ch'agazza e che gli piace,
cos stett'io; e poscia pi di cento
corsono addosso ad un con gran corruccio
Ed egli, vlto a me:--Io son Uguccio,
che ressi gi lo popul di Cortona,
tra i quali fui come tra pesci il luccio.
agli offendenti angoscia e pena dona.--
Ahi, quanta doglia allor il cor mi prese,
quando in tormenti vidi quel signore,
che vivo fu magnanimo e cortese!
diss'io:--Cortona  retta da Francesco,
pregio di casa tua e gran valore.
convien che a lui di te novelle io porti,
Minerva, che m'ha qui li passi scorti,
di senno ha dato a lui s gran tesoro,
c'ha i mentali occhi a tutti i casi accorti.
subietto all'onde celestine e d'oro.--
Pi dir volea, se non che un appresso,
che ben di mille colpi era feruto,
e senza gambe e mezzo 'l capo fesso,
Perch pe' colpi io ben nol conoscea,
risposi:--Al mio parer, mai t'ho veduto.--
Ed egli a me:--So' il prence d'Alborea,
che, quando nella vita io era vivo,
sol delle genti nate in Catalogna,
'nanzi ch'io fussi della vita privo.
che dester la tromba, che non sogna.
di quel ch'io veggio in te e che mi dici,
gli occhi la doglia testificar ponno.
che nella vita lieta a me donasti
con quell'amor, qual  tra veri amici.
Or che li membri tuoi veggio s guasti,
io delle pene tue tanto mi doglio,
Ma una cosa da te saper voglio:
per mancamento di quale vertude
tu diventasti s senza cordoglio?
--Quella che, alzando ed abbassando, lude,
delle person del mondo, che son Iude,
nullo stato alto lassano esser franco;
e quanto ha di timore alcuna cosa,
tanto ha d'amore e di clemenza manco.
la Virt mansueta ovver Clemenza,
 a s ed anche altrui pericolosa;
ch, quando ira s'aggiunge alla potenza,
se la vert benigna non raffrena,
S come Dio, ridendo, rasserena,
e, turbato egli, tornara in caosse
la terra, il cielo e ci che frutto mena:
il gran Nettunno, quando irato fosse,
e le nereide ancor seran commosse;
cos, le Signorie stando iraconde,
quanto pi alto son, maggior fracasso
e maggior mal convien che ne seconde.
sappi: chi spregia altrui, a s a rispetto,
riputando s alto ed altrui basso,
d'ira e di crudelt viene in effetto;
ch sempre ira invilisce e parvipende,
e voglio che tu sappi da me ancora,
ch'Ira Superbia in sua maestra prende,
ed ogni vizio scorge ed avvalora.--
Trattasi di certi che furono viziosi nell'ira, e si passa
a discorrere del vizio della gola.
Non medico giammai meglior se trova,
n pi esperto nella medicina
che quel che pria l'infermit in s prova.
poscia soggiunse con vera dottrina:
--Ogni animo in se stesso  molto altro,
se estima alcuno a s esser fedele,
e poscia il trova falso e non sincero.
per questo, Silla dinanzi al senato
mor per l'ira grande e sput il fele;
ch, come a te Minerva ha gi 'nsegnato,
contra chi inganna e contra chi dispreggia,
Per colui che, lusingando, freggia
con atti e risa e con dolci parole,
e poscia inganna come chi dileggia,
quel ch' ingannato, tanto irar si suole
quanto fidava, e tanto mal gli vuole.
Per questo posto son tra li tiranni,
che, bench mostrin faccia mansueta,
nascondon lor vendetta sotto a' panni.
i traditori a me fn la cagione
ch'io diventai crudele e senza pita.--
e molti altri tiranni, e nulla staccia
Forata e fessa avean tutta la faccia,
ed avean mozzo l'uno e l'altro piede
e dagli omeri suoi ambe le braccia.
--Tutta questa gran turba, che tu vede,
poi la mattina, quando il giorno riede,
tra s fan la battaglia irati e fieri,
s ch'elli stessi a s dnno le paghe.--
se non che Palla disse che n'andassi,
per ch'altro vedere era mestieri.
Per una stretta via vlse ch'intrassi:
sempre salendo, giunsi su in un balzo,
vidi in terra utricelli su in quel giro
ovver vessiche, quando il viso innalzo.
E, lamentando con molto sospiro,
come persona afflitta e che ha martro.
Per ammirazion fermai li piei
dicendo:--Che vessiche o che utricelli
son questi, che tu odi e che tu vi?--
e dissi:--O utricello ovver vessica,
prego, se puoi, che tu a me favelli
e con aperta voce tu mi dica
chi ste voi, innanzi che su varchi,
Rispose come alcun che si rammarchi:
--Stomachi siamo noi e molto offensi,
stomachi siam del troppo cibi carchi;
ch Dio ne fece, se tu ben il pensi,
che 'l cibo a' membri per noi si dispensi.
E l'uomo ha fatto di noi sepoltura
a tutti gli animali: il troppo e spesso
fa generare in noi ogni bruttura.
e, quando nostra voglia  piena e sfasta,
s'adduce il terzo, il quarto e 'l quinto messo.
per dilettar la gola e la sua porta,
Per 'l mal cresce, e la vita s'accorta;
ch, perch 'l cibo in noi non ben si cuoce,
si manda a' membri crudo e non conforta.
La quantit del vin, che tanto nce,
delle incurabil doglie e di lor croce.
L'animal bruto a Cerere e a Cupido
non acconsente e non prende acqua o sca,
se no' al bisogno, ed anco non fa nido.
il miser'uomo intana dentro al petto
ci ch'anda o vola o che nel mar si pesca.--
quando Palla mi disse:--Volta il viso.--
E, risguardando ben con l'occhio fiso
per l'aer tenebroso e quasi opaco,
io vidi cosa, che spesso n'ho riso.
che maggior mai nol chiedera briaco.
ed anco vini eletti v'eran tutti,
che bevitor ovver ghiotton domande.
che mai fnno in giardino ovver reame
o da Natura fusson mai produtti.
L stavan genti dolorose e grame,
che per brama del pasto maggior pianti
Prostrati in su li liti tutti quanti,
quando assetiti voglion prender l'onde,
e l'acqua e 'l vino a lor fuggon dinanti.
alle bocche affamate e sitibonde.
L'uva s'abbassa bianca e la vermiglia,
s che tocca la bocca a loro o quasi;
poi si ritrnno, e mai nessun ne piglia.
mirano al cibo su le mense posto
e dell'ottimo vin pien tutti i vasi.
Se, per prendere il lesso ovver l'arrosto
ovver il vino, alcun le man distende,
Tantalo vidi stare insin al labbro;
e mai dell'acqua ovver de' frutti prende.
S grande sete mai non ebbe fabbro,
che fa la lingua e lo palato scabbro,
quant'egli ha sete in mezzo alla fontana,
quando vuol bere e l'acqua da lui fugge,
s che sua spene sempre torna vana.
spesso sbaviglia e batte i denti a vto,
ch di fame e di sete si destrugge.
sta tra li frutti con bramosa voglia
--O tu, che sali s di soglia in soglia
--disse uno a me,--nel mondo, onde tu vieni,
a questa, che tu vedi,  simil doglia?
ch l'avarizia el tien con duri freni.
spesso spesso messere Buonagiunta,
ricco pisan; ma non che si sattolle.--
--Tra molti cibi sta la voglia magra,
acci che dal dolor non sia trapunta;
ch 'l mal del fianco, febbre e la podagra,
perch del cibo troppo non s'imbocchi,
Ma certo non fu' io di quegli sciocchi:
io son Pier tosco, che dissi:--Addio, lume,
ch'i' ho pi caro il vin, che non ho gli occhi.
convien che 'n te il vedere si consume.
fecer le figlie, io bevvi un grosso vaso,
dicendo:--O giorno, addio, ch'io vo di notte.--
ch l'altro m'avea tolto la taverna,
ecclips tutto calando in occaso:
per sto qui ed ho la sete eterna.--
quando Palla mi disse:--Ch non miri
del vizio della gola i gran tormenti?--
Allor mirai; e giammai li martri
a' quai conduce Bacco, e li sospiri,
non per colpa del vin che si riceve
(che utile  da s e ben conforta,
se temperatamente altrui lo beve),
par che susciti alquanto nel presente:
per la gente matta e non accorta
a questo mira; ed anco che splendente
entra e soave, e non sguardan li matti
Quindi son gli occhi rossi e i nervi attratti,
il furor cieco, rabido e rubesto,
e di scimia canini e porcini atti.
Quando Minerva m'ebbe detto questo,
e col volto lascivo e disonesto,
ch'avea la vesta stracciata e consunta,
e di cane e di porco avea due grugni
e lingua a spada armata su la punta
e, come fa 'l leon, quando divora,
mangiava il pasto, ch'avea tra li pugni.
--O tu, che qui contempli la signora
--disse a me un,--che regge questo loco,
Alla mia lingua, ch'arde come foco,
un poco d'acqua con la man mi dona,
che tanto incendio in lei rifreddi un poco.--
Ed io fra me:--Quest' quella persona,
s come Luca nel Vagniel ragiona.--
Ed io risposi a lui:--Tu sai, amico,
che Abraam, a cui chiedesti l'acque,
rispose a te, s come anch'io ti dico:
infermo e nudo, e chiedeva mercede;
e di lui mai in te piat non nacque.
al povero di Dio, quando ne chiese,
Ahi, quanto si scorn, quando m'intese!
E dicea seco com'uom che borbotta:
--Io mi credea che fussi pi cortese.--
Ed io lo addomandai e dissi allotta:
che gli altri membri, e pi  incesa e cotta?--
Rispose:--Nella mensa lauta e piena
la lingua allor nel van parlar si sfrena
e, mentre il buon Falerno i cor fa lieti,
balestra le iattanze ardite e balde.
Allor s'apre il serrame alli secreti:
sempre mal tace la mensa satolla,
Quivi si sparla che fama si tolla,
quivi la lingua d le gran percosse
e strazia l'altrui vita, rode e ingolla.
Per questo noi abbiam le lingue rosse
come di spada ognuna armata fosse.
Se vuoi saper dell'anime perdute,
che stanno qui pel vizio della gola,
che solo in general forse hai vedute,
tra' quali  Ciaffo, e fu di Camolla,
che pi degli altri usava quella scola.
Egli anche dice che si bevera
del vino il laco, quando egli s'approccia,
e dice che, a la bocca se la doccia
di Fontebranda avesse e fusse Greco,
la bevera sin all'ultima goccia.
E molti altri compagni son qui meco,
che fe' del molto avere il grande spreco.
degno  che, quando giunge al capo cano,
venga di povert sino alla feccia.
stanno anche meco mille ghiottoncelli,
e dicono che gli uomin di quel piano
prendon per paternostri i fegatelli,
l'aman per tempo in cambio della Chiesa,
quando Palla mi fe' del partir cenno;
onde n'andai per la via da noi presa.
--Contra golosit fa' ch'abbi senno.
Sappi che gola  appetito ghiotto
d'aver diletto in pasto e s bramoso,
che vince la ragion e tienla sotto.
e vizioso si fa, se sfrena tanto,
che a Dio ed a ragion vada a ritroso.
Questo appetito pu sfrenar nel quanto:
in troppo prender pasto, in troppo stare
Nel quale ancora questo pu peccare,
quando non fame l'appetito sveglia
ovver bisogno, ma sol dilettare.
Ahi, come  dur s ben guidar la breglia
se molta vert attenta non ci veglia!
del prender pasto; ma servar misura
 forte, se vert ben non vi bada.
perch con dilicanza s'apparecchi,
costui pecca nel qual ed epicura.
Non in un modo i cibi, ma in parecchi,
non per bisogno 'i cuoce e s'affatica:
Ahi, gola miseranda! ch la mica
col favor della fame ha pi diletto
che le molte vivande, e me' notrca.
Mira colui che quivi sta a rimpetto.--
aveva il collo lungo sopra il petto.
--Colui desider 'l collo di grue
--disse a me Palla,--a dar pi dilettanza
alla sua gola, il cibo andando ingiue.
e la sua gola sempre di sete arde,
n mai di poter bere egli ha speranza.
Nel tempo ancor si pecca, se ben guarde:
in questo peccan le persone stolte,
Non due fiate il d, ma vieppi volte
il poto e 'l cibo da questi si prende,
come le bestie fan, che son disciolte.
Nel modo d'usar cibi anco s'offende,
alcun le braccia su la mensa stende.
Anche  vorace alcun come lione;
ed alcun su nel cibo soffia il fiato,
alcun per fretta va incontra 'l boccone.--
quell'Epicur col collo di cicogna
rispose e disse con lungo palato:
--Ancor detto non t'ha ci che bisogna,
ch non t'ha detto le cinque figliuole,
La prima figlia, che saper si vle,
 Immondizia del cibo, che guasto
corromper in lo stomaco si suole;
ch, quando ha troppo vin con troppo pasto,
corrotto esala e fa al naso contrasto,
e sopra erutta e sotto quello scocca,
il qual balestra come traditore,
che apposta alle calcagne, e 'l naso tocca.
Ebetudo, di mente inferma e mesta,
che toglie all'intelletto ogni valore.
La terza ha nome brutta e trista Festa,
di buffonie e di giuochi; e questa  quella
La quarta  quella che troppo favella.
La quinta  truffe ed opere scurrile:
questa in la lingua porta la fiammella,
e nullo  vizio pi che questo vile.--
Su nell'ultima piaggia io era giunto;
e, quando per la strada io movea 'l passo,
scontrai Cupido, il qual m'avea trapunto,
non per mai ch'e' mi gittasse al basso:
mi tennon ritto come quadro sasso.
Trovai adunque lui vaghetto e biondo,
de cui belt negli altri versi scrissi,
che mai s bello fu, n s giocondo.
ch'egli  crudele e brutto e pien di tosco,
chi ben rimira lui cogli occhi fissi.
Quando mi vide, egli fugg in un bosco,
ch'era ivi appresso, ove nulle eran frondi;
--Perch, Cupido, da me ti nascondi?
--chiamava io forte, dietro seguitando;--
perch pur fuggi, perch non rispondi?
e sempre stetti presto al tuo comando.
Allor voltossi, ed era s travolto,
che, quando el vidi, mi mise paura.
e su nel capo nero avea due corni,
e gli atti avea pazzeschi come stolto.
Allor fuggio da me com'uom che scorni,
coll'arco in mano e cogli oscuri dardi;
La dea a me:--Se questo Amor riguardi,
egli  cosa infernal, e chi lo scuopre
conosce i modi suoi falsi e bugiardi.
all'apparenza, che spesso il ver copre.
Ma, perch sappi ben che cosa  amore,
sappi che amore  presente diletto
ovver futur piacer, che spera il core.
primo  l'utilit, qual se si toglie,
manca l'amor, che all'util facea aspetto.
L'altro  amor vero, a cui le verdi foglie
non secca tempo o loco, e che sta fermo
e non  losinghiero in atti o sermo
e coll'amico sta costante e vivo,
quando  in avversit povero o infermo.
E questo vero amore, il qual descrivo,
tesoro alli mortal celeste e divo.
piacer concupiscibile si chiama,
ch sol da corporal desio  desto.
quanto dura il diletto e la bellezza,
e poi si secca in lui la verde rama.
Questo  Cupido, di cui gran fortezza
racconta il mondo e ch'a nullo perdona
e che gi fer Febo si ragiona,
quando la bella Dafne si fe' alloro,
che imperatori e poeti incorona;
e ch'egli porta le saette d'oro,
e Iove fe' mutar in cigno e toro.
di quella che fu data a dio Vulcano,
nata de' membri osceni in mezzo all'acque.
ch di Venus, cio concupiscenza,
nasce Amor cieco, fanciullesco e vano;
e da quel nasce poi la rea semenza
di molti vizi, a' quai lussuria induce.
sappi che la Natura e l'alto Duce
ad alcun fin perfetto ha ordinato
ogni appetito che 'n voi si produce.
E, se da quel buon fin  disviato,
chi erra in quello fa maggior peccato.
Tra tutte cose uman, che sonno buone,
la meglio  conservar l'umana spece,
prima nell'esser, poi in coniunzione.
l'appetito lascivo: a questo solo,
ed a null'altro fine usarlo lece.
e tutta prole umana, il degno frutto
E, se questo buon fin fusse distrutto,
mancara l'uomo, amore e parentele
e stato di vert verra men tutto.
Adunque quel peccato  pi crudele,
e questa specie a Dio pi  infedele.
Questo  il vizio nefando subdomito,
pien di vergogna detestando scelo
e strazio umano e infernale appetito,
infino a terra e aprilla ed engollosse
insieme il biondo col canuto pelo,
l'un ch'era stato, e l'altro che non fosse
corrotto tanto. Ahi, smisurato eccesso,
Per questo in terra fu il diluvio messo,
quando Dio vide che malizia tanto
avea corrotto l'uno e l'altro sesso.
E, per disfar cotanto infetta pianta,
sola nel mondo la progenie santa.
Natura d'esta offesa si rammarca
innanti a Dio e priega ch'egli scocchi
le sue saette quel sommo Monarca.
ch' grosso come trave, e quasi stecca
vien reputato da' miseri sciocchi.
consentendosi insieme, essendo sciolti,
E, perch in questo error son ciechi molti,
tanto  pi grave il mal, se ben discerno,
quanto nel suo error ne tien pi involti.
Sappi che ha ordinato Dio eterno
richiedon padre e madre e suo governo,
che insieme s'apparecchino duo soli,
(o reptile che sia o quadrupde,
o che in acqua ovvero in aere voli),
ch, quando avvien che alcun di loro si parte,
s'abbandonan li figli, s'e' non riede.
E, se il padre e la madre ognun ci ha parte
gi nella nata ovver nascenda prole,
ch, se l'un lassa l'altro, quando vuole,
chi il patrimonio e senno d alli figli?
chi guarda e d la dote alle figliole?
Per determinonno i gran consigli
che sien le mogli e sien padrifamigli.
Questa la casa e quel di fuor notrchi
i maggior fatti, ed insieme coniunti
nel matrimonio fedeli e pudichi.
 l'adulterio; e pi pericoloso
nullo  nel mondo e che pi altri adonti.
Quando la moglie si tolle allo sposo,
l'animo mite rabido diventa:
Per questo Troia fu deserta e spenta,
e la real progenie fu disfatta
in Roma, che di Troia fu sementa.
Questo peccato in ciel gran colpa accatta;
E, quando cresce ed  fuor delle fasce,
avvien che alcuna al fratel si marita
e forse al proprio padre, del qual nasce.
in una carne in fede ed amor puro
per tutto il tempo che dura lor vita,
per chi cerca averla,  ladro e furo;
e, se la donna ad adulterio piega,
ch' traditrice, fuia e sacrilga,
ch'al matrimonio e fede fa lo 'nganno
ed anco al sacramento che la lega;
e dell'altrui sudore e dell'affanno
onde  tenuta a soddisfar il danno
al marito, che crede che sian sui.--
Trattasi pi in particolare delle specie
e de' rami discendenti della lussuria.
--Di questa brutta porca di Lussuria,
bench'abbia in s materia copiosa,
conviene ch'io ne parli con penuria.
parlar di s nefanda e brutta cosa.
E forse el fece Dio, perch bisogna
che l'Innocenza pura non impari
la puzza occulta di questa carogna.
s li minori e dotti anco in quell'arte,
che pi che i mastri sanno gli scolari.
in general, ch, se tutto distinto
 l'atto, che fe' Pasife col toro,
madre del mostro chiuso in Laberinto.
Nel quinto pecca ciascun di coloro,
la vergin 'nanti al suo marital toro.
E, perch d'esto mal ardito e folle
il futur matrimonio  impedito,
per l'antica e nova Legge volle
e facciagli la dote, o che la testa
perda, se quella nol vuol per marito.
L'altro  chi stupra, losinga o molesta
le vergin sacre del santo collegio,
E questo male  detto sacrilegio;
ch quella cosa, ch' dicata a Dio,
s'imbrutta o sforza e trattase in dispregio.
E l'altro male ancor nefando e rio
ch macula l'amor onesto e pio.--
Quand'io diceva:--Quanto mal  questo!--
vedemmo dalla lunga Citarea;
ond'ella and pi ratto ed io pi presto.
quando la vidi, e non pareva bella
com'era, quando apparve al iusto Enea.
e, quando la scoprii, s brutta fiera
Minerva a me:--Questa puttesca cra
nel mondo  bella solo in apparenza,
che fa la cosa falsa parer vera.
E qui rassembra la Concupiscenza;
che sopra quella parte ha pi influenza.
il qual  fanciullesco, stolto e cieco
in quella parte, che nell'uom consiglia.
gi Salamone, ed Aristotil prese
s, che fu cavalcato come pieco.
E, bench paia saggio nel palese,
Egli esser fa li saggi matti e stolti,
e fanciulleschi quei dell'et vecchia
negli atti turpi, lascivi e disciolti.
Quest' che fa che l'antica si specchia
del pelo altrui, che si pone all'orecchia.
L'altro  turpe parlar parole immonde.
Ahi, quanto  ragionevol che si taccia
quel che Natura occulta e che nasconde!
da s vergogna, il qual  primo freno,
ch' posto all'uom che peccato non faccia.
E 'l parlar brutto e turpe ovver osceno
dimostra il core; ch quel vaso versa
L'altra figliuola iniqua e pi perversa
 l'odio di Dio, come si legge:
tanto Lussuria fa la mente avversa!
Non che quel sommo Ben, che tutto regge,
ma odiare si p nella sua legge.
Ad ogni vizio, che 'n mal far  messo,
sempre ogni impedimento  odioso,
ma pi alla lussuria per eccesso;
e quanto pi il disio corre fervente,
tanto lo 'mpedimento  pi noioso.--
Poscia nel fango vidi una gran gente
coll'arco in mano e colle dur saette;
E, perch scudo mai niun si mette,
n arme indosso, mai non tranno in fallo,
quantunque volte l'un l'altro saette.
Ed un grid:--Io son Sardanapallo
non vissi come re, ma come stallo,
vestito come donna tra le dame,
seguendo della carne ogni talento:
or posto son tra 'l fango e tra 'l letame.
ch'ogni peccato la pena riceve
prima nel mondo e poi qui ha 'l tormento.
e qui ogni dolor dura in eterno
per che 'l mal, il qual  sempiterno,
rispetto a quella doglia, ch' finita,
nulla ha proporzion, s'io ben discerno.
E sappi ben che su la mortal vita
se la ragion e vert non l'aita.
La prima  trista e furiosa spene:
quant' maggior l'amore, il quale aspetta,
tanto, aspettando, pi pena sostiene.
ci, che timor possiede o gelosia,
assai tormenta pi che non diletta.
Ogni amadore ed ogni signoria
vuol esser sola ed odia ed inimica
L'altra  il periglio, affanno e la fatica.
Mai vil gaglioffo chiese il suo bisogno,
quanto amor chiede la cosa impudica;
e poscia, avuto, passa come un sogno
e con parol, di quali ancor vergogno.
E va languendo il misero amadore,
chiedendo aiuto alli suoi gran martri,
e dice, se non l'ha, che tosto more.
dietro alla 'manza va il misero amante,
per grazia a lei chiedendo che lui miri.
E quel, che acquista con fatiche tante
e con le spese, ratto si dilegua
E, perch amore i duo amanti adegua,
abbassa i grandi ed, a vilt condutti,
convien che altra colpa ne consegua;
ch si fan femminili e fansi putti,
la bestialit e gli atti brutti.
E, perch Venus si notrca e pasce
di Bacco e Cerer, ch'ogni virt enerva
e fa l'infermit con le sue ambasce,
e flla oscura, e quella parte toglie,
ove si posa e risplende Minerva.
stan li nefandi e vili ermafroditi,
E i lor mariti ancor qui son puniti
e posti meco qui tra queste mote,
e tutti siam di duri archi feriti;
ch questa  iusta pena, se ben note,
 l'arco e la saetta, che percuote
il cor del tristo amante, quando  vivo;
e l'atto consumato  'l brutto fango,
il qual infastidisce e viene a schivo:
Lasciata addietro avea la prava terra
e delli vizi la maligna schiera,
e trapassata avea tutta lor guerra.
E sopra l'orizzonte gi 'l sole era
che li fa state e qui fa primavera;
quando, per poter giungere pi tosto,
andava dietro alla scorta benegna,
la qual a seguitar m'era disposto,
ad alto fine ovver a nobil cosa,
se non chi s'affatica e chi s'ingegna.
Ond'io per quella via s faticosa
andava in fretta come il pellegrino,
Quando fui presso al fin di quel cammino,
il paradiso vidi ch' terrestro,
il qual fe' Dio per singular giardino.
E, s'egli  bello, pensisi il Maestro,
ha pi vert e 'l cielo a lato destro.
L era un pian di rose e di viole
e d'altri fiori e di maggior fragranza
che qui, dove siam noi, esser non suole;
da quello loco, tanto ha vert meno,
e quanto pi s'appressa, in virt avanza.
Tra quelli fiori e l'aere sereno,
e tra le melodie di quel piano
ch'io vidi un serafino in su la porta,
ch' posto l da Dio per guardiano,
il qual un gran coltel nella man porta;
talch lor fiamma al sol non parea smorta.
Quando appressato a lui mi fui un poco,
egli mi disse, la spada vibrando:
--Guarda come trapassi in questo loco,
non solamente per gustar del pomo,
ma perch'e' trapass di Dio il comando.--
Minerva a me insegnato avea siccomo
l'intrata da quell'angelo si chiede,
ed ivi in croce spasi le mie braccia
come nel legno Quel che a noi si diede.
E dissi:--O angel, prego ch'e' ti piaccia,
che nullo, che a lui torni, mai discaccia,
che l mi lassi entrar nel bel paese.
Tu sai ch'Egli al ladron su nella croce
simile grazia fe', quando gliel chiese.--
la porta apro e diedene l'entrata,
levando via il coltel tanto feroce.
d'allegrezza, cotal a me quell'orto
ove null'uom giammai sarebbe morto
senza sua voglia e non gi per natura,
ch sol per grazia vena tal conforto;
ch nulla cosa, c'ha in s mistura
di venir men puote esser mai secura.
Mentr'io ascoltava la dolce canzone
degli uccelletti, ed io vidi venire
due venerande ed antiche persone.
--Come tu in questo luogo se' intrato?
con qual potenzia vien'? con qual ardire?--
Minerva allor rispose:--Io l'ho menato;
l'agnol di Dio a lui la porta aperse,
Gi del centro d'inferno, ove s'immerse,
colle mie mani io da primaio el trassi,
e feci s, ch'in quel loco non perse.
Palla son io, che gli ho guidato i passi
insino a voi, ai qual vuol Dio che 'l lassi,
ch demostriate a lui ogni vertude:
quass venute sonno e quass stanno,
quando fuggr del mondo, ch' palude.
a questi lascio te, dolce figliuolo:
costor inverso il ciel ti guidaranno.--
ed io, piangendo, dissi:--O dolce Palla,
lasciato ho 'l mondo, o scorta e mia auriga,
il qual, rispetto a questo,  una stalla.
E sempre, andando ins con gran fatiga,
tra 'l mezzo delli mostri e di lor briga.
Ora, che tu cos lasciato m'hai,
per tutto l'universo, che ti trovi,
io ander cercando sempremai.--
disse:--Non  bisogno tanto pianto,
ma con noi insieme omai i passi movi
per questo paradiso in ogni canto.
Enoc  questo primo, ed io Elia,
Allor pel prato di que' fiori belli
una con lor mi mossi in compagnia,
tra verzillanti foglie ed arbuscelli
ch'ivi faceano inusitati uccelli,
quando trovai un arbor senza fronde,
ch'era di spoglio di serpente avvolto,
s come un'edra ch'un ramo circonde.
e l'arbore di spine era pien tutto
intorno a s, siccome luogo incolto.
Ogni altro legno ivi era pien di frutto,
e di be' fiori e frondi fresco e bello;
e su non vi cantava alcun uccello.
E, non sapendo perch questo fusse,
il padre Enoc addomandai di quello.
--L'arbor profano  questo, che produsse
col qual il drago il primo uomo sedusse,
quand'egli ingann Eva e poscia Adamo
a non servare a Dio obbedienza
col pomo dolce, ov'era il mortal amo.
del bene e mal; che  prima solo bene,
poscia del mal il ben ha sperienza.
Le pi fiate al miser uomo avviene
ch'e' non conosce il ben, se non in quella
Poscia trovammo la pianta pi bella
del paradiso, la pianta felice,
che conserva la vita e rinovella.
Su dentro al cielo avea la sua radice
ove era un canto, che qui non si dice.
Era la cima lata e tanto grande,
che pi, al mio parer, che duo gran miglia
era dall'una all'altra delle bande.
--disse a me Enoc-- l'arbore vitale,
che vita dona a chi suoi frutti piglia.
Fitto nel cielo sta il suo pedale;
indi vien la vert, che gli d Dio,
Un ramoscello dall'angelo pio
n'ebbe gi Set e piantollo in la fossa
del padre Adamo suo, quando moro.
E quello crebbe e fssi pianta grossa,
che sol di sanar uno ebbe la possa;
ch profetato avea Saba regina,
che su dovea morir quel gran Signore,
che fara nuova legge e pi divina.
da Salamon fu di terra coperto,
insin ch'a far suo frutto apparse fre;
ch, quando piacque a Dio, venne su ad erto,
e di quel legno la croce si fece,
quando su 'n quella il prezzo satisfece.--
e de' fiumi, che quindi escono.
E poscia:--Flecte ramos, arbor alta.
--Elia e Enoc insieme alto cantro,
come chi in coro la sua voce esalta.
Alla lor prece l'arbore preclaro
che son s dolci, che vince ogni amaro,
dicendo a me:--Del frutto, che nasconde
quest'arbor dentro a s, nullo ne coglie
salvo che l'alme felici e ioconde.
che porgono alla 'ngi que' santi rami,
le quai mi contentn tutte mie voglie.
O cupidigia, che tanto t'affami
e che quanto pi mangi e pasto hai preso,
se gustassi del legno al ciel disteso,
ratto faresti come san Matteo,
quando il nostro Signor egli ebbe inteso:
che lasci la pecunia e 'l teloneo,
ogni altro cibo gli era amaro e reo.--
Quindi n'andammo in un boschetto bello,
dove Adamo fugg e steo nascosto,
quando mangi del cibo amaro e fello,
un sol comando, il quale Dio gli diede,
ma fu ardito a romperlo s tosto.
Ei si nascose. Oh matto chiunque crede
fuggir ovver celarsi da Colui
E poscia mi partii con ambidui
tra' belli fiori di quel prato adorno;
e, quando ad una fonte io giunto fui,
considerai che era mezzo giorno,
e nullo corpo facea ombra intorno.
--Com' che qui il caldo non offende,
da che li raggi ins rifletton ritto?
come si prova nella prospettiva,
in tale a parte opposta si distende.
Per, se 'l raggio ingi ritto deriva,
per linea retta ritorna in quel verso,
E questo luogo  pian, pulito e terso
assai a questo, e nol torce in oblico
concusso alcun, che 'l raggio mandi sperso.--
Allor mi disse il padre pi antico:
il troppo caldo noioso e nimico.
Sappi che, dove il giorno  sempre equale
alla sua notte, quanto il d riscalda
il sol, che 'nver' zenitto suso sale,
e per quella patria, se pon' cura,
fie temperata, n fredda, n calda.
E, bench tanto il sol vada in altura,
non fa di caldo sotto il loco accenso,
Non  sola cagion del caldo intenso
l'altezza dello sol, ma sua dimora
col raggio ins riflesso, s'io ben penso.--
come scolar che troppo il mastro onora,
che mostra ancor non voler assentire
con parole, ma tien il capo basso,
facendo vista d'altro voler dire.
ha forse verit solo in quel clima,
ov' la gran citt di Satanasso.
Ma questo loco tanto si sublima,
che ben tre ore nell'alto emisfero
E cos, quando il giorno si fa nero
nell'occidente, a voi ben per tre ore
luce quass il celeste doppiero.
nel giorno il sol con suo chiaro splendore?--
Ed egli a me:--Se intendesti il mio detto,
io parlai s del clima di quel loco,
ov'ha reame il primo maladetto.
il sol, che dura in questo loco santo,
come argumenti, accenderebbe il foco;
se non che 'ns egli  levato tanto,
che mai vapor, che faccia pioggia o vento,
Ma 'l nono ciel e 'l primo movimento
move qui l'aere, e dolce aura spira
tal, che conforta ciascun sentimento.
E, quando il detto cielo intorno gira,
ed anche seco quest'aere tira.
Per questo il raggio in diritto riflesso
si frange e sparge; e, quand' cos sparso,
non accagiona il caldo intenso e spesso.
s'el manda il raggio ritto, o alto el move,
o se la notte sol sei ore ha scarso.--
nasceva un fiume, ch'era tanto grande,
Elia mi disse senza mie dimande:
--Questa grand'acqua, che qui ritto emerge,
per tutto il mondo poscia si dispande.
per tutta l'altra terra si disperge
per li meati, s come Aretusa,
che bagna pria Calabria e di quindi esce,
poi va in Trinacria sotterra rinchiusa.
tanto la state, ed il Danubio e 'l Reno
ed il Tanai col saporoso pesce.
che passa rifrescando l'Etiopia
che, quando il mondo secc per Fetonte,
tra tutti i fiumi n'ebbe meno inopia.
Ma l'acqua d'ogni fiume e d'ogni fonte
e da Natura corre prima al monte.
Perch' spognoso e perch dentro  vano,
e' scaturisce pel caldo impellente
e poscia scende e corre giuso al piano.
diventa per la pioggia, quando cade;
e questa  l'altra causa conferente.--
Poi ci movemmo per le adorne strade
tra la fragranza e soavi melode,
alla verzura si conforta il viso,
l'orecchie a' canti degli uccelli, ch'ode.
Rallegra tutto il cor quel paradiso;
un'allegrezza di giocondo riso.
La doppia scorta, la qual mi guidava,
si movea innanti, ed io segua lor piante
e con diletto l e qua mirava.
trovammo in giro un ampio ed alto muro,
ch'avea le torri di duro diamante.
Elia mi disse:--Qui l'intrare  duro,
se l'uomo in prima non si gitta a terra
Allor colei, che la porta apre e serra,
e chi senza lei andasse, il cammin erra.
Ella ti mener sino alla porta;
che gl'impeti rifrena e 'l troppo accrta.--
Per questo al duro muro m'appressai.
Perch l'intrare a me fusse concesso
nel bel reame della Temperanza,
mi feci a quella porta alquanto appresso.
E, poich fui in debita distanza,
s come per intrare l  usanza.
Ed allora una donna con due chiavi
apro la porta, e poi la mia persona
lev di terra con parol soavi.
 quella, senza cui--mi disse Elia--
n Dio n uomo al peccator perdona.
Ella  che al ciel t'insegner la via:
dietro alli passi suoi ti guida omai;
Quei patriarchi pria ringraziai;
poscia mi volsi alla scorta novella
e ch'ella mi guidasse io la pregai.
allor mi fece don di sua favella.
--Se saper--disse--vuoi il nome mio,
io sono l'Umilt, il primo grado
d'ogni virt, che vuol salir a Dio.
ardita a romper la legge divina,
cos alle vert io 'nanti vado.
ritorna addietro intra li luoghi bassi
--Io prego, o donna, che tu non mi lassi
--a lei risposi riverente e piano,--
ch sempre seguir dietro a' tuoi passi.--
Benignamente a me porse la mano;
che d'ogni amenit era sovrano,
la Temperanza con belli atti sui
io trovai quivi e con tanta maista,
quant'hanno i santi, dov' il dolce frui.
e tutta l'onest da lei procede,
quindi si sa quanto era bella questa.
Ella stava a sedere in una sede.
La nova scorta appresso a lei si pose,
E sette donne, adorne come spose,
stavan con lei, e d'oro le corone
aveano in testa e di fiori e di rose.
E una un orso e l'altra avea un leone,
la terza similmente un gran dragone.
E come fa 'l cagnol che dorme in seno,
cos le fre si stavan con loro
ed anche il drago senza alcun veneno.
eran tranquilli giuochi e dolce canto
di diverse persone a coro a coro.
Perch da loro er'io distante alquanto,
cenno fatto mi fu che m'appressasse
in terra posi, ed ella anco fe' segno
che confidentemente a lei parlasse.
--Alta regina, a questo loco vegno
per contemplar di te e del tuo regno.
Minerva fu a me primiera auriga;
ella  che m'ha scampato e s condotto
per mezzo delli vizi e di lor briga.
che m'insegnassi questo tuo reame
e delle tue donzelle tutte e otto.
--Dacch di me sapere hai s gran brame,
--rispose quella,--ascolta, e dir pria
e posto in mezzo lui tra 'l bene e 'l male,
ch l e qua ei combattuto sia.
E diede a lui la parte sensuale,
come sfrenato e indomito animale.
E per Dio mi volle con lui porre,
ch 'nverso il mal egli precipitra,
se con miei freni a lui non si soccorre.
com'egli verso il mal si move ratto,
ch, come infermo debil e disfatto,
si move col disio inverso il bene,
Perci altra virt esser conviene
cio Fortezza, e questa i sproni mova,
quando uom come infingardo si ritiene.
Ella  che fa che l'uom, il qual si trova
s come il cavalier di buona prova,
o come il buon nocchier, che allor si sforza
che ha la gran tempesta in mezzo all'onda,
quando el combatte da poppa e da orza.
ch 'l fo attento che 'l timon non lassa,
senza lo qual la nave si profonda,
e che non dia de' calci a chi lo 'ngrassa;
e, quando esalta la fortuna destra,
da un de' lati Fortezza el defende,
dall'altro lato son io sua maestra.
tanto che chi lo segue non l'offende.
Pi suso sta dell'uom la quarta guarda,
Astrea dico, che resse la gente
'nanti che fosse fallace e bugiarda.
dir de' loro uffizi, se m'ascolti,
che reggono il reame qui presente.
son rei nell'uomo contra bona legge;
e questa fa il cor di piet nudo
contra li suoi subietti e la sua gregge.
stirpa l'ira del core troppo crudo.
E, secondo duo nomi, ell'ha duo uffici:
l'uno  che li superbi e troppo altri
inchina a' servi, quasi a dolci amici;
e c'hanno alla vendetta accesi i cori,
li fa al perdonar dolci e leggeri.
Per  detta donna de' signori,
ch li reami e Stati senza lei
Ed anco  detta sposa delli di,
che son propizi e non corron mai tosto,
Ell' che esser fe' Cesare Agosto
il qual a tradir lui s'era disposto.
Ed egli el chiam seco nel secreto
dentro alla cambra sua cogli usci chiusi,
ove gli disse con parlar quieto:
ch' manifesto e non ne puoi far niego
del tradimento, che contra me usi.
Ma una cosa a te chiedendo prego,
che della tua amist mi facci dono;
E ci c'hai detto o fatto ti perdono.--
E, per pi fede, a lui la destra porse:
cos 'l fe' amico a s verace e buono.
Questa , che fe' ch'Alessandro soccorse
quando del suo bisogno egli s'accorse,
e desmont de su del suo cavallo,
e del suo manto le membra gli avvolse,
ch uopo non avea d'altro metallo.
solo alla voce d'una vedovetta,
al cui parlar mansueto si volse,
dicendo:--Imperador, fammi vendetta,
ch 'l tuo figliolo il mio figliol m'ha tolto,
Ed ei rispose con benigno volto:
--Il mio figliolo, o donna che ti lagni,
ti dono in cambio di quel c'hai sepolto.--
non li chiamava servi, ma compagni,
facendo a loro onore in fatti e in detti.--
che dal maestro prende la dottrina,
mentre narr dell'impeto primaio.
E poi continu quella regina:
al qual la parte sensual inclina.
vuole Dio ch'io rifreni e ch'io m'oppogna:
questa  la mia materia, ch'io pertratto.
al nobil uomo, e ci ch'el fa brutale,
ho io a regolar quanto bisogna.
i vizi tutti e la lor circumstanza,
E questo suona el nome Temperanza,
cio ch'ella rifreni, regga e tempre
ogni inonesto e ci che in troppo avanza.
E questo tu per regola tien' sempre,
corregger ci, che la ragion distempre.
e temperato, ed anche ha in s fortezza
e tutte le vert insieme tiene;
che gli  opprobriosa, si disparte,
o che, vincendo, sofferisce asprezza.
Ogni virt, ogni scienza ed arte
ha sua materia propria, che pertratta;
La sensualit brutale e matta
reggo io con queste dame a me propinque,
e ci che all'uom opprobrio e biasmo accatta.
E questi vizi in radice son cinque,
ch' opposta alla clemenzia, delinque.
Poscia  superbia, il vizio maladetto
dell'avarizia ed anco della gola
e di lussuria il bestial diletto.
la bella donna, che ti scorse il passo,
che mi sta a pi umil senza parola,
vince superbia e vince Satanasso
(mirabil cosa!), che 'ns monta tanto,
L'altra donzella, che mi siede accanto,
la moderata Parcit si chiama:
ell' la quarta in questo regno santo.
Ella lega la lupa sempre grama
che mai non s'empie e che, mangiando, affama.
L'altra, ch' tanto adorna e gloriosa,
 Continenza, agli angioli sorella
e del sommo Fattor celeste sposa.
ogni turpe atto fugge ed hallo a sdegno,
e sdegna chi ne tratta o ne favella.
La sesta donna in questo nostro regno
a Cerere ed a Bacco pone il freno,
E, perch tutto sappi ben appieno,
dir dell'altre mie compagne ancora,
che stanno meco nel regno sereno.
perch sua dignit sia pi decora.
Per la donna del settimo grado
 chiamata Onest ed ha la vesta
tutta inorata sopra il bel zendado.
vedi che adorna tutte di splendore
della corona, ch'ella porta in testa.
i quali rifrenar all'uomo  forte,
cos  altra donna in questa corte,
Modestia chiamata, e tiene il loco,
che qui gli  dato nell'ottava sorte.
Ella  che 'l modo pon tra 'l troppo e 'l poco
nel rider, nell'andar, nel prender gioco,
in suntuosit e nel vestire;
e dove e quando, innanzi a cui e come,
oltra i termini suoi, non lassa ire.
Modestia  detta, perch serva il modo,
sicch 'l suo uffizio  consequente al nome.
sta la Vergogna ovver l'Erubescenza;
ma perch  freno e perch ha temenza
di fare il lado; e questo  atto buono
e che mena a virt, se ha permanenza.
Ma 'n quei che saggi o che antichi sono,
il vergognarsi trova men perdono.
Per Vergogna in testa non ha 'l serto
perch non  virt, come siam noi,
che 'l capo di corona abbiam coperto.
elle diranno co' lor dolci canti,
una cantando pria e l'altra poi.--
un canto cominci tanto soave,
--Non ha peccato--disse--tanto grave,
che dell'intrar a te, Signor e Dio,
chiunque si pente non trovi la chiave;
ch se' s mansueto e tanto pio,
pur ch'e' si penta e non voglia esser rio.
La tua piat, che a vendicar non corre,
a quel che volle a te assomigliarse
e la sua sede a lato alla tua porre,
alle tue braccia, dicendo:--Peccai,--
ad abbracciarlo non farale scarse.
Per questo, o Signor mio, saper mi fai,
che sempre si perdoni a chi si pente;
Quando al ciel venne il grido della gente
di Sodoma e Gomorra e di lor setta,
tu descendisti a vederlo presente;
ove m'insegni ch'io non creda in fretta,
Per questo tu ponesti, o santo Osanna,
l'asprezza della verga dentro all'arca
colla dolcezza insieme della manna.
tu ricevisti pio e mansueto,
quando a te venne di peccati carca,
e del suo cor compunto e del suo fleto
pi ti pascesti che su nella mensa
La donna, ch'era allor allor comprensa
nell'adulterio e menata nel tempio,
benignamente da te fu defensa;
dove, alto mio Signor, mi dsti esempio
e chi altro ne vuol,  crudo ed empio,
e quel, che egli fa, nullo riprenda;
ch'altru' accusando, quel se stesso pugne,
quand'egli avvien che 'n quel medesmo offenda.
il core a' regi, perch'e' sien benegni,
e 'l re dell'api fai che non trapugne;
in questo esempio, mio Signor, m'insegni
che sieno i grandi grati e mansueti,
E poscia, al cielo alzando gli occhi lieti,
Parcit cominci sua cantilena,
poich Clemenzia ebbe i suoi detti quieti.
--Beato--disse-- l'uom che si raffrena
che sempre brama e mai diventa piena.
Beato quello che non sforza o fura
per pi avere e non prende l'affanno,
sempre sudante d'infinita cura;
del poco e con vert pi si contenta
che di pi posseder con froda e inganno.
Ma pi felice  l'uomo, il qual diventa
perfetto s, che tutto il disio taglia,
e che 'l pi e 'l meno non cura una paglia,
e che niente alla Fortuna chiede,
quando losinga e quando d battaglia.
ch, quanto uom non desia, tanto possede.--
Qui fin 'l canto ed anco le parole.
quando l'onesta Parcit si tacque;
e prima gli occhi alz al cielo alquanto,
dicendo:--A Dio verginit s piacque,
quando di vergin madre al mondo nacque.
A san Ioanni l'angel fu cortese
per la verginit, a lor sirocchia,
quando, di terra su levando, el prese,
fratelli e servi siamo in quel Signore.
che ci, che  futur, presente adocchia.--
Non pure il cielo a lei fa onore,
ma l'universo ed ogni creatura
Subietti stanno a lei, quando scongiura.
li maladetti piovuti da cielo,
per forza, per amore o per paura.
La vergin sacra gi accese il velo
trasse con un capello d'un sol pelo.
da lei pigliar si lassa, ed ella el regge;
e segue lei mansueto e soave.
Crescete insieme vo' e moltiplicate,
come in quel testo pi volte si legge,
per questo molti la verginitate
impugnano, perch non  feconda
che funno a tutte spezie e fn comuni
non a persona prima ovver seconda,
ch vlse Dio e vuol che sianvi alcuni,
che d'ogni atto venereo sian digiuni.
Bench verde grillanda o sacra benda
adorni quella c'ha la mente negra,
non per vergin esser si comprenda;
 la mente incorrotta a Dio divota,
cogli atti onesti e colla carne intgra.
E, se l'integrit fusse rimota
contra 'l voler, non per si sospetti
La castit  poi de' men perfetti;
ma, se si parte dalle cose sozze,
il frutto di sessanta in cielo aspetti,
se non trapassa alle seconde nozze,
se pi non vuol marito che rimbrozze,
e se con Michelina e con sant'Anna
abita sola e dimora in quel templo,
ove si gusta la celeste manna;
che beve turbo e sola sempre  'n lutto,
quasi dicendo:--Io castit rassemplo.--
perch convien che la famiglia rega,
ch quanto pi col mondo alcun si lega
ed alla cura bassa sta pi attento,
tanto dal contemplar di Dio si piega.
Allora  santo e vero sacramento,
in santa pace e in un consentimento;
se solo a quel buon fine egli  usato,
pel quale al primaio uom, quando fu fatto,
la sposa Dio gli trasse del costato.
fra lor non si usa, allor  continenza,
ch fuor de' miei confini e' non  tratto.--
Poi, come donna che fa reverenza,
lassando il ballo, tal atto fe' ella,
Alzando gli occhi al ciel, quella donzella
disse:--La mente mia libera e lieta
sublimo al mio Signor, che mi favella.
Egli  che spira e che mi fa profeta:
Egli  che di vert mi fa repleta.
e, quando el ruppe, a morte ed a fatiga
e tra mille timori el pose in bando.
dov' 'l desio e quel voler ribello,
che alla legge mental d s gran briga.
Li tre fanciulli ed anche Daniello
profeti fei, perch funno abstinenti
Avventurate gi l'antiche genti,
a cui il pasto delle giande ed erbe
fe' 'l viver lungo e san senza tormenti!
Ora li cibi e le mense superbe
 inferma e poca e pien di doglie acerbe.
Ora, se innanzi al pranzo non si beve,
pare altrui pena; e troppa dilicanza
fa che 'l cibo comune al corpo  grieve.
se non ha buono assai e spesso e presto,
mormora guasto dalla mal usanza.
Or pochi fanno quel digiun richiesto
per decima da Dio, che gli sia offerta,
E non val ch' precetto e che si accerta
ch'estirpa i vizi e le virt acquista,
e che lieva la mente a Dio s erta.--
Qui lasci 'l canto come 'l citarista;
cos Umilt al cielo alz la vista,
dicendo:--O alto Dio, o sommo Iove,
nulla umilt che pretenda bassezza,
possibil  che mai in te si trove.
il tuo Figliuol l'umanit si uno
non con difetti, ma con l'altra asprezza,
s ch'egli, essendo insieme e uomo e Dio,
in quanto Dio che satisfar potesse,
per colui che, produtto allora in esse,
ruppe la sbarra del comando primo
ed attent che, quanto Dio, sapesse.
Per convenne che 'l superbo limo
ed egli non potea pi ire ad imo.
Ed anco 'l suo peccato era infinito,
pensando quel Signore, in cui presunse
e che a non obbedirlo fu ardito.
ed un si fece seco e fu quell'Agno,
che pei peccati altrui s'offerse e punse.
O alto mio Signor, tu se' s magno,
che tutti quanti i ciel son la tua sede,
Alla grandezza tua, che tanto eccede,
l'umilt sola gli fece la casa,
quando uman 'l tuo eterno Erede
nel petto di Maria, qual  rimasa
che Piat tenga a lor la porta pasa.
Quella Umilt, che 'n croce si fe' poca,
fu esaltata e, posta al lato destro
appresso a Dio, in alto si collca.
con umilt convers tra la gente
non come prince, ma come minestro;
ove li gradi mostra, a chi pon mente,
dell'umilt, e prima che subietta
L'altra  che a' suoi egual si sottometta;
l'umilt terza alli minor subiace:
questa  suprema ed  la pi perfetta.
l'altro, s' dispregiato, non gli spiace.
che, s'egli  dispregiato, se ne goda
e non si turbi, perch altri el ni;
e sol risponde, quando altri el domanda,
e non si cura, bench opprobrio oda;
e come il buon corsier, che cos anda
come altri mena il fren, cos la voglia
e, bench alcuno a lui la vesta toglia,
o se la sua mascella li percuote,
non contendendo, lo mantel si spoglia
e paragli anco l'altra delle gote.--
Menommi poi l'Umilit pi suso,
tanto ch'io giunsi al reame secondo;
e, come il primo, il varco aveva chiuso,
ed anco 'l muro avea girante in tondo
alto ben cento pi da cima al fondo.
Enginocchiato, al mur mi fei vicino;
allora l'uscio grande ne fu aperto;
e noi intrammo su per quel cammino.
tra dolci canti e tra li belli fiori,
da' quai tutto quel pian era coperto,
ch'io vidi in mezzo delli sacri cri
star la Fortezza ardita e triunfante
Mirava al cielo e tenea le sue piante
fisse e fermate su 'n una colonna,
ch'era tutta di fino adamante.
La spada in mano avea la viril donna
e la panziera in scambio della gonna.
--O vert alta, o nobil Fortitudo
--diss'io a lei inginocchiato appresso,--
che non curi Fortuna e suo van ludo,
passando i vizi ins con grande affanno,
per veder questo regno a te commesso,
e per veder le dame che qui stanno;
e vengo, alta regina, ch m'insegni
Se 'l priego basso mio, donna, disdegni,
Minerva disse a me ch'io ti richieggia
e che venissi qui, ove tu regni.--
Siccome, quando le sue schier vagheggia,
ed ognun delli suoi, perch'egli il veggia,
cos fec'ella con la spada in mano,
e cos se mostroe ogni sua ancilla,
in forma femminile ardir umano.
tanto valor nell'arme dimostrro,
n donna d'Amazona o d'altra villa.
--Da c'hai passato il cammin cos amaro
--rispose quella,--e mndati Minerva,
La parte, che nell'uom debbe esser serva,
per due cagioni alla ragion s'oppone
e contra buona legge sta proterva.
Prima  dolcezza delle cose buone
a questa Temperanza il fren gli pone.
L'altra  quand'ella andar non vuol l, dove
la ragion ditta e fllo per paura
o per diletto, che la tiri altrove.
Uno  che arma l'uom e che lo sprona
alla vert contra ogni cosa dura.
E, perch'abbia vittoria, la corona
io gli dimostro; e, se vince l'asprezza,
L'altro  che, come Ulisse, la dolcezza
lassa di Circe e, come Sanson fiero,
svegliato, i lacci di Dalida spezza.
E giammai non ti caggia nel pensiero
chi il mal fa forte o casual mestiero,
cio per furia o ira, o che infiammato
sia d'amor troppo, e forse per temenza
o per guadagno ovver come soldato.
alcun par forte; ma vera radice
nullo ha di questo, ma sola apparenza;
ch la fortezza, che fa l'uom felice,
 animo costante a non volere
per questo apparecchiato a sostenere
ogni fatica, ogni briga e periglio
e voler contrastar con suo potere,
e per le quattro cose, a quali  figlio,
ire alla morte con allegro ciglio.
Non ha per di morte ella il diso;
ch quanto al mondo  utile sua vita,
tanto il morir gli dole e pargli rio.
tiene alla morte, e sol quando bisogna
e in bene di color che l'han largita;
ch' meglio assai che l'uom la vita pogna,
che Cloto fila e fa corte le tele,
Perch non fusse a' nemici infedele
nelle promesse, il buon Regulo Marco
torn alla morte ed al dolor crudele.
Ristette solo Orazio su nel varco
portando de' nemici tutto il carco,
e poi nel Tever si gitt di sotto
non per fuggir, ma che non contentasse
color ch'a ritener s'era condotto.
nella ruina, acci che la sua morte
da morte la sua patria liberasse.
Omai contempla la mia bella corte.
Questa che 'n testa porta due ghirlande,
Magnanimit , che ha 'l cor s grande,
che Fortuna nol flette, se minaccia,
n lieva in alto con losinghe blande;
ma tra la gran tempesta e gran bonaccia
e troppa spene o tma non l'impaccia.
Non per ambizion, ma per vertute
s'ingegna di salir in grande onore,
e solo a questo ha le sue voglie acute,
ma per far prode, s come fa 'l lume,
che, posto in alto, mostra pi splendore.
ha ella in odio e la gloria vana
Troppa audacia ancor da lei  lontana
e 'l timor troppo e l'animo pusillo,
e la temerit da lei  strana;
ed  verace, e l'animo ha tranquillo
ed eccellente ed alto  'l suo vessillo,
ed usa tra' minor come compagno.
L'onor e la vert vuol che antiposta
sia all'utilit ed al guadagno.
 sua sorella, chiamata Fidanza:
questa  seconda, in questo regno posta.
Questa comincia con molta baldanza
le cose dure, pria pensando il fine
La terza poscia di queste regine
 Pazienza, ed ella  che sostiene
della battaglia le pi acute spine.
E sono dolci a lei l'amare pene,
ch senza affanno non si monta al bene.
La quarta  la vert che persevra
insin al fine, e l'opera conduce
tutta perfetta e tutta quanta intera.
la volont zelante ed iraconda,
a questo mio reame si reduce.
tanto che offusche il lume della mente,
stanno i romani antichi e li gran reggi
e gli uomin forti dell'antica gente,
i quai voglio che odi e che li veggi.
che in magnanimit fn li pi egreggi.--
Allor partssi, e tutto il sacro coro,
seguendo la Fortezza, i passi mosse,
sin che trovammo una gran porta d'oro.
e senza alcun indugio ne fu aperta;
ma quel portier che apro, non so chi fosse:
tanto attesi a seguir la scorta esperta.
la virt della fortezza.
Non credo che sia loco, sotto il cielo,
s delettoso e di tanta allegrezza,
n tanto temperato in caldo e 'n gielo,
quanto quel dove andai con la Fortezza.
quanto un gigante grosso ed in altezza.
E molta gente avea da ogni parte
e tanto appresso a lui, quanto vantaggio
ebbon in forza e in battagliosa arte.
il qual si derivava dal pianeta,
che d nella battaglia buon coraggio.
S come luce ch'esce di cometa,
cos scendeva lor sopra la chioma,
Quando pi bella e pi in fior fu Roma,
non ebbe in s s bella baronia,
n quella che di Troia ancor si noma.
facendo insieme festa in compagnia;
cos su' prati dilettosi ed ampi
givano questi in gran solazzo e gioco
col raggio in capo, che par che gli avvampi.
--Fortezza disse,--qui si manifesta
la vert de' baron di questo loco.
Ercule fu, quel valoroso e forte,
Torn d'inferno e fuor delle sue porte
con tre catene a tre sue gole attorte.
L'altro, ch' dopo lui e poi secondo,
che 'l raggio ha poi pi chiaro e pi giocondo.
Tutta la zona donde viene il verno,
la Francia, il Reno e l'antica Bretagna,
sommise a Roma sotto 'l suo governo.
e che da tanti  qui menato a spasso
su per li prati della gran campagna,
 quel che di combatter mai fu lasso
nella battaglia, il fortissimo Ettorre,
Non bast, Achille, a lui la vita trre,
ma 'l trascinasti intorno delle mura
delle porte troiane e delle torre.
che fece a tutto il mondo gi paura.
Egli ebbe l'Oriente tutto intero:
forse, se non che morte el liev tosto,
di vincer Roma gli riusca 'l pensiero.
 quell'Ottavian, da cui si dice
ogni altro imperator Cesare Agosto.
O alto core, o anima felice,
la terra tutta facesti subietta
Fatt'hai di Cesar tuo la gran vendetta,
e Perugia condutta a trista fame,
e guasta tutta pompeiana setta.
Recasti tutto il mondo ad un reame;
e chiuse a Ian del tempio ogni serrame.
Risguarda omai el magnanimo Enea,
che si rallegra e parla con lui insieme,
e ben in vista par figliuol di dea.
Romulo dico, innanti al cui valore
tutte l'altre fortezze fnno sceme.
e stangli innanzi come figli al padre;
La grande Roma e l'opere leggiadre
di farsi grande e vendicare il zio
e la Sabina a Roma dar per madre,
il Capitolio e 'l tempio, che fe' a Dio,
el fan s grande in questo regno mio.
Oh secolo feroce! oh genti crude!
il padre de' roman da' roman poi
fu ucciso ed occultato in la palude.
 il gran Pompeo, il quale in mare e in terra
fe' gloriosi li triunfi suoi.
Questo fu vincitor in ogni guerra,
in Grecia, nell'Egitto ed in Tessaglia
sinch col suocer ebbe la battaglia,
u' Fortuna mostr che contra lei
non  fortezza o senno che vi vaglia.
refugio a' buon e riprensor de' rei.
Mira il chiaro splendor di Scipione,
in tanta giovent verenda immago,
tanta onest in et di garzone,
l'Affrica subiugata ed Anniballo,
che contra Roma fu peggior che drago.
L'altro  che 'l gran francioso da cavallo
gitt a terra, e detto fu Torquato
Mira Camillo, il forte Cincinnato,
il qual fortezza e vert fe' s grande,
ch'and al triunfo, tratto dell'arato.
Se di quegli altri tre tu mi domande,
del raggio a lor fa 'n capo tre grillande,
quello, che i passi innanzi agli altri move,
 'l sovran re di Francia Carlo Magno,
che contr'a' sarracin fe' le gran prove.
 'l valoroso Boglion Gottifredo;
che della Terrasanta fe' 'l guadagno.
ei conquist; ed ora l'ha 'l soldano,
 'l re Artus, e i suoi atti pregiati
nomati son da presso e da lontano.--
E gi la dea a me avea mostrati
che eccellenti e forti erano stati,
e detto avea de' Fabi e delli Deci;
quando vidi un con molta gente intorno:
ond'io a domandar oltra mi feci:
o dea Fortezza, che s come 'l sole
fara la notte parer mezzogiorno,
e che di fiori, rose e di viole
li spargon sopra il petto e sopra il viso,
Ed ella a me:--Colui, che festa e riso
riceve qui per la vert che vince,
or ora debbe andare in paradiso.
Ed  concesso a lui che passi quince,
chiamato fu 'l cortese signor Trince.
sotto il vessillo scritto in libertade,
che servit per chiosa ebbe nel testo,
di santa Chiesa a lei volson le piante
Ma questo con pochi altri fu costante,
e tra quei pochi di costui apparse
tanto ch'egli per questo il sangue sparse,
drizzando a Dio il core e le sue mani,
che 'n liberalit mai fnno scarse.
Per questo greci, dardani e romani
e fangli festa in questi grati piani.
andr a lui, e reverente e chino
abbracciar voglio i sui amorosi piedi;
quass salir mi mosse: egli mi manda:
per lui messo mi son in 'sto cammino.
--Consentirei--respuse--a tua dimanda;
se non che su nel ciel tu 'l trovarai,
quali il sol la mattina all'oriente
intensi manda li splendor primai.
Li tre colle grillande prestamente
facendo via a lor tutta la gente,
ed entrn dentro in quello splendor chiaro.
Allor vennon da cielo agnoli molti,
che quelli quattro a Dio accompagnro.
spargean sopra la gente, andando insue,
che ammiravan con sospesi volti,
sinch, allungati, non si viddon piue.
Nel quale la Fortezza scioglie un dubbio dell'autore,
e appresso incominciasi a trattare della prudenza.
L'intelletto dell'uom, che mai non posa,
che sempre cerca e sta ammirativo,
sinch'e' non trova la cagion nascosa,
dicea fra s:--Nel loco s giolivo
o non credette in Cristo, essendo vivo?--
Per addomandai la dea Fortezza:
--Come qui 'n questo loco tanto ameno,
di tanta festa e di tanta dolcezza,
Non so se fuor del cielo  luogo al mondo,
che sia s bello e di letizia pieno.--
Ed ella a me:--Tu cerchi s profondo,
che scusata ser, se bene aperto
Ma sappi in prima, ed abbilo per certo,
ch'ogni male da Dio ser punito,
ed anco addolcir ogni buon merto.
Ma del voler di Dio, ch' infinito,
tanto pel grand'abisso va smarrito.
Se li non battizzati egli condanna,
sol che li tien per sempre del ciel fre,
per questo non gl'iniuria e non gl'inganna;
di pena sensitiva non martra,
s'altro peccato non d lor dolore.
E ci che 'l ciel non toglie, mentre gira,
dico memoria, volont, intelletto
possono usare ed usan con diletto,
e la vert che ama e che ragiona,
e contemplar con atto pi perfetto.
Ma 'l ben che Dio per grazia ne dona,
non per fa iniuria a persona.
Per grazia  solo, non gi per mercede
salir al paradiso; e tal acquisto
far non si p senza battesmo e fede;
son quelli, a' quali Dio promette il cielo
ed alli circoncisi innanzi a Cristo.
per gran delitti e scelerosi mali,
Ma questi, ch'ebbon le vert morali,
bench del ben di grazia sien privati,
non per perdon li ben naturali.
E per qui tra questi belli prati
la gran vert, della qual fn dotati.
S come Ezechiel vide la rota
e vide Ieremia un'olla accesa,
ed altro intende la mente devota;
agli occhi tuoi, ed altra dalla mente
nel senso vero debbe esser intesa.--
Poich mostrata m'ebbe la gran gente,
quelle sante donzelle si partro;
tanto che io pervenni al quarto giro,
ove la quarta porta era chiusa anco;
e 'l muro tutto ave de fin zaffiro.
venne una ninfa vestita di bianco.
ch 'n capo avea d'alloro una grillanda;
e questa apr a me la porta chiusa.
e tutto il canto della primavera,
allor che amor la compagnia domanda,
nulla sareno al canto che quivi era:
il lume di quel regno era s accenso,
E, bench lo splendor fusse s intenso,
non per quello i mortali occhi offende,
ma pi acuto fa il visivo senso:
cos l'occhio mental, quand'egli intende,
quanto l'obietto visto pi risplende.
e ben pareva la casa del Sole:
tanti splendori uscan delle sue porte.
de' filosofi saggi e de' poeti,
d'Apollo e di Mercurio santa prole.
Pensa se gli occhi miei erano lieti,
vedendo di Parnaso il sacro monte,
vedendo intorno al pegaseo fonte
le nove muse, e di peneia fronda
incoronarsi le tempie e la fronte;
vedendo lo stillar della sacra onda;
a' quai degno parea che 'l ciel risponda.
cos dalla gran corte di Prudenza
vena la luce in queste cose belle.
la musa intrar mi fe', di cui le piante
venni seguendo ins con riverenza.
Tra molte donne in mezzo a tutte quante
una ne vidi, e dietro avea due occhi,
--O donna, che 'l passato a mente rechi
e che 'l presente miri e 'l fine adocchi,
priego che l'ignoranza in me resechi;
non caggia o vada errando com'e' ciechi.
dietro a Minerva, ed ella fu mia duce;
ella  che ha guidato il passo mio.
delle tre tue sorelle illustra ognuna
e dietro a te ciascuna il pi conduce;
e che lor mente sera oscura e bruna,
s come stella senza l'altrui raggio
come scolar che volentieri impara,
ch'a lungi cerca chi lo faccia saggio.--
S come, quando a Febo s'interpara
la bella faccia, che il mondo rischiara;
cos schiar sei occhi della testa,
de' quai gli risplendette tutto il volto;
poi mi rispose con parola onesta:
la Temperanza regge e fren lor pone,
che  mesura tra lo troppo e 'l molto,
e s come Fortezza lo sperone
cos qui illustro con la mia dottrina
la luce d'intelletto ovver mentale,
ch l'arte e l'uso la vert raffina.
Questo splendore e luce naturale
poter discerner tra lo ben e 'l male.
Ed in duo modi pu diventar matta,
quand'ella non al fin del corso umano,
ma nella via il suo piacere adatta:
in troppa cupidigia, in usar froda,
o in rapina, o nell'arte di Gano.
inganno, tradimento e falso gioco,
Prudente  chi al fine, ovver al loco,
al qual creato fu, drizza il cammino,
e non al mondo, ov'egli ha a viver poco;
e per la via fa come il pellegrino,
per ritornar ov'egli  cittadino,
e, mentre il corpo posa, col cor varca.--
Nel quale ragionasi di assai antichi poeti, filosofi ed autori.
quando su si lev quella virago
per far le cose a me meglio vedere,
perch s'avvide ben ch'io era vago
le qual con questo stil ora ritrago.
Surson dirieto a lei le sue donzelle,
ognuna in capo con una corona
splendente pi ch'a mezzanotte stelle.
la qual dica:--Venite qui su ad erto,--
salimmo al nobil monte d'Elicona.
Quand'io andava, vidi il ciel aperto
ed un gran lume al monte ingi disceso,
E tanto pi e pi pareva acceso,
quanto pi io mirava inver' la cima,
insino al luogo, ov'egli era disteso.
Li saggi e li poeti ditti prima
quanto pi o men nel saper fu di stima.
Le muse vidi allor a lungi alquanto
venir ver' noi; ed ognuna di loro
due rettorici avea appresso e accanto,
tutto splendente; ed avean tutti quanti
ancora in capo altra corona d'oro.
--Virgilio e Tullio son quei duo dinanti
--cominci a dire a me la dea Prudenza:--
venne in Augusto all'altura suprema,
ed in costor lo stil dell'eloquenza.
E quanto alcun s'appressa al lor poema,
tanto nel dir il bel parlar si scema.
Omero  l'altro, che vien loro appresso,
il qual ad ogni dir gi detto in greco
and di sopra e vinse per eccesso.
si fa, quando  presente un maggior lume,
cos ogni altro dir, ponendol seco.
Quell'altro  quel che fece il bel volume,
Tito Livio dico, il quale spande
 l'alta tuba dotta di Lucano
con valoroso dire adorno e grande.
Egli si lagna che 'l sangue romano
s che vermiglio fe' tutto quel piano;
e raccont della civil battaglia
di Cesar e Pompeo e lor grand'onte
coll'alto dir, che come spada taglia.
gli die' nel poetar lingua s presta
e nelli metri s parole pronte,
che ha maggior grillanda in su la testa
che gli altri qui, ma non per s chiara,
e canta quanto  dolce e quanto  amara
la fiamma di Cupido, e ch'al suo foco
n senno, n altro scudo si ripara.
Stazio napolitan tien l'altro loco;
Terenzio e Persio vengon dietro un poco.--
io vidi poscia, e mille lingue ed occhi
aveva intra le penne, con che sale.
e tanto sal, che non  mai che Iove
cos da alto le saette scocchi.
E vidi poscia come ben si move,
volando fuor del fonte pegaseo,
che s soave gi son sua cetra,
con lo influir di Nisa e di Lieo,
che moveva i gran sassi ed ogni pietra,
scese in inferno in quella valle tetra;
Pluton, senza piat crudo e feroce,
mosse a piat, e l'anime de' morti
fece scordar del foco, che le coce;
alfin ne trasse fuor la sua mogliera,
col suon facendo a lei li passi scorti.
Prudenzia, tra cotanta primavera,
salir mi fe' nel gran monte Parnaso,
splendeva il lume grande di quel sole,
che mai ebbe orto e mai aver occaso.
Mentr'io sguardava a quelle grandi scole,
come chi ben cognoscer altrui vuole;
e poi la bocca mosse un poco a riso,
che fu cagion che lo splendor s'accese
ed illustrgli pi la faccia e 'l viso.
dicendo:--Va', quello  mastro Gentile
del loco onde tu se', del tuo paese.
La sperienza e lo 'ngegno sottile,
ch'ebbe nell'arte della medicina,
demostra questa luce e sua dottrina.--
Allor mi mossi ed andai verso lui,
quando mi disse:--Va'--quella regina.
--O patriota mio, splendor, per cui
--diss'io a lui, quando appresso gli fui--
qual grazia o qual destin m'ha fatto degno,
che io te veggia? Oh, quanto mi diletta
ch'io t'ho trovato in cos nobil regno!--
che tronca l'altrui dire e lo suo spaccia,
cos fec'egli alla parola detta,
e 'l collo poi mi strinse colle braccia,
dicendo:--S'io son lieto ch'io ti veggio,
E son venuto dal celeste seggio
qui per vederti ed anche a demostrarte
della filosofia l'alto colleggio.
egli  che aperse la scienzia e l'arte,
tanto che chi al ver vuol poner cura,
nullo, in quanto uomo, pesc tanto al fondo,
quanto fec'egli, e vol s in altura.
egli suppl li membri e 'l vestimento
alla filosofia in questo mondo.
mirando al cielo, e sta a lui a lato
Socrate poscia tiene il principato,
dottor nella moral filosofia;
e Seneca  con lui accompagnato.
Pitagora, che 'l conto trov pria,
e quel che pone che 'l gran caos sia.
Sguarda Avicenna mio con tre corone,
ch'egli fu prence e di scienza pieno
ed util tanto all'umane persone.
e gli altri, per cui 'l corpo si defende,
che innanzi al tempo suo non venga meno.
Questo splendor, che questo monte accende,
da Dio deriva e 'nsin quaggi procede,
e poi nelli dottor di santa fede.
E sappi ben che ci che 'l ciel su cela,
nullo intelletto, in quanto umano, el vede,
se Dio con maggior lume nol rivela;
 tanto, quanto al sol parva candela.--
Poi su pel raggio, ov' pi chiaro e bello,
egli n'and colle celesti penne,
volando inverso il ciel s come uccello;
quando Prudenzia disse:--Ormai ti volta
mirando lei con riverenzia molta.
Ed ella a me:--Io voglio che tu saccia
che lo mio offizio  quadripartito,
ch a quattro fin dirizzo la mia faccia;
fatta  da Dio che guidi e signoregge,
s come imperator bene obbedito.
Per il prudente pria se stesso regge;
ch, se alcun non guida ben se stesso,
E, come il Genesis ne dice espresso,
l'appetito lascivo all'uom subiace,
s come servo a signor sottomesso.
alle lusinghe del mondo fallace.
E nell'ultimo fin sempre si specchia,
io dico in Dio, ed anco indietro sguarda
al tempo che trasvola e sempre invecchia.
icomica si chiama, c'ha 'l governo
della famiglia e la sua casa guarda.
Questa provvede l'arriedo paterno
alli figliuoli, il vestimento e l'sca,
e ch'abbia prole buona e siagli erede,
e che del mondo alfin con onor esca.
Terza prudenza a guerra move 'l piede,
la qual al mondo pria Marte gli diede;
ch la prudenza, in quel ch' duca, vale
pi che la forza e fa vie maggior guerra,
che non fa 'l caldo giovanil ch'assale.
un ben picciolo stuolo; e questo avviene,
quando nell'arte militar non s'erra.
 la vittoria e pace; e sol per questo
L'altra, s come hai letto in alcun testo,
politica si chiama e regnativa;
e, perch bene a te sia manifesto,
in prima sappi che ogni cosa viva
dalla prima cagione, onde deriva.
E questa  primo e supremo intelletto
e prima provvidenza, e questa ha 'n cura
e drizza verso il fine ogni suo effetto.
la qual dispon, voltando sopra il cielo,
ci che in spezie in sempiterno dura.
Onde, che l'ape faccia il favomelo
e che del gran provvegga la formica
el fa l'intelligenza, che 'i notrca;
e ci che senza mezzo da lei piove,
non rinnovella et, o flla antica.
Ma ogni effetto, che con mezzo move,
conven che 'nvecchi e l'altro si rinnove.
E, quando  discordante la matera
dall'influenza, non p l'operante
dar la sua forma tutta quanta intera:
d'una perfezione: per 'l naso
alcuno ha meno e 'l dito, e alcun le piante.
Non  per ch'ella erri o faccia a caso;
ma fa come il vasaio, a cui mancasse
Seguitan poi le signorie pi basse
delli reami dell'umane genti,
subiette al tempo, che convien che passe;
ci che avvien per casi contingenti,
non per che da Dio sien mai esenti,
commessi sono a vostro umano regno;
e quanto lo 'ntelletto  acuto e saggio,
tanto a signoreggiarli  atto e degno,
del reggimento  la prima radice,
quando si guida dietro al primo raggio.
Perci un disse il mondo esser felice,
quando a lui guidaranno i saggi il freno
Per satisfarmi poi del tutto appieno,
mi disse:--Sguarda omai e drizza il viso
alle donzelle, che a lato mi meno.
Questa, che dalla lunga mira fiso
che bon tesor ripone in paradiso.
E l'altra  la Presente Intelligenza;
l'altra  Memoria ovver esperta mente,
che del passato tempo ha esperienza.
se non che ognuna parturisce e figlia
altre Vert, che fanno esser prudente.
Per la quarta  Vert che consiglia,
la qual la Provvidenza mena seco,
ch, come senza guida cade il cieco,
cos conven che l'uom, andando, tome
senza consiglio e ch'erri come pieco.
Solerzia la quinta ha poscia nome,
quest' che trova il fine, il perch e 'l come;
ch'ogni voler, che da casa si parte
per voler camminar agli alti fini
di Iove ovver d'Apollo ovver di Marte,
e che la possa e che li modi trovi
che al proposto fin ben si cammini.
Alquanto ancora addietro gli occhi movi
alla vert che Provvidenza  detta,
e per  Cautela l'altra luce,
la qual provvede al mal che si suspetta;
ch non  saggio ovver prudente duce
ch timor senno e prudenza produce.
L'altra donzella, che con lei sta inseme,
 qui chiamata Circumspezione,
d'Intelligenzia ancor secondo seme.
e 'l quanto e 'l come, mesurando, attende
e li subiti casi e le persone.
cos chiamata, ovver ingegno buono,
ma, quando l'uso e l'arte questa cetra
temperan s, che ha perfetto suono,
'nanzi che in capo gli giunga la pietra.
Alcun lo 'ngegno ha tanto grosso e rudo,
che la scienza s'affatica invano
che mai a provvedersi egli abbia cudo.
e grosso e rozzo, si fa luminoso,
quand'egli stesso vi vuol tener mano;
ch un, che 'l cielo facea vizioso,
respuse:--La scienza mi fe' casto,
E spesso vidi gi esser contrasto
tra 'l sasso e l'acqua, e una goccia sola,
cadendo spesso, l'ha forato e guasto.--
La man mi prese dopo esta parola,
ch'io vo' tornar a mia beata scla.--
Partissi allor con quel beato stuolo,
ed io pi ad alto presi la mia via;
e forse un sesto miglio era ito solo,
La nobil compagnia, ch'io trova' allora,
fu quella vergin sacra, con cui 'l sole
a mezzo agosto e settembre dimora,
non gi d'Astreo, ma di divina prole.
benignamente disse este parole:
--Con qual ardir quass venir ti fidi?
come, cos soletto, movi il passo?
or non hai tu persona che ti guidi?
qual fu quella Virt, la qual ti scrse
tra' regni tristi del re Satanasso?--
Ed io a lei:--Minerva mi soccorse,
quando per mio errore era ito al fondo,
Mostrato m'ha lo inferno, il limbo e 'l mondo
e delli vizi li reami crudi;
poi mi condusse nel giardin giocondo,
ove veduto ho io le tre Vertudi;
menato m'han tra nobili tripudi.
s in pace il mondo, che sub suo governo
fu l'et d'oro e 'l secol benedetto.
a cui la voglia mai sazi pasto,
n poter saziar mai in eterno,
quel reggimento buon fu tutto guasto,
perch la forza vinse la ragione
Allor li Vizi preson le corone
delli reami, e leggi inique e rie
teson per lacci e levn via le buone.
Per questo Astrea dal mondo si parte
coll'altre tre sorelle oneste e pie.
--Perch tu fossi omai la scorta mia,
che io venissi sol--dissi--a Dio piacque;
per io prego: mostra a me la via.--
in sul partir del suo figliuolo Enea,
che confess nel viso ci che tacque,
cotal fece ella e disse:--Io sono Astrea,
che resse il mondo con iuste bilance,
Quando Superbia colle enfiate guance
e li danar fn la ragion subietta,
dall'orme mie il piede tu non metta.--
Un sesto miglio forse d'intervallo
era ita, quand'io giunsi al regno quarto,
ch'avea le mura tutte di cristallo.
il qual tantosto a noi aperto fue,
quando gittaimi in terra tutto sparto.
che le sue dame con corone in testa
Poich gran riverenzia e molta festa
ebbon mostrata, stette innanzi ognuna
come alla donna ancilla a servir presta.
E, come il cerchio che a s fa la luna,
sar seren, cacciando l'aria bruna:
cos facean a lei il cerchio intorno,
cos di s una corona fenno
alla Iustizia, che fa l soggiorno.
ad una che dicesse alcuna stanza;
e l'altre tutte quante attente stenno.
che a chi l'invita riverenzia face
cos colei, e disse:--Da che piace
alla nostra signora che le lode
dica del regno che a lei subiace,
tu, che se' vivo, ben ascolta ed ode,
vuol che a noi giovi e a te faccia prode.
--La voglia e la ragion del sommo Regge
--cominci poi-- la prima mesura,
regola e verit  prima legge.
e, quando alcuna cosa da lei parte,
tanto convien che torca e vada oscura.
E, perch questa  regola ad ogni arte,
quando dall'arte torce l'operante,
E le scienze e leggi tutte quante
vengon da questa; e tanto ognuna  dritta,
quanto di questa seguitan le piante,
perch ogni legge convien che sia scritta
non possa avere alcuna scusa fitta.
Per, quando Dio fe' l'uomo di terra,
conscrisse in lui questa legge eternale,
quando l'alma spir, che 'l corpo serra.
e, mediante questa luce eterna,
ognun conoscer pu tra 'l bene e 'l male.
A questa legge fu poi subalterna
l'antica e nova; ed ognuna bastra,
E, poich fu la gente fatta avara,
la legge natural e la divina
fu ecclipsata, che in prima era chiara.
ond'era il mondo in rotta ed in ruina.
Ed uno, in cui splendea pi questa luce,
congreg alcuno e mostr in quanto errore
il vivere bestial altrui conduce.
mostr che i rei e viziosi e vili
di legge avean bisogno e di signore.
Allor principin leggi civili,
sopra le qual son tante chiose poste,
E le pi sonno storte e sonno opposte
al senso vero e primo intendimento,
merc alli denar che l'hanno esposte.
Se a ci, che ho detto, ben se' stato attento,
che d'ogni sodo stato  'l fundamento,
tanto che li ladroni e chi l'offende
e nullo conversar mai durar puote,
se modo di iustizia non apprende.
ed ogni bona legge a Dio  nipote.--
E qui tacette; ed io alzai le ciglia
e vidi molti inver' di noi venire
Ed un di loro a me cominci a dire:
--Or cesser laggi il mondo unquanco
novi statuti e nve leggi ordire?
Non son venute ancor le carte manco?
delli notai, ch'abbaian forte al banco?
Se 'l danar non facesse che si advoche,
non sara in terra conculcato il vero,
e bastaran le leggi buone e poche.
che la dolcezza temperai col duolo
nel nato mio, che trova' in adultro.
e, perch ne dovea perdere dui,
in quanto re, servai la legge intera:
s che pio padre e iusto re io fui.
Quest'altro  Bruto, l'anima severa,
a duo suoi figli seg la gorgiera.
Pi tosto volle ad elli dar la morte,
che la iustizia fusse morta in loro,
o che mancasse alla pubblica corte.
chiese il figliolo alla mortal sentenza
'nanti al senato e al roman concistoro;
ch combattuto avea senza licenza,
e, bench avesse avuta la vittoria,
che legge contra lui face memoria.--
Trattasi delle parti della giustizia.
Mentr'i' a quegli uomin iusti stava atteso,
subitamente mi percosse un tuono,
che mi stord e fe' cader disteso.
E, come quei che a forza desti sono,
come reina posta in alto trono,
splendente e triunfal quanto una dea:
mai tanta maest mostr Iunone,
quando con Iove tra li di sedea.
aveva innanzi a s e gran diletti
di belli fior, di suoni e di canzone.
Poi drizz a me, parlando, questi detti:
--O tu, ch'io scorsi, omai la mente attenda,
a chiunque el merta, e quando si conviene,
e senza colpa mai nessun si offenda,
e sol da quello, a cui punir pertiene.
che la iustizia produce e contiene.
L'uomo a tre cose  debitore a tutti:
ad usar vero e fede e buon amore,
s che rancore o froda non l'imbrutti.
dottrina al figlio e farlo virtuoso,
e soldo al fante ovver al servidore;
il terzo  sovvenire al bisognoso,
ch ogn'ardua indigenzia pu dir mio
Tre debiti a colui, il qual  rio:
cio correzion, quando si spera
ch'egli si mendi e si converta a Dio.
E, nel mal far se indura e persevra,
il membro infetto la Vert severa.
N per questo si debbe chiamar cruda,
mozzando il morbo ch'alla morte mena:
convien che la piat gli occhi vi chiuda.
prima conviensi, e poi ch'anco sia mista
colla compassion, ch'ira raffrena.
E tre al buon, il qual virt acquista,
ch chiunque pu, tenuto  dargli aiuto,
ch spesse volte l'arbor ho veduto
crescere ratto e far frutto tantosto
per buon conforto e clto, ch'egli ha avuto;
e forse un altro, presso a quello posto,
sta senza frutto ed a mancar disposto;
e, bench paia smorto e gi distrutto,
il clto e buon letame alle radici
el fan fiorire e fanli far buon frutto.
che, desviati, ovver per mancamento,
son pervenuti a bassi e vili offici!
Alla vert, venuta a compimento,
debito solve chiunque onor gli rende
Non mai vert, che di splendor s'accende,
si debbe por a basso o sotto scanno,
ma suso in alto, ov'ella pi risplende.
Tre a' benefattor, che ben ne fanno:
del benefizio, n di quei che 'l dnno;
e poscia ch'el ringrazi almeno in corde,
s'egli non p coll'opera, e in aperto
sovente con la lingua lo ricorde.
che, quando il benefizio molto eccede,
s che non pu o non vuol render merto,
si duol, se scontra ovver presente vede
il suo benefattor e china il volto;
ch, quando il benefizio  grande molto,
al suo benefattor opta la morte,
che dall'obligo suo ne sia disciolto.
Non per 'l liberal chiuda le porte
n lassi, a dar, tener le mani sporte;
ch chiunque d ch'a lui donato sia
per ricompenso, non  liberale,
ma mercatante ch'usa mercanzia.
prima, equit d'una bilancia ritta,
s che la sua non saglia e la tua cale.
L'altra  la legge nel Vangelio scritta:
ch'altrui non facci cosa, che vorresti
tra l'arti, tra i compagni e dentro al tetto,
dove dimori, e i vicin non molesti.
Ed al superior, cui se' subietto,
poi onorarlo con fatto e con detto.
Tre cose al padre, di cui se' semenza,
ed alla madre tua ed a' primi avi,
e prima sopra tutto riverenza.
che li sopporti, e loro et antica
aiuti lieto e con parol soavi.
Ricrdite l'angoscia e la fatica,
ch'ebbe la madre in te, e degli affanni,
L'aquila, quando  giunta agli antichi anni,
s'attosca e spenna; e nel nido da' figli
nutrita , insin che rinnovella i vanni.
Ed alla patria, da cui l'esser pigli
e 'l comun cresci, aiuti e che 'l consigli.
Se' debitor a Dio, se tu ben pensi,
che conosci suoi doni e che tu l'ami
con tutto il core e con tutti li sensi.
religion, che solo Dio adori,
devoto orando, e genuflesso el chiami,
e che lui servi come padre, onori
le chiese e le sue cose, e li d santi,
E questi detti io posso tutti quanti,
abbreviando, recarli a sei modi:
per sei son le dame, ch'io ho innanti.
Latra  prima, e vien a dir che lodi,
ogni altro amor terren, del qual tu godi.
Piet  l'altra, e due amor secondi
delli parenti, e prima che sia tanto,
che alli bisogni lor non ti nascondi.
fatto agli antichi e virtuosi e buoni,
ed a chi porta di dignit il manto.
La quarta  Gratitudin delli doni.
Equit  la quinta ed usar vero
Sesta  Vendetta e l'animo severo
con la compassione al cor unita,
ch chiunque vuol che colpa sia punita,
ch Dio non vuol la morte, ma la vita.
Per 'l divino fro a niuno serra
la porta di piat, s'egli si pente
con umilt inginocchiato a terra.
dicendo:--Io son pentito--, l'altro fro,
cio 'l civile, adopera altramente;
ch'ogni scienza ed arte ovver lavoro
prendon diversit dalli lor fini,
governi e purghi il corpo del comune,
che per li viziosi non ruini.
Per questo egli usa spada, fuoco e fune,
che chi  reo possa andare impune.
E, bench pianga e chiegga perdonanza,
non vuol udir; ch chi  predon o fura,
s' liberato, e' torna a prima usanza.
el viver lieto e i buoni e vertuosi,
e li cattivi scaccia ed impaura.
Se questi detti miei tu ben li chiosi,
concluderai che la legge fu fatta
e fu da' virtuosi in prima tratta.--
--Domanda--aggiunse Astrea--de' regni miei;
omai di' ci che vuoi, e ben t'accerta
e delle dame mie tutte e sei.--
Quando mi vidi far tanta proferta,
che chiede Dio all'uom per prima offerta.
E poi con riverenzia domandai:
--Perch la Verit, la quinta sposa,
che Equit ancor nomata l'hai,
ch porta la bilancia ed ella sola
tra la sua schiera  la pi gloriosa?--
Rispose Astrea a questa mia parola:
egual bilance.  ver che 'n alcun caso
ei non si puote ovver non si conviene;
ch 'l don di Dio accolma tanto il vaso,
non p render appien, ma men che a raso.
piena mesura non si rende ancora,
ch nullo ben terren tanto s'estende;
e s eccellente, ch'ogni volta eccede
ogni ben temporal, che lei onora.
Ed a colui che 'l benefizio diede,
render si puote egual; ma chi  grato,
E cos la vendetta del peccato
merita egual; ch quanto fu 'l delitto,
tanto ognun merta d'esser tormentato.
Ma, com'io dissi sopra e trovi scritto,
se la piet non mitiga l'editto.
Per null'altra in man le bilance ha,
se non la quinta dama di mia schiera,
chiamata Equitate e Verit;
tegna diritta e che in detto e 'n fatto,
in quel che tratta, sia trovata vera.
Ogni ristoro e ci che si fa a patto,
ella pertratta e grida che si renda
Perch tu queste cose meglio intenda,
pensa se alcun rifar dovesse diece,
ed egli a nove a ristorar si estenda.
al danno ed all'iniuria, ch'altrui fece.
Ell' che grida non far altru' il male,
che non vorresti tu; e quanto hai offeso,
tanto restituisci ed altrettale.
or, perch Verit ella si chiama,
io ti dir, ch'ancor non l'hai compreso.
pertratta ci ch'insieme si patteggia:
A lei pertien che guidi e che proveggia
che ci che si promette o mercatanta,
che sia corretto, quando si falseggia,
e che la mercanzia sia quella e tanta,
e qual, se quella  guasta o troppo schianta.
E per Verit  l'altro nome;
ed ha duo nomi, perch ha duo offici,
ch usa il vero ed eguaglia le some.
, da che porta singular insegna,
s'ella  maggior tra le dame felici.
Ogni vert tanto  eccellente e degna
--rispose a questo,--quanto  di pi pregio
Al fin pi glorioso e pi egregio
ingegnasi Latra; per l'aspetto
ha pi splendente in tutto il mio collegio.
Ella  che sale al ciel con l'intelletto
ella sta innanzi al divino cospetto;
e l, orando, con Dio si ragiona;
poi si mesura e pon s in la bilancia,
nell'altra li gran ben, che Dio ne dona.
e tanto grandi, che a rispetto a quelli
ci che l'uom render pu,  una ciancia.
E, bench vegga Dio cogli occhi belli,
nientemen le bilance non porta,
ch ogni gratitudo  lieve e corta,
rispetto al don di Dio; e, se si pesa,
troppo andarebbe la statera torta.
E con questa ragion, ch'or hai intesa,
tanto, negletto o tronco,  di pi offesa.
E nullo vinclo debbe esser maggiore,
e nullo amor pi stretto e pi eccellente
che dalla creatura al suo Fattore.
veder si puote in quanta offesa cade,
chi nol frequenta o chi non gli  obbediente.
Questo primaio amor prima pietade
disson gli antichi, e che 'l culto divino
Per il re Primo e 'l buon Quirino,
ed Alessandro in pria fenno li tempii,
e Salomone el copro d'oro fino.
Ed, offerendo, al vulgo dienno esempii;
chiamavano crudeli, iniqui ed empii.
Ma ora  s negletto e s rivolto
a Satanasso per diverse vie,
che, pi che a Dio, a lui si volta il volto.
or son fatti teatri i sacri lochi
a vagheggiarvi e farvi ruffianie.
Quanti Iasoni e quanti re Antichi
lo imbruttano ora, e Dionisi e Varri
l'arca di Dio, per non inviziarse,
e tanto mal che di lor non si narri.
La barbaresca man, che sangue sparse
i gran palagi e il Capitolio arse,
fu reverente ai tempii ed alle chiese;
ch chiunque fugg a quelli de' romani,
fu libero da morte e dall'offese.
degl'infideli, e questo ho posto solo
per emendar li crudeli cristiani.
L'altr' l'amor, il qual debbe il figliolo
a' genitori, la piet seconda,
Ed ogni amor, che la natura fonda,
piet si chiama, e cos per opposto
crudel  detto chiunque el confonda.--
Tacette poi che questo ebbe risposto.
ver' noi col lume in su la testa posto.
--Iustinian son io--disse il primaio,
--che 'l troppo e 'l van secai fr delle leggi,
ora subiette all'arme ed al denaio.
vengon qui meco da stato giocondo,
perch tu gli odi e perch tu li veggi.
Questo, che mi sta a lato,  fra' Ramondo
predicatore, a cui papa Gregoro,
fe' compilar il nobile lavoro
de' Decretali, e per questo vien esso
insieme meco in questo sacro coro.
Bartol Sassoferrato  l'altro appresso,
come dimostra il suo chiaro processo;
e Baldo perusin, che l'ebbe a noia;
poi 'l dottor Cino, ch'ebbe il gran concorso
nel tempo suo e l'onor di Pistoia;
che fe' le chiose e dichiar 'l mio testo
ed alle leggi diede gran soccorso.
il qual chios, sta qui con la Novella,
E sempre il ciel rinfresca e rinnovella
l'opinioni e li novi dottori;
e quel che ha detto l'un, l'altro cancella.
Azzo e Taddeo gi funno li maggiori;
qual  la luna alli febei splendori.--
inverso il cielo, come fa 'l falcone,
quando la preda sua prende in su l'are.
--Tu hai veduto appien del regno mio
quanto dir puossi in rima od in canzone.--
Poscia colle sue dame indi sparo.
L'autore vede il tempio della fede, e gli appare san Paolo,
il quale gli ragiona di questa virt.
mi disse la primaia di sue dame,
fulgurando una luce come dea:
--Se tu l'aiuto pria da Dio non chiame,
alle Vertudi del quinto reame.--
Per questo gli occhi al cielo io dirizzai,
dicendo:--O Maiest, sempre invocanda
nelli principi e negli atti primai,
siccome cieco convien che cammine,
se pria l'aiuto da te non si manda.
e segno o Alfa ed O; e son per questo
Allor vid'io uno splendor celesto
venirmi al volto alquanto da lontano,
che quel ch'or dico, mi fe' manifesto.
La statua grande vidi in un gran piano,
significante ogni regno mundano.
Er'alta vieppi assai che nulla torre
e forse pi che non fu quel cavallo,
che fe' da' greci la gran Troia trre.
le braccia e l'orche e 'l petto aveva bianco
di puro argento senza altro metallo.
Le reni, il ventre e l'uno e l'altro fianco
eran di rame rubro e resonante,
Le cosce e gambe insin giuso alle piante
eran di ferro e i pi di terra cotta,
parte non cotta, e su quelli era stante.
Poi una pietra men ch'una pallotta
d'un alto monte e venne a valle in frotta.
E nelli piedi all'idolo percosse
e sminuzzollo e prostrollo confratto,
s che appena parea che stato fosse.
e fecesi un gran monte, e su la cima
tosto un tempio alto ed ampio vi fu fatto.
io mi partii e salsi il monte tanto,
Quel tempio risplendea da ogni canto,
e, quando vidi com'era costrutto,
ne sospirai con lacrime e con pianto,
ch'era di corpi morti fatto tutto;
recente s, ch'ancor non era asciutto.
mai non trascorse il ciel tanto veloce,
n polsa da balestro va s tosto,
donna vestita in bianco, e, gi discesa,
benigna a me proferse questa voce:
--Il tempio sacro  questo, ovver la Chiesa,
fermata in su la pietra; e ferma siede,
Ed io, che or ti parlo, son la Fede:
a me con tanto sangue e con martro
fu fatto il tempio, che quass si vede.
E questi santi su di giro in giro
colla vertude del superno spiro.
Questi per me si misero alla guerra,
armati di vertude e cogli scudi
di quella verit, che mai non erra.
combatteron per me li forti atleti,
come per 'manza gli amorosi drudi.
E, se lor corpi fn morti e deleti
di quella vita, che, vivendo, more,
E, ditto questo, con grande splendore
ritorn al cielo, ed io rimasi solo,
ancor chiamando aiuto a Dio col core.
Allor apparve a me l'apostol Polo,
e poscia disse a me come a figliolo:
--Hai vista quella che del paradiso
venne con Cristo e fondossi nel sasso,
che dal celeste monte fu exciso?
il qual commosse scribi e farisei
per atterrarla, ovver per darla al basso.
Allora Pietro e li compagni miei
gli funno defensori in ogni corte,
E pensa quanto a noi pareva forte
a suader che l'uomo a Dio s'unisse
ed incarnasse e sostenesse morte,
e che, resuscitando, rivestisse
e poi per sua virt ch'al ciel salisse.
E, bench questo paresse pazzia
e che li predicanti fusson vti
d'umana possa e di vana sofia,
colla vert del sacrosanto foco,
che dal ciel venne in lor petti devoti,
seminn questo vero in ogni loco;
e questo  tal miracol, se ben miri,
pensando che tra morti e tra martri
corse alla fede il mondo, e li fedeli
non si curavan de' tormenti diri.
Ed onde esser porra, se non da' cieli,
credesse a noi tra le pene crudeli?
E, per provare ancor la fede vera,
permise Dio che 'l maladetto drago,
che sempre adopra che la fede pra,
e mostrasse miraculi e gran segni,
non per ver, ma 'n apparente imago,
e ch'egli commovesse in molti regni
pi altri nigromanti e suoi satelli
Allor li cavalier pochi e novelli,
dodici e pochi pi, fn resistenza
tal, ch'elli confutn tutti i ribelli.
E, perch sappi di quant' eccellenza,
la vera fede con ferma credenza,
ella  che 'nsino al ciel alza la vista
e vede il premio, il qual alla fatiga
fa esser forte, perch si resista.
del mondo, del dimonio e sensuale;
e la vittoria  ben che 'l mondo affliga.
Ell' che mostra la pena infernale
a' peccatori e col timor gl'induce
E, come la Prudenza  guida e luce
alle vert moral, cos questa anco
alle vert divine  scorta e duce.
E, come senza gli occhi nullo  franco
quella, in cui al tutto ogni prudenza  manco;
cos colui, al qual la fede  tolta,
va come cieco, e l'avversario el mena
unque gli piace e come vuole el volta.
loda ch'ell'abbia, attendi e fa' ch'impari
di quanto merto questa fede  piena.
Se promettesse alcun tutti i denari
ad alcun altro, acci che gli credesse
non sera mai che credere el potesse;
nientemeno el credera per fermo,
senza denari ovver senza promesse,
se fusse ditto a lui dal divin sermo.
a creder l'intelletto non  infermo.
E questo solo avvien, se ben pon' cura,
ch la mente fedel si fonda in Dio,
onde ha autorit Sacra Scrittura.
nulla  maggior offerta e pi eccellente,
nullo olocausto  pi efficace e pio,
che quando volont stringe la mente,
che tanto crede a Dio, ch'assente quello
e delle cose che dobbiamo credere.
Paulo mi mise poi nel tempio sacro,
fatto di sangue e fatto di fortezza
di santi, morti a duolo acerbo ed acro.
Parea ch'andasse al cielo la sua altezza,
e quattro miglia o quasi nell'ampiezza.
N Capitolio mai, n Ilionne
fu di bellezze e gioie tanto adorno,
n 'l tempio, che 'l gran saggio fe' in Sionne,
di mille luci splendea in ogni parte,
s come luce il sol di mezzogiorno.
Mai Policleto, n musaica arte,
neanco Giotto fe' cotal lavoro,
Parean i lor capelli fila d'oro,
e lor vermiglie ven parean coralli,
e purpuresche le ferite loro.
La carne e l'ossa chiar pi che cristalli,
pien di iacinti e di topazi gialli.
Mostr a me Paulo tra le belle cose
prima san Pietro e poi pi altri assai,
che Cristo in pria per fundamento pose.
i quai fn morti per la santa fede,
ch'ora risplende di cotanti rai.
Per la qual cosa a chi saliva in sede
si trasse dirli:--Vuoi esser pastore
che sia costante a sostener la morte
per santa fede senza alcun timore?--
Poi disse:--Or mira il giovinetto forte,
e per me prega con le braccia sporte.
Stefano  quel, che disse:--O Dio, a te piaccia
che facci agnello del lupo rapace,
che li tuoi cristian s mette in caccia.--
e caddi in terra e poi risposi a Cristo:
Laurenzio e poi Vincenzio ed anco Sisto
mostrommi poi ed il mio Feliciano
li martiri sepolti in Vaticano,
ognun lucente, chiaro e diafno.
e quelli che refulsono in dottrina
in santa Chiesa con tanti splendori,
quanti ha nel ciel la stella mattutina;
intra li quali risplende Augustino
tanto, ch'ecclissa li raggi minori.
Tra quelle luci sta Tomas d'Aquino,
splendente ognun, che mi vincea lo sguardo.
e 'l ciel ogni splendor v'avea aperto.
Mentr'io mirava queste cose belle,
Paulo mi disse:--Se tu hai diletto
altro sapere, perch non favelle?--
che cosa  fede, ancor non son contento,
se meglio nol dichiari al mio intelletto.
--Fede  substanza ovvero fundamento
delle cose non viste e da sperare,
e poi subiunse che qui la substanza
vien da quel verbo, che sta per substare.
E, perch tutto l'esser di speranza
e senza lei ogni vert ha mancanza,
fede  substanza, perch 'n lei si fonda
spene e vert e vanno dietro poi
quasi accidenti ovver cosa seconda.
ci  chiarezza, ch la fede  chiara,
come chi vede ben cogli occhi suoi.
E fa' che 'ntendi bene, e questo impara:
ch'alcuna fede  viva, alcuna  morta,
perch nell'operare  sempre accorta;
e cos  vert da lei produtta,
come da pianta che buon frutto porta.
La fede morta  quella che non frutta
n dalli vizi, n da cosa brutta.
E questa fede  morta, a chi risguarda;
ch, bench dica con parol ch'ell'ama,
nell'opere si mostra poi bugiarda.
ovver fedele, e vuoi veder la prova,
guarda se 'l frutto porta in su la rama.
perch null'atto senza caritate
Poi vidi scritto: O voi che 'l tempio intrate,
leggete questo e ben ponete mente,
e, come dice qui, cos crediate.
e che fe' l'universo di niente.
E credo in Ies Cristo, suo figliuolo
e nato di Maria e crucifisso,
morto e sepolto con tormento e duolo;
i santi padri, e laggi di quel fondo
quass di sopra li men con isso;
il terzo d poi florido e giocondo
risuscit, e poscia al ciel salo
e siede in forma d'uomo a lato a Dio,
e verr a iudicare all'ultim'ora,
salvando i buoni e dannando ogni rio.
Nello Spirito santo io credo ancora,
che 'n tre persone un solo Dio adora.
col cor contrito la confessione,
se a satisfar si tien la man distesa.
essere Cristo, quando  consacrato,
in segno che e' giammai non ci abbandone;
e che, finito il temporale stato,
che 'l ciel produce, mentre sopra volta,
credo che verr Cristo un'altra volta,
e che ognun rivestir sua carne,
quantunque sia disfatta e sia sepolta;
allora egli verr a giudicarne
col corpo che fu offerto a liberarne;
e ch'alla tromba della sua richiesta
verranno innanzi a lui i vivi e i morti
alla sentenza della sua podsta;
e mandar li rei a valle inferna
e li suo' eletti agli eterni conforti.
che solo a' virtuosi Dio la dona,
ch, come la Scrittura ne ragiona,
se non vert perfetta e cosa buona;
E per comand che 'l zoppo e 'l cieco,
n fusse offerto a lui infetto pieco;
e questo fu nel sopradetto esempio.
e dissi a lui:--Questa scrittura letta,
di nostra fede articuli primai,
bench'io la creda, ancora mi diletta
la resurrezion, la qual s'aspetta.--
Ed egli a me:--A due cose pon' cura:
una  ch'ognun ritorner in vita,
ch non va a morte, ma per sempre dura,
ser immortale ed ar l'altre dote,
che fia impassibil, lieve e fia polita;
l'altra cosa  che le celesti rote,
che ora giran s veloce e forte,
e per questo seran chiuse le porte
al futur tempo, e non fia pi Carone,
che ora ognun, che nasce, mena a morte.
Se vuoi di questo persuasione,
convien che cessi dalla sua azione.
E cos 'l ciel convien ch'anco desista,
quando fie giunto al fin, pel qual si move,
come opra fatta fa posar l'artista.
produce e figlia e corrompe l'antiche,
mentre fa state qui e verno altrove;
produce uccelli e quel, del qual nutrche
gli animal suoi, e produce ogni pomo,
E tutto questo  fatto a fin dell'uomo;
e l'uomo  fatto a rifar le ruine
di que' che su da ciel cadro a tomo.
Per convien che 'l ciel tanto cammine,
e poi il moto suo aver fine.
Allor cessar il tempo, che divora
ci che produce il primo moto, il quale
fa ci ch'e' figlia, che vivendo mora.
dir:--Surgete, o morti, della fossa:
venite alla sentenzia eternale.--
Allor ripiglieran la carne e l'ossa
li rei oscuri, e i buoni con splendori
S come gli arbor, che perdon li fiori
nell'autunno e perdono ogni foglia
e paion morti e senza vivi umori,
talch 'l coltivatore anco n'ha doglia
che mai su d'elli pi frutto ne coglia:
poi la vert del sol di primavera
li fa di frondi e fiori adorni e belli,
e rivivisce in lor la morta cra;
resurgeranno in istato felice
co' membri interi insino alli capelli.
che arde s e del cenere stesso
e cos 'l corpo, sotto terra messo,
suo spirito aver da quel che viene
da prima infuso ed al corpo concesso.
Ancora alla iustizia s'appartiene
il mal al male, e 'l premio dar al bene;
ch ogni atto moral sempre  comuno
allo spirito e al corpo, e insieme vanno
ad ogni atto splendente ed anco al bruno.
potrebbe dire:--O Dio, se tu se' iusto,
perch io solo del peccar n'ho 'l danno?
perch solo sto io nel fuoco adusto?
perch no' 'l corpo, dacch la dolcezza
tanta, che i sensi fenno consenzienti
alli martri, affanni ed all'asprezza,
potrebbon dire:--O Dio, ch non contenti
ne segur volentieri ed a' tormenti?--
Quando questo dicea, gravi sospiri
udii nel tempio; e parve ch'ogni morto
avesse a suscitar mille desiri.
--diceano,--o Dio, non vi ch'ognun desia
di rivestirsi i corpi omai 'l conforto?
Non ch'in noi voglia di vendetta sia,
cos preghiam; ma per aver la vesta
Acci ch'elli con noi abbian la festa,
perch 'l Iudizio, o Signor, non affretti?
perch non fai la vendetta pi presta?--
Risposto fu:--Da voi tanto s'aspetti,
che son da Dio con voi nel cielo eletti,
insin che fatto sia tutto il ristoro
de' piovuti da ciel primi arroganti,
che fn cacciati dal celeste coro.--
ed un angelo die' splendide stole,
in scambio delli corpi, a lor per manti.
S come un'altra cosa dar si suole
per consolar alquanto chi pur chiede,
cos l'agnol le vesti bianche diede
e disse a lor:--Queste vestite, intanto
che d'uomin s'mpian le superne sede.--
Quell'alme allora andonno in ogni canto,
con tal desio, che mi mossono a pianto.
--Il corpo mio  questo: o Dio, oh! quando
lo mi rivestir?--dicevan molti.
Alquanti il sangue lor givan basciando;
e le ferite e le lor membra sparte,
le braccia e i pi intra li ferri involti.
Po', come fa l'amico, che si parte
dall'altro amico, e, perch amor dimostri,
cos dissono quelli:--O corpi nostri,
dormite in pace, e tosto Dio ne doni
voi venir nosco alli beati chiostri.--
Poi se n'andn con pi dolci canzoni,
il qual proferse a me questi sermoni:
--Se d'altro vuoi ch'io informi il tuo intelletto,
mentr'io son teco, perch non domandi?--
Ed io, che il domandar ave concetto,
dichiara a me in qual et li morti
resurgeranno e quanto parvi o grandi.--
Ed egli a me:--Di lor saran due sorti,
com'io ho detto, ed una de' captivi,
Quei che son morti buon, poich fien vivi,
trentaquattro anni in apparente etade
dimostreranno floridi e giulivi.
Quella  di umana vita la metade;
e quando cala inver' l'antichitade.
Se parvit ovver troppo augumento
non fie per mostro o natura peccante,
ognun di sua statura fie contento;
questo ed ogni altra cosa mostruosa
ridurr a forma il divino Operante.
Ed anco noterai un'altra cosa:
che ogni dota, che 'l corpo riceve,
s che l'esser sottile, illustre e lieve,
non l'ha 'l corpo da s, se ben pon' mente;
ch'egli  da s oscuro, grosso e grieve.
Ma, quando fie rifatto risplendente,
e 'l mover, che far subitamente.
E, perch l'alme ree questo valore
in s non averanno, per elle
non potran dar al corpo tal onore.
tutti i difetti in lor averanno anco,
ch'ebbon per caso o per corso di stelle,
e di letizia e luce averan manco.--
--Apostol mio, che al terzo delli cieli
tirato fosti alle celesti cose,
perch di quelle a me tu non reveli?--
e son s alte e s maravegliose,
che non  cor terren, che mai le pense;
n mente che le creda ovver discerna,
se non le gusta in le superne mense.
fusse nutrito, e poi gli dicesse uno
ovver la sua nutrice, che 'l governa,
come nasce la rosa su nel pruno,
e come 'l sol il d rischiara il giorno,
e quanto il ciel di stelle  fatto adorno,
e come piove, e che per l'alto mare
le navi vanno a vento intorno intorno,
appena el credera; e, poi che chiare
stando egli stupefatto ad ammirare:
--Or veggio ben che a s supremo vero
non alzava io la mente, e ci ch'i'ho creso
 stato diminuto e non intero;
parlar non volli tra li saggi e sciocchi,
che per superbia non m'arebbon 'nteso,
stolti appo Dio e saggi ne' lor occhi,
pien d'ignoranza e s di senno vti,
Ma a quei, che alla fede eran divoti,
a Dionisio ed a molt'altri ancora
li secreti del ciel io feci noti.
Quel che tu chiedi ch'io ti riveli ora,
quando di questo tempio serai fuora.--
una via mi mostr poi 'ns distesa,
girante intorno al tempio insin al tetto.
di dea Speranza; e chi vuol veder lei,
convien che saglia sopra questa chiesa.--
ed io, che sue vestigie mai non lasso,
E, perch ogni monte  assai pi basso,
che non  'l monte, ove quel tempio  sito,
per ratto ch'io salsi il primo passo,
l'apostol disse a me:--Or sei uscito
e di voltarsi addietro  poscia ardito,
diventa marmo o statua di sale:
per fa' che non volti, ch tu forsi
potresti divenir in tanto male.--
dieci miglia salendo insino a cima,
il viso mio addietro mai non torsi.
E, quando sopra il tetto giunsi in prima,
inverso il mondo ingi chinai la fronte,
Per l'altezza del tempio e poi del monte
il mondo parve a me un piccol loco,
e 'l mare intorno quasi parvo fonte.
--Tu se' appresso alla spera del foco
riscalda molto, e sotto scalda poco,
per non arde questo adorno smalto
di questo tetto, ed anco a te non cuoce,
degli incendi suoi facendo assalto.--
coll'ale aperte il nunzio Cilleno
quando il gran Iove a lui comanda a voce,
che non venisse a me ancora in meno
la santa Fede, spargendo li raggi
E, giunta a me, mi disse:--Accioch aggi
tuo' intendimenti, e che tu la Speranza
possi vedere e sua dolcezza assaggi,
io venni a te e solo ebbi fidanza
s che tra te e me non sia distanza.
Ed abbi li pi tuoi su li miei posti,
il petto al petto; ed alza la pupilla
al ciel, come l'arcier ch'al segno apposti.--
quando mostr al grande imperadore
col figlio in braccio l'umiletta ancilla,
dentro in un cerchio in ciel pien di splendore,
quando il popol roman (tanto era errante)
Allor Sibilla gli disse davante:
--Altro signor ne viene, Octaviano,
a cui degno non se' scalzar le piante,
ch unir 'l celeste coll'umano.
ed al ciel tirer 'l regno mundano.--
Allora Cristo e la sua genitrice
gli fe' vedere e disse:--Quegli  'l figlio,
di cu' i profeti e Virgilio dice.--
un'agnol vidi, ch'era innanzi a Dio,
il qual dicea per modo di consiglio:
--Ritorna, o peccatore, al Signor pio,
il qual perdona a chiunque si converte,
Egli t'aspetta colle braccia aperte,
come padre il figliuol che si desvia,
che poi l'abbraccia, quando a lui reverte.
Perch ti parti ed obliqui la via?
coll'agnol diputato in compagnia.
Non vedi tu che quella vita  morte
che corre a morte, e quella vita  vita
che al vivere giammai serra le porte?
e, se ti penti e domandi perdono,
ti dar 'l cielo e la vita infinita?
Egli dell'esser uom ti fece dono,
perch suo fossi, e suo esser non puoi,
E, se tu 'l tuo voler seguitar vuoi,
serai perduto; ch nulla ha fermezza,
se non in quanto ha 'l fundamento in lui.
Egli  quel padre che nullo disprezza,
della speranza io sentii la dolcezza,
e lacrimoso in terra mi distesi,
dicendo:--O padre, priego mi perdoni,
se mai io fui superbo e mai t'offesi.--
io vidi in ciel far della penitenza
del peccator e mille dolci suoni.
Ed una donna con gran refulgenza
dal ciel discese a me dal destro lato
e disse:--Al cor contrito ed umiliato
la porta Dio della piet mai serra:
s quello sacrifizio a lui  grato.
E, quando il peccator si getta in terra,
quantunque pria con lui avesse guerra;
ch non  altro l'esser vizioso,
se non contra sua legge andar superbo,
contra l'ordin di Dio ire a ritroso.
gust e stupefe' a' figli i denti,
fece umanare Iddio l'eterno Verbo,
a satisfar per quelle giuste genti,
ch'eran nel limbo; e con martirio amaro
Or pensa quanto Dio ha l'uomo caro,
da che ordin che tanta maiestade
a sua perdizion fsse riparo.--
Quand'ella disse a me tanta pietade
ma per parteciparli sua bontade,
io presi ardire e leva'mi s erto
e dissi:--Io non son servo, ma figliuolo
del padre Dio, che tanto amor m'ha offerto.--
e vidi lui e la Fe' con gran luce
salir al cielo; e non mi lassn solo,
insin che dea Speranza ebbi per duce.
Nel levar s, ch'io fei, cotanto ardito,
ch presa forse ave troppa fidanza
per quel parlar, che pria aveva udito:
--Risguarda ben--mi disse dea Speranza,--
quanto in la spen per troppo o per mancanza;
ch la presunzion sta dall'un canto,
dall'altro estremo sta il disperare,
ognun peccato in lo Spirito santo.
in questa vita o nel secol futuro,
s come dice a noi 'l divin parlare.
E, perch questo passo  molto oscuro,
se a quel, che or dir, attento bade,
Sappi che la clemenzia e la pietade
allo Spirito santo  attribuita,
e ch'e' la porge a chi torna a bontade;
ch, bench sia la sua piet infinita,
se no' a chi torna dalla via smarrita.
Per, s'alcun nel mal far s'abbandona,
credendo che, peccando, Dio 'l sovvegna,
cotal presunzion mai si perdona;
se non si pente; e chi pecca sperando,
chiude la porta, onde aiuto gli vegna,
ch Dio, il qual  giusto, non  blando
mai alla colpa, ma contra s'adira,
All'altra estremit della spen mira,
che ha quattro spezie, e contra piet vera
pecca 'n Colui ch'eternalmente spira.
La prima  quando alcun s persevra
o d'emendarse al tutto si dispera.
dello Spirito santo ed a' suoi doni,
dacch non vuol lassar l'opere crude.
a lui mai Dio, e pel peccato grande
crede che Dio pietoso l'abbandoni,
e non avvien che mai perdon domande.
La terza  'n chi la ragion  s torta,
che loda il mal per bene, e s gli piace,
che s ed altri nel mal far conforta.
E, come agli occhi infermi il lume spiace,
persegue in fatti e con lingua mordace.
alla piet; e non ch'egli si penta,
ma chi torna a vert biasma ed accusa.
data a se stesso; ch, mentr'egli more,
di se medesmo omicida diventa.
Or chiunque in altro modo  peccatore
per ignoranza ovver per impotenza,
E dentro nel rimorde coscienza,
s ch'ancor serva in s la via e 'l lume,
per la qual pu tornar a penitenza,
e per cui possa intrar il sacro nume
e che lassi ogni vizio e mal costume.
E, perch ben la speme in te riluca,
io la diffinir chiara ed aperta,
acciocch dietro a lei tu ti conduca.
delle cose celesti ed eternali,
che vengon per buoni atti e per buon merto.
Questa  l'ncora data alli mortali
fermar dentro al mar la navicella,
Qui poscia pose fine a sua favella;
ed io alzai la testa e tenni mente,
perch lass uda cosa novella.
e sospir gravi d'una afflitta gente.
Ed ella a me:--Lass si purga e lava
il satisfar non fatto, e l  'l ristoro
del tepido, commesso in vita prava.
parte del regno mio: l sta la Spene,
e pi lass che altrove io dimoro.
perch hanno speranza di venire,
per buone orazioni e per indolto
di sante chiavi, si pu sobvenire.--
Ed io a lei:--Or qui dubito molto;
come senza 'l pentir pu esser tolto?
Se l'uom non  contrito e non ha doglia,
avvenga ben che Dio perdonar possa,
senza 'l pentir giammai non  che 'l toglia.
laggi dal mondo fa che perdonato
sia il vizio qui e l'offesa rimossa?--
Ed ella a me:--Due cose ha 'n s 'l peccato:
prima  la colpa, ovver deformit,
E questa colpa  nella volont,
la qual, se non si pente per se stessa,
E solo questa colpa gli  demessa
quando divotamente si confessa.
L'altra  la pena e satisfar si puote;
e questa ancora il peccator, se vuole,
con la contrizion da s la scuote;
tanto che contrizion sia tutta piena,
morendo, allor convien che su al ciel vole.
Onde, se ognun come la Maddalena
satisfacesse, bagnando la faccia,
Ma, quando  alcun, il qual non satisfaccia
integramente, il prete che l'assolve,
da colpa e non da pena lo dislaccia.
E per 'l peccator che a Dio si volve,
nel purgatr la pena poi persolve.
E tanto tempo sta in questo loco,
quanto ha negletto, se non lo fa brieve
il papa santo, offerta o iusto invoco.--
che a chi non satisfece ed  defunto,
il papa od altra offerta pena live.--
Rispose a questo:--Il membro, ch' coniunto,
da suoi coniunti membri  sobvenuto,
Se questo a' suoi coniunti ha provveduto
la nobil e magnifica natura,
cio che un membro dall'altro abbia aiuto,
dacch la grazia  di maggior altura,
siccome affirma e prova la Scrittura,
ben pu supplire alla mesura scema
del satisfar con quei che son consorti
in carit nella partita estrema.
con satisfar per lor el pentir lento,
ch 'l tempo d'ire al cielo a lor s'accorti.
Per questo il Maccabeo mand l'argento
e fece al tempio offerta e nobil dono
Adunque  santo, pio, salubre e buono
pregar pe' morti; e pel prego concede
a lor del satisfare Dio 'l perdono.
E, quando Cristo a Pier le chiavi diede
di tutti i membri uniti in santa fede,
il ben, che i membri fanno, ed ogni prece
commise a lui, e pu participarlo
ed applicarlo a chi non satisfece.
non per a chi l'ha fatto, s'amminora,
n papa a lui porra giammai levarlo;
sicch, quand'un digiuna ovver che ora
per quei che son in purgatr puniti,
E, dacch li purgati sonno uniti
in grazia con noi e sonno in via,
perch a lor patria ancor non son saliti,
il papa, ch'esti beni ha 'n sua bala,
ne pu far parte a lor e cortesia.
Ed ogni capo, ch'alcun corpo reggia,
del merito de' membri, ch'e' governa,
ne pu far parte, pur che altri el chieggia,
mi demostr, cos poscia la Spene
la carit, ch'ogni vertude avanza.
prima ne' cieli, e poscia in terra vne.
poi animal, e poi mi diede in dono
libero arbitrio e vert intellettiva.
ed egli  'l Ben supremo e s cortese,
ch'ogni pentir in lui trova il perdono.
Questo di tanto amore il cor m'accese,
che fe' di piombo ogni aurato dardo,
Allor inverso il ciel alzai lo sguardo,
e venne un raggio a me dal primo Amore,
che tanto mi scald, che ancora io ardo.
Ond'io gridai:--O alto Dio Signore,
se non ch'io ami te con tutto il core?
Era niente, ed alli ben felici
tu mi creasti; e, mentre servo io era,
per grazia, mi facesti de' tuo' amici.--
resperso fui; ond'io mirai pi fiso,
per veder onde uscia quella lumiera.
E donna vidi dentro al paradiso
bella e lucente tanto quanto il sole,
E, come aquila fa 'nanti che vole,
che mira in alto prima che gi vegna
inver' la preda, che prendere vle,
cos scese ella e disse a me benegna:
anzi che venghi ove per me si regna.--
Li polsi miei, gi faticati e lassi,
se sgomentro un poco a tanta impresa;
ond'io per questo un gran sospir fuor trassi.
spontaneamente porse quella mano,
ch'a dare il colpo avea commessa offesa,
e dacch sol per un onor mundano
Pompeo il dito s'arse dentro al foco,
come temenza in me potea aver loco
con Spene e Carit, che ogni amaro
fanno esser dolce e fannol parer poco?
Per, mostrando il viso allegro e chiaro,
star dentro al purgatoro a me fia caro.
quando soccorse a Daniel profeta,
cos allora io fui levato insue.
d'anime vidi in quelle fiamme ardenti,
che tra' martri avean sembianza lieta;
ch, bench fusson tra li gran tormenti,
la speranza addolcisce in lor la pena,
--Ave, Maria di grazia piena
--cantavan molti dentro della fiamma,--
_Dominus tecum_, o stella serena.
Soccorri tosto, o dolce nostra mamma,
per quello amor, che te di lui infiamma.
Quando, o Regina, la tua voce priega,
nel cospetto di Dio  tanto accetta,
che nulla a tua domanda mai si niega.
fa' ch'a noi venga il benedetto Frutto,
che con tanto disio da noi s'aspetta.--
le lor parole e le piatose note,
E parte ancor dell'anime divote
a coro a cor dicen le letanie
con pianto tal, che mi bagn le gote.
Ed alcun gl'inni, alcun le psalmodie,
dicen con pianti e dolci melodie.
Poi un grid:--Oh! venite a vedere
un, che 'ns sale ed ha viva persona:
e' dentr'al foco ha le sue membra intiere.--
corre la gente ed ognuno el domanda,
ed ei risponde alquanto e non ragiona;
cos correno a me da ogni banda
spiriti eletti quivi a farsi belli,
--Noi ti preghiam--dicen--che ne favelli;
dacch tu sei colle benigne scorte,
non hai timor sentir nostri fragelli.
Se tu non hai gustata ancor la morte,
acci che l di noi novella porte.--
La Spene e Carit addomandai
se volen ch'io parlasse, ed assentro:
ond'io mi volsi a loro e m'arrestai.
che dentro al foco portavan gran some
con grande ansiet e gran sospiro.
e che dicesse a me degli altri doi,
--Io fui il padre di questo secondo,
ed egli al terzo, ed io avo gli foi.
Si come spesso avvien del mortal mondo,
de' mal tolletti e frode il carco e 'l pondo,
in quella vita che, morendo, passa,
io lassa' al figlio e 'l figlio all'altro ancora,
che si rendesse il mal riposto in cassa,
e 'l pronepote mio non ce n'aita,
si che una soma gi tre n'addolora.
Ahi, quanto  saggio chiunque in sana vita
provvede a questo e fa con Dio ragione,
e spesso a satisfar il mal ablato
un altro erede rubator ci pone.
Sabello nella vita fui chiamato,
e Lelio  'l mio nipote, che gli  a lato.
--Dacch concesso m' che io ti parlo
--diss'io a lui,--un dubbio, in che m'hai messo,
dechiara a me, se tu sai dechiararlo.
perch 'l peccato suo in te redonda,
s'egli ha negletto quel che gli hai commesso?--
Ed egli a me:--Se vuoi ch'io ti risponda,
E, se alcuno avesse il pentimento,
come il ladron, che 'n croce si pento,
senz'altra pena al ciel andra contento;
ch chi, come san Pietro e san Matteo,
prima vorra morir ch'esser pi reo.
Ma questo ben pentir, se tu pon' mente,
 raro s, quanto sera a rispetto
all'assai 'l poco, ch' quasi niente.
quand'era per morir su nel mio letto.
E, s'io fusse guarito, sarei forse
tornato al mal di prima o, come 'l figlio,
siccome chi sta in mare a gran periglio,
che fa gran voti e par tutto contrito
e dassi al petto ed al ciel alza il ciglio;
e, quando il tempo turbo s' partito,
muta proposto e muta l'appetito.
e perch 'l satisfar lascia' a costoro,
allor che meco io nol potea portare,
che satisfatto sia, se 'l ben comuno,
che fa la Chiesa, non mi d adiutoro.
la parte sua, come d 'l corpo il cibo
E poscia vidi ci che ora scribo.
e si risolvono certi dubbi.
cantar nel foco:--_Expectans expectavi_,--
a verso a verso, come si fa 'n coro.
Ed alcun'altri con voci soavi
che i peccati del mondo purghi e lavi!--
--diceano molti con s duro pianto,
che a lacrimar condusson gli occhi miei.
agnoli vidi su dal ciel venire
con allegrezza e festa e dolce canto.
E, giunti quivi, un cominci a dire:
--D'este pene esci fuori, o Pier Farnese,
E quel, ch'egli chiam, ratto s'accese
di luce chiara e tanto benedecta,
che dal fuoco e da incendio lo difese.
E cominci a cantar:--_O quam dilecta
Beato chi 'n te spera e chi t'aspecta!--
E l'agnol disse:--Da questo dolore
Ugolin d'Ancaran ora ti slega,
e d'esto purgatr ti cava fre.
il digiunar e 'l lacrimar, che ha fatto,
ha mosso Dio, che a piet si piega.
E prete Bonzo ha per te satisfatto
el dever tuo, ed ito tre viaggi;
Resperso tutto di celesti raggi,
con quegli angeli insieme in ciel sen go
al Ben supremo e sempiterni gaggi.
E prete Bonzo ben conosceva io
che Dio esaudisse un cos rio.
Per questo la Speranza domandai:
--Come chi 'n carit non  fundato,
pu satisfar per queste pene e guai?--
 fare o ir contra divina voglia:
per giammai a Dio p esser grato.
potrebbe far, remossa la radice,
E, se fa ben alcuno ovver che 'l dice,
giovar li p al ben, ch' temporale,
ma non mai all'eterno ovver felice.
E, quando alcuno, ch' in pecca' mortale,
a quello, per cui prega, giova e vale;
ch non per s da Dio  esaudito,
ma per colui che prega e satisface,
che gi  eletto all'eterno convito;
si esaudisce per colui che 'l manda,
o perch'e' chiede cosa ch'altrui piace.
E spesse volte la buona vivanda,
perch all'infermo si darebbe invano,
la qual, se fusse data a chi  sano,
ed ei la prenda, el robora e conforta
in tutti i membri del suo corpo umano.
Ad alcun anco, in cui carit  morta,
che 'l premio eterno e felice ne porta;
ch, quando egli ra o dona all'indigente,
prega per lui, e la somma Piatade
spesso per questo gl'illustra la mente,
ond'io conchiudo ch'atto virtuoso
innanzi a Dio giammai in fallo cade.
--Se tu pervegni al superno riposo
--un disse a me,--innanzi che tu monti,
Se vuoi che 'l nome mio pria ti racconti
e la freddezza mia, la qual io mondo
e che, penando, qui convien ch'io sconti,
Toso Benigno fui detto nel mondo:
ad un per me di satisfar il pondo.
Romper la fede a Dio  'l primo eccesso,
e poscia al morto, il qual, quando decede,
lascia il suo successor quasi un se stesso.
e' di quel ch'io volea, niente fece,
s come spesso fa chiunque succede.
Per ti prego, se tornar ti lece,
che dichi al fratel mio che satisfaccia
Risposi a lui:--Ci, che vorrai ch'io faccia,
el far volentier; ma resta un poco,
ed a me un punto dichiarar ti piaccia.
ed ora el veggio qui tra questo foco.--
Ed egli a me:--Colui, che 'n sempiterno
mai non si muta ed ogni cosa move
e tutto l'universo ha 'n suo governo,
e nell'inferno puote dar gran festa
e fare il paradiso in ogni dove.
Basta che qui a te si manifesta
che cosa  'l purgatoro e che 'l fece anco
e che l si ristora ci che ha manco
la penitenzia, e che nullo va al cielo,
se prima non si purga e fassi bianco.
Ricrdite dell'alma, che nel gielo
sol per purgarmi, e questo ti rivelo:
ch'un mese vogli dir per me la messa,
ch cos spero uscir di questo ghiaccio,
e che indulgenza mi ser concessa.--
nel dir le messe, e come Paulino
gi si purg, e molti di quai taccio.--
Gi le mie scorte avean preso il cammino
su verso il ciel tra l'anime, che stanno
ed allo 'ndugio ed alle pene, c'hanno,
con lacrime chiedean merc da nui,
ricordando l'arsura e 'l loro affanno.
E, quando presso al cielo io giunto fui,
le scorte mie m'abbracciro amendui,
ch 'l foco l  pi attivo e chiaro,
e, perch tocca il cielo, in gi reflette:
per 'l caldo raddoppia ed  pi amaro.
che non temono arsura ed han vantaggio
a trasmutazion non star subiette.
Non so in qual modo, n per qual viaggio,
mi trova' intrato nel ciel della luna,
E di due scorte meco era sol una,
cio la Carit, che risplendea
s, che ogni luce arebbe fatta bruna.
E questa dolce guida ed alma dea
dall'altra trasmutabile e s rea.
subiace al tempo e convien vada e vegna
in non niente ed in stato corrotto.--
--'Nanti che trascorriam noi questi cieli
ed ogni intelligenza che qui regna,
conviene che il mio offizio ti disveli,
acci che, quando torni tra' mortali,
Risposi:--O sacra dea, tra tanti mali
per veder le vertudi io son venuto;
e tu a salire qui m'hai dato l'ali.
Per te invoco ed a te chiedo aiuto,
ch'al mondo narrer ci c'ho veduto,
del regno tuo io possa dir ancora;
e che vert in tanto  vertuosa,
in quanto amor la 'nforma ed avvalora:
ma quel, che 'l sommo Ben ferma per segno,
e fa l'anima a Dio fedele sposa,
s ch'ogni amor, ch' fuor di lui, ha a sdegno.--
--Amor--diss'ella-- la cagione e 'l fine
d'ogni vert e d'ogni atto morale
e delle cose umane e di divine.
E tanto ogni vert appo Dio vale,
convien che la vert da bont cale;
ch'amore  volont accesa e franca
a voler fare; e, mentre l'amor dura,
nell'operar la volont mai stanca.
quando elegge per fine e per suo porto
il Creatore e non la creatura.
E cos alcuna volta anco va torto,
quando elegge per fine e per suo segno
onde, s'alcun prudenza, ovver lo 'ngegno,
ovver iustizia, ovver mostri fortezza,
ovver clemenza con atto benegno,
e ci facesse a fin d'aver ricchezza,
n quella carit, che Dio apprezza;
ch carit  un amor perfetto,
ed  dilezion contemplativa,
che 'n ci, che ama, ha Dio per suo obietto;
ama ed apprezza, in quanto  buona in Dio,
e sopra tutto Lui, donde deriva.
E questa carit, ch'ora dico io,
ama il demonio, in quanto da Dio pende
amando pi e men, secondo i gradi;
e quanto trova il ben, tanto s'accende.
Ma, perch amor, se tu diritto badi,
quando  onesta e fuor degli atti ladi
questa coniunzion cos costretta,
chiunque la rompe, separa o disparte,
convien che grave offesa egli commetta.
la carit  altramente ordita,
ed altramente il suo amor comparte,
prima ama Dio, che l'esser e la vita
dona alla mente, e poi ama se stesso,
poi ama i genitor dopo s appresso,
e li figli, la donna e li nepoti,
secondo il grado loro ovver processo.
quando  onesto e con atti divoti.
E, quando questo amor va alla lunge,
se carit lo scalda e fllo grande,
a' peccatori ed a' nemici adiunge.
ma, 'nquanto uomini, gli ama e per essi ra,
ed a ben far ancor la man lor spande.
La carit appar perfetta allora
laggi nel mondo, quando  s accesa,
E, perch la vertude s'appalesa
nell'operar, cos si manifesta
nell'operar la carit, c'hai 'ntesa,
che 'l pover pasce e che dona la vesta
a quello, il qual l'infermit molesta;
e va al prigion, che 'n carcere  tenuto,
e che sia liberato e sia disciolto
s'adopra con favore e con tributo;
e fa che 'l morto di terra si copre,
facendo aiuto perch'e' sia sepolto.
E fuor di queste sonno anco sette opre
di spirital piet laggiuso in terra,
Prima riprende il prossimo, quando erra,
soavemente; e, s'e' non si corregge,
d'asprezza e poi d'accusa gli fa guerra.
L'altra consiglia con senno e con legge,
quando sta in dubbio e non sa che si elegge.
L'altra conforta poi la mente afflitta,
l'animo roborando a pazienza,
che vince, se a terra non si gitta.
allo ignorante, il nobile tesoro,
che pi che la ricchezza ha d'eccellenza.
La quinta prega per tutti coloro
che sonno viator nel mortal mondo,
L'altra sopporta il gravissimo pondo
de' viziosi e chi mal si nutrca
col mal costume e col vivere immondo;
ch, dacch 'l vizio ha la vert nemica
se a sopportar li rei  gran fatica.
L'altra rimette e perdona ogni offensa.
Queste due sempre son l'opre pietose,
che Carit gi nel mondo dispensa.
ch'io ti dir, ch'agl'intelletti bassi
per troppa sottigliezza son nascose.
Sappi che amor sempre move li passi
dietro al conoscimento; e, se ben note,
ch amar si posson ben cose rimote
dagli occhi e dalli sensi, ma non mai
s'aman le cose all'intelletto ignote.
Quanto  'l conoscimento, o poco o assai,
tanto s'accende amor, di cu' udito hai.
E, perch 'l mondo ovver la mortal gente
non ben conosce le cose del cielo,
per non l'ama ben perfettamente;
de' sensi lor, s come vede il vecchio
al lume fioco d'un piccol candelo.
E, perch veggion Dio sol nello specchio,
il Creator nelle sue creature,
a questo di quass, che aperte e pure
vede este cose e che da Dio procede
ogni altro bene e tutte altre nature.
Or veder puoi ch'amor sempre col piede
quanto el conosce e quanto in bont eccede.
Or mira ben a quel ch'ora argumento:
che, quando amor pervien col suo desire
al sommo Ben, che 'l posa e fa contento,
ch nulla displicenzia  che 'l rimova,
ed ogni complacenzia ha nel fruire.
E, dacch ogni dolcezza quivi trova
e che quel sommo Bene  infinito,
in pria la mente e poi la volontade,
ch l'uno e l'altro ha ci, che ha concupito.
La mente ve' la prima veritade
ogni altro effetto ed ogni altra bontade.
La volont, che ha sete d'aver bene,
lo gusta e beve quivi in la sua fonte,
ch'eternit e securt contiene.
convien che abbia carit compiuta,
se ben ha' inteso le parole cnte.
Ma giuso in terra  fredda e diminuta,
sinch, illustrata di lume sereno,
Per satisfarti ancora ben appieno,
bench sia in cielo amare Dio necesse,
non per il libero arbitrio  qui meno;
per che quei, che stan nel beato esse,
se ben hai 'nteso le parole espresse;
ch'amor e volont  una cosa,
ed a quel pasto, ove l'amor si pone,
il voler anco libero si posa.
che ad amar la volontade move,
la qual si move sempre a cose bone,
per, quand'ella ha lui, non va altrove,
s come fa la pietra ovvero il foco,
ch ogni cosa ha posa nel suo loco.--
mi fu interrotto da dolci armonie
d'un canto d'angel dentro una corea.
Per questo ad alto alzai le luci mie,
che mai in terra simile s'ude.
e tanto bello, che questo, a rispetto,
 una stalla ed un porcile immondo;
lass son le cagion, qui son gli effetti:
quel signoreggia, e questo qui  subietto.
Quando tra canti e tra tanti diletti
trovarmi vidi ed essermi concesso
venne la mente mia quasi in eccesso
pel iubilo soave e tanti balli
di miglia' d'angel, ch'io mi vidi appresso.
--Fa', fa' che tosto le ginocchia avvalli
va', come a suo signor vanno i vassalli.--
e, quando appresso fui, m'inginocchiai
prostrato in terra tutto umilemente.
mi die' la mano, e, quando mosse il riso,
di luce sparse intorno mille rai.
--Noi siam qui posti, e sempre in paradiso
vediamo Dio; e l la nostra vista
Per volont del nostro primo Artista
agli uomini del mondo siam custodi,
che ancor combatton nella vita trista
contra il prince mundan, che 'n mille modi
con suoi satelli e con sue false frodi.
ci, che consiglia il senno di Parnaso,
se noi vogliam, s'adempie o viene in casso;
vien di quass da quel primo consiglio,
che mai ebbe orto, n avr occaso.
E, se in terra, ch' un granel di miglio
rispetto al ciel, son s le cose belle,
che debbe esser quass, onde son quelle?
Qui son gran regni e spiriti divoti,
rettor di questi cieli e delle stelle.
Non fece Dio li lochi ad esser vti,
ratto che gli ebbe fatti, se ben noti.
Sub terra pose il fratel di Neptuno
e li metalli e l'anime nel duolo
tra lochi sulfurigni e l'aer bruno,
e l'erbe e i frutti, acciocch nutricare
possa la madre terra ogni figliolo.
E fece l'acque ed adunolle in mare,
e poscia l'adorn di vario pesce,
E fece Dio che ogni fiume n'esce,
ed anco v'entran tutti i fiumicelli;
n per manca il mar giammai, n cresce.
E su nell'aer pose i belli uccelli,
parte di que' che funno a Dio ribelli.
Nel quarto regno, elemento del foco,
fe' il purgatoro, dove li fedeli
ristorano il pentir, il qual fu poco.
e gl'ordini degli angel quass pose,
pien di fervore e d'amorosi zeli.
E l'universo in tal modo dispose,
che, quanto pi si sale inver' l'altura,
Tra gli elementi il foco ha men mistura;
tra i cieli quei c'han maggiori contegni
insino al primo, il qual  forma pura.
e, quanto stan pi su, pi sonno degni.
Tu li vedrai, se tanto alla 'ns subi;
ed ogni regno n'ha mille migliaia,
ed hanno il paradiso in ciascun ubi.--
ricomincin lor canti e lor tripudi
con splendore, che 'l sol par ch'ognun paia.
O uomini mundan, mortali e rudi,
La scorta mia a me cominci a dire:
--Se altro vuoi veder qui, presto mira,
ch omai debbiamo ad altro ciel salire.--
Allor mirai e vidi come gira
e come gi sopra gli umori spira,
e, come quando  'n coda o in co' del draco,
che per la terra il suo fratel non sguarda,
il lume suo si oscura e fassi opaco.
e come a poco a poco si raccende,
e come per vapor par pur ch'ell'arda.
Poscia al secondo ciel, che pi risplende,
dall'amorosa scorta io fui condotto;
L sta Mercurio, e l'animo fa dotto
nell'eloquenza ed anco signoreggia
sopra agli attivi nel mondo di sotto.
E, perch l'epiciclo suo attorneggia
fa Febo che nel mondo non si veggia;
ch sempre mai la luce e lo splendore
convien ch'offuschi, manchi e che s'appochi
alla presenza del lume maggiore.
giranti su e gi ed ire a danza,
con canti dolci ed amorosi invochi:
canto, che tanto quel di quaggi avanza,
che, poi che io torna' al mondo diserto,
E, perch ben ridir non posso aperto
quello ch'io vidi, vuol per la musa
ch'io ponga fine al mio parlar coperto.
dove la 'nvidia la vertude accusa.
dal terzo ciel dell'amorosa stella,
di quell'arcano, il qual avea compreso,
se non:--Io fui e vidi ed io udii
cosa, che di quaggi non si favella;--
chi dir potrebbe degli angeli pii
e della venust, che 'n lor si spande,
O palazzo di Dio, tanto se' grande,
che mille miglia e pi 'l Zenitte muta,
quando avvien ch'un quaggi un sol passo ande.
E, poscia che ogni sfera ebbi veduta
de' quai narrare appien la lingua  muta,
tra le lor vaghe rime e soavi ini,
tra l'allegrezze e modulosi canti,
tra dolci suoni e pi vari tintni,
che io pervenni a quel supremo regno,
ove pi splende Dio e li suoi santi.
bench sia verme e vilissima polve,
Risguarda al peccator, ch'a te si volve;
e, s' rimaso in lui anco alcun rio,
sola la tua piat  che l'absolve.--
Quando questo ebbi detto, io vidi Dio
il qual contentar pu ogni disio;
e che era il primo prince, da cui viene
ogni verace effetto, e sua potenza
ha fatto tutto, e solo egli el mantiene.
sol egli la comprende e tanto abonda,
che nulla mente n'ha piena scienza.
nel mar di Dio, e chi pi addentro beve,
E, perch 'l corpo l'anima fa grieve,
non molto stetti, che, pel suo comando,
in terra fui posato lieve lieve.
e 'l volto alzando al cielo, i' dico:--Oh quando
ser, mio Dio, il d che a te retorni!
ristampe.
marginale _Quatriregio del decursu della vita umana_, con
l'attribuzione precedente;
_Libro de Regni_ e adespoto;
precedente e adespoto.
Appartengono al sec. XVI:
attribuzione a _Ludovico Frezza_ e mutila in fine.
frezziano, che non si conosce; ma l'impresa  per molte ragioni
certamente un'edizione fiorentina senza data e senza nome
dell'Artegiani, che diede anche il primo e maggiore impulso alla
compreso fra i testi spogliati e citati dalla Crusca nel suo
_Vocabolario_; e se in sguito si discorse di esso pi ampiamente
studio delle fonti frezziane diede L. F. Benedetto nel volume _Il
Trecento_, in cui si discorrer a lungo dell'imitazione della
_Commedia_ nel poema frezziano.
direttamente degli altri si occup della critica del testo.
Fra i codici del _Quadriregio_ ancora inosservati e tuttavia
trascurate. Infatti essa conserva pi genuina la forma dialettale
neanch'esse prive di nuovi errori.
L'elenco sarebbe molto pi lungo, se avessi voluto tener conto di
qualche codice; ma si pu ritenere per certo che almeno nel cod.
l'espressione  pi propria dell'altra.
folignate, non rima coi versi precedenti; quindi correggo se
aggiungere un e, che nella Folignate e nei testi antichi da me
soprattutto per questo ho seguito anche qui la tradizione.
Quanto ai sommari,  notevole il fatto che gi il Canneti aveva
sommari, cos diversi dagli antichi, non ci ha detto in nessuno
sostituir loro altri tratti da qualche codice non esaminato dal
_Abbrusci_, bruci
_addovagliava_, uguagliava
_alzn_, alzarono
_andonno_, andarono
_arroscia_ - _arrosci_, arrossa - arross
_attura_ - _atturi_, ottura - otturi
_bambace_, bambagia
_biastimatore_, bestemmiatore
_breglia_, briglia
_cambra_, camera
_catarcione_, catorcio
_ceneraccio_, sedimento
_colcasse_, coricasse
_comincionno_, cominciarono
_corra_ - _corrisse_ - _corson_, correva - corrsse - corsero
_crepaccio_, rottura rumorosa
_crese_ - _creso_, credette - creduto
_crista_, cresta
fu - fui - furono - fossi e fosse - fossero
_fracido_, fradicio
_fuline_, fuliggine
_grillanda_, ghirlanda
_groppoloni_, con la groppa in su
_guizza_, vizza, sciupata
_ingavicchiai_, intrecciai
_'manza_, amanza o innamorata
_mossono_, mossero
_pasi_, lunghezze ottenute col distendere ambe le braccia
_piglin_, pigliarono
_piobbe_, piovve
_polsa_, freccia
_portn_, portarono
_ra'ca_ e _raica_, radica o radice
_sbaviglia_, sbadiglia
_seden_, sedevano
_senta_, sentiva
_siccomo_, siccome
_smongono_ - _smonti_, smungono - smunti
_spoglio_, pelle squamosa
_staccio_, vaglio
_staesti_, stesti
_statera_, stadera o bilancia a mano
_stenno_, stettero
_tennon_, tennero
_testo_, cotesto
_troglie_, sudicerie
_verchione_, chiavistello
_vicenna_, vicenda
_visson_, vissero
Agosto (imperatore), vedi Ottaviano.
Alcide, vedi Ercule.
Alfea, vedi Pisa.
Amore (person.), vedi Cupido.
Barnab, vedi Visconti.
Giove, vedi Iove.
Giuda, vedi Iuda.
Lieo, vedi Bacco.
Palla e Pallade, vedi Minerva.
Quirino, vedi Romulo.
Saturnia, vedi Iuno.
Trinacria, vedi Sicilia.
nel regno di Diana, ove a' preghi del medesimo fer
con l'autore, a cui da Venere vien promessa la
reame dispiacquero all'autore, perch usavano atti
disonesti d'amore; onde Venere il men a ninfe pi oneste,
L'uso degli accenti non  uniforme nel testo.
Minimi errori tipografici di punteggiatura sono
stati corretti senza annotazione.
_Prezzo del presente volume_: LIRE QUINDICI.
Editrice LA TRIBUNA.
Mentre Lucrezia Borgia, in nuziale
pompa, vena con piano
incedere (la veste lilale
risplendea di lontano)
tra i cardinali principi in vermiglia
cappa, che con ambigui
sorrisi riguardavano la figlia
atrj i coppieri, adolescenti flavi
che rispondeano a un nome
sonoro ed arrossian come soavi
fanciulle ed avean chiome
lunghe, i coppieri d'Alessandro sesto
tenean coppe d'argento
entro la man levata, e con un gesto
d'umilt grave e lento
offeriano a le molte inclite dame
le rose ed i rinfreschi.
Allettati correan pieni di brame
i veltri barbareschi
traendo fra le zampe il guinzal d'oro
che mal ressero i paggi.
Gioivano le dame inclite in coro
ai gran salti selvaggi,
e disperdendo in copia su 'l lucente
musaico a piene mani
cibi e rose, blandan trepidamente
i belli atroci cani.
Allor Giulia Farnese, un suo lascivo
balen da li occhi fuora
mettendo (a 'l riso il corpo agile e vivo
fremea come sonora
cetra), il sen nudo porse; e in tra le poppe
bianche rotonde e dure
un fante a lei da le papali coppe
vers le confetture.
Or non cos, mie belle, o voi che tanto
amai e celebrai
e incoronai del mio lucido canto
ne' boschi e ne' rosai,
or non cos venite al mio festino
ove l'Amor v'aduna?
a 'l sole ed a la luna
io colsi un tempo; e, come entro una rara
coppa di fin lavoro,
mentre i nuovi desii cercanvi a gara
la profonda dolcezza entro la rima
sottilemente infusa
io vi rendo. Gioite voi. Ma, prima,
quella ch'io pi cantai, con un baleno
tra i cigli e con protese
le bellissime braccia, offre il suo seno,
come Giulia Farnese.
Ella apparve.--Buon d, messer cantore!--
disse ridendo con gentile volto.
PALAGIO D'ORO, nobile magione
ove sotto i belli archi alti e leggeri
danzano i Sogni cinti di corone;
SELVA D'ORO ove Amor, nudo garzone,
con i Desiri, cupidi sparvieri,
con i Peccati, veltri agili e neri,
attende a la sua dolce cacciagione;
FONTE D'ORO ove candidi e tranquilli
vanno i cigni di Venere per torme
facendo a 'l dorso calice de l'ale;
O MIO LIBRO, convien che pi sfavilli
sonante il verso e pi ridan le forme
quando Isaotta Guttaduro sale.
--O madonna Isaotta, il sole  nato
vermiglio in cima a 'l bel colle d'Orlando:
ei su' vostri balconi ha ravvivato
le rose che moran trascolorando.
Sorga da l'ampio letto di broccato
or la vostra belt lume raggiando.
O madonna Isaotta, il sol che v'ama
con un lucido cantico vi chiama;
e gridano i paoni a quando a quando.
Udite voi salir nostre preghiere
o ancor vi tiene il Sonno in tra le braccia?
i primi raggi su la vostra faccia
ove il trapunto lin de l'origliere
ne la notte lasci sua rosea traccia.
Palpita il vostro sen con pi veloce
ansia a' richiami de la nostra voce,
mentre la fante il busto alto v'allaccia?
Levasi a lo mattin la donna mia
ch' vie pi chiara che l'alba del giorno,
e vestesi di seta Catura,
la qual fu lavorata in gran soggiorno
a la nobile guisa di Sura,
canta l'Antico nel poema adorno.
Il su' colore  fior di fina grana,
ed  ornato a la guisa indiana;
tinsesi per un mastro in Romana.
Levasi da 'l gran letto in su l'aurora
la mia donna; e la sua forma ninfale
tra le diffuse chiome a l'aria odora
e a 'l sol risplende pi bianca del sale.
Tutta di gocce tremule s'irrora
ne 'l lavacro di marmo orientale.
Miran le statue a torno quella pura
forma e tessuta ad arte in su le mura
ride la greca favola d'Onfale.
Ridono i fatti di Venere dia
su 'l cofano di cedro, alto lavoro
d'artefici maestri di tarsa,
che sta ne 'l mezzo d'un bacile d'oro;
ove con signorile atto la mia
donna gitta incurante il suo tesoro
di smeraldi, rubini e perle buone
che piovon come per incantagione
sovra il metallo nitido e sonoro.
Ella, composta in vago atteggiamento,
a mezzo de la rara conca emerge;
e la fante con anfore d'argento
pianamente d'ambrate acque l'asperge.
Al diletto ella freme, e con un lento
gesto la chioma rorida si terge.
Han dal respiro un dolce moto i fianchi
e il petto ad ogni brivido s'aderge.
O madonna Isaotta,  dura cosa
ir le belt non viste imaginando.
A voi conviene omai d'esser pietosa
poi che da tempo in van prego e dimando.
La bocca picciolella ed aulorosa,
la gola fresca e bianca in fine quando
concederete al bacio disiato?
O madonna Isaotta, il sole  nato
vermiglio in cima a 'l bel colle d'Orlando.--
sotto il grande balcon di tiburtino
ov'han lo scudo i Guttaduro-Alima
con gocce d'oro in campo oltremarino.
a li aranci de 'l nobile giardino
aprivano i paoni le gemmanti
piume verso la luce, e de' lor canti
striduli salutavano il mattino.
Ella apparve.--Buon d, messer cantore!--
disse ridendo con gentile volto.
--Non questo  il tempo gaio de 'l pascore,
ma voi siete di ver loquace molto.
Or seguite a trovar rime d'amore,
ch con benigno orecchio, ecco, v'ascolto.--
Or voi di s salutevole loco
scendete a me che son di pene avvolto!--
Ella tacque; ed il capo inchin mite:
ne li occhi le ridea novo pensiere.
Tutta quanta di porpora una vite
saliva da l'inferor verziere,
e le bacchiche foglie colorite
mesceansi con le rose a le ringhiere.
Avean piegato un d li aspri sermenti
a la copia de' grappoli rubenti
che il padre Autunno infranse nel bicchiere.
Ella disse ridendo:--Io pongo un patto,
vago sire, a la mia dedizone.
--Il vago sire--io dissi--accoglie al tratto
quel ch'Isaotta Guttaduro pone.
Ed ella:--Quando un sol grappolo intatto
ne' vigneti che bagna il Latamone
lungh'esso il chiaro colle solato
troveremo, io sar pronta al diso
vostro e sarete voi di me padrone.--
Ella discese allora: un giuramento
fece sicuro il gran patto d'amore.
E prendemmo la china. Senza vento
era l'aria; ne 'l placido candore
erano i campi senza ondeggiamento,
brevi selve di canne erano in fiore.
Quasi una gratitudine beata
al sole offra la terra bene amata:
era novembre, il tempo de 'l sopore.
lambiva in suo lunante arco i vigneti
ove l'ebro clamor vendemmiale
ed i carmi de' rustici poeti
salutato avean gi l'almo natale
de 'l vino autor di gioia, ora quieti.
quivi incomincia il pio pellegrinaggio.--
o madonna Isaotta, ne 'l trovare.--
Ed ella a me:--Non ha virtude alcuna
il fino Amore per v'illuminare?
da lungo tempo, come in alveare,
la dolcezza del miele a 'l lento foco
de 'l sole, aspetta noi per qualche loco.--
Noi camminammo gi per la vermiglia
china che discendeva all'acque d'oro.
di villici sorgendo da 'l lavoro
ci guardava con alta maraviglia;
e le fanciulle interrompeano il coro.
una grid:--Che mai cerchi, o bel sire?--
Ed io risposi a lei:--Cerco un tesoro.--
Noi cos camminammo: ella men lesta,
poi che non concedeami anco la mano.
bella come la bella Blanzesmano
allor che cavalc per la foresta
a fianco a 'l suo Lancialotto sovrano.
Le fronde sotto i pie' stridevan forte;
ma a quelle viti ignude aspre e contorte
li occhi chiedevan la dolce esca in vano.
Era lungi un trar d'arco il bel rivaggio.
L'alta erba mareggiava in su 'l confine
placidamente, come biada a maggio;
or s or no giungea da le colline
di citisi e di timi odor selvaggio.
Pareva il sol d'autunno per le chiare
vie de 'l cielo un novello orbe lunare:
i vapori facean mite il suo raggio.
Ella disse. Non mai le sue parole
ebber soavit cos profonda:
cadevan come languide viole
da l'arco de la sua bocca rotonda.
E quel sorriso fievole de 'l sole
ancor la testa le facea pi bionda.
Era, d'intorno, un grande incantamento.
Era il diletto mio qual d'uom che, lento,
in giaciglio di fiori ampio s'affonda.
Tacque. Uno stuol d'augelli, d'improvviso,
attravers con ilari saluti.
Noi trasalimmo, come ad un avviso
misterioso de la terra; e, muti,
impallidendo ci guardammo in viso.
Poi prendemmo sentieri sconosciuti.
parevan candelabri alti d'argento;
ed i lauri fremean come leuti.
Oh ne la valle concava d'Orlando
inaspettata vista del tesoro!
Giacea la bella vigna fiammeggiando
con tralci di rubino e foglie d'oro;
e uno stuolo d'augelli roteando
facea ne 'l mezzo de la vigna un coro,
--O madonna Isaotta, ecco la vita!--
io le gridai, con l'anima rapita.
Ed in alto grid lo stuol canoro.
vena, ch forte io la tenea per mano.
Tutta rosea volgea da me la testa,
bella come la bella Blanzesmano
allor che la baci per la foresta
l'amato suo Lancialotto sovrano.
E le dissi:--O Madonna, io tengo il patto.
Per voi colgo il fatal grappolo intatto.--
Ella mi diede il bacio sovrumano.
Amor, quando fioran ne 'l bel paese
il biondo Astoco e Brisenna reina,
da 'l colle a 'l pian, da 'l fiume a la marina
sonavan alto le tue chiare imprese.
La terra di Brolangia era un verziere,
in figura d'un sistro, ismisurante.
cingeano, come braccia d'un amante.
nudrito da le pingui alluvoni.
Quivi tennero lieti eptameroni
il dotto Astoco e Brisenna cortese.
La bont che vena da' lor costumi
era s dolce, o Amore, e s profonda
che il suolo si copra di rose e i fiumi
volgean oro smeraldi ambra ne l'onda;
e, come ne la Tavola Ritonda,
ragionavano i tronchi e le fontane,
potea la Luna su le menti umane,
munan gl'incanti ai prodi elmo e pavese.
Su la cima del bel colle d'Orlando
sorgevano i palagi, aperti a 'l giorno.
ricorrevan per l'alte moli a torno.
ampia, coperta di fanti e d'arcieri,
di messi, di valletti e di levrieri,
di dame e di donzelle in ricco arnese.
ivi, in un luogo detto Galaora;
e sedeano in su' fulgidi tappeti,
ove li amor di Cefalo e d'Aurora,
illustri opere d'ago, uscieno fuora
qua e l di tra le vesti ricoprenti.
Sedean le donne, in bei componimenti
di grazia, ad ascoltar la serventese.
Oh fontana d'Elai, per molti getti
ricadente ne 'l vaso di porfro,
che dieci ninfe e dieci satiretti
reggean, piegati ad una danza, in giro!
Brisenna, e la porgeva a 'l rimatore.
che in cor mortale si facea palese.
Ma le belle traevansi in disparte.
di sette; e digradando in lungo ad arte
imitare volean l'mpari forme
de 'l flauto che il dio Pan seguendo l'orme
di Siringa construsse in su 'l Ladone.
tutte vibravano, a la danza intese.
Ogni torma correa verso l'eletto.
Ad una ad una le bocche fragranti,
le bocche dolci pi che miel d'Imetto,
egli baciava, splendido in sembianti.
Fuggia la torma, ed ecco l'altra avanti.
E svolgeasi cos, lungo i roseti,
la danza; mentre li muli poeti
a tal vista fremean nuove contese.
Oh fontana d'Elai, dove son l'acque
che un d fluiron per s larga vena?
a 'l mite Astoco e a Brisenna serena?
Luna, divelta per forza di carmi.
S'infransero a 'l tremore orrido i marmi,
e fumaron stridendo l'acque incese.
Eranmi schiavi li astri in lunghe torme;
e in tal regno le feste ho celebrate
de' suoni de' colori e de le forme.
Pur jeri (uscan da la recente piova
i cieli, tersi pi che vetri schietti)
andavam co' ginnetti
pe' boschi de la valle cavalcando.
Ella, dritta in arcioni, agile e franca,
reggea ne 'l pugno i freni
e moveali con varia maestra.
Piegava ad arco il ginnetto la bianca
chioma e fervea con leni
giochi, sommesso a quella tiranna;
e la sua leggiadra
e la belt d'Isotta e il bosco intento
e li albori sereni,
che di velari penduli d'argento
adornavano il bosco in tutti i seni,
facean cos gentil componimento
ch'io mi chiesi:--Non forse in lor bala
hannomi i Sogni?--E stetti dubitando.
Non m'avevano i Sogni in lor bala;
ch mi disse la Bella, ad un radore:
--Senti soave odore
di viole, che giunge a quando a quando!--
Su' freschi venti odore di viole
giungea, soave e forte;
trepidavano li alberi novelli,
in torno; e aprivan loro gemme a 'l sole
le rame sili e torte;
e verzicavan fitti li arboscelli,
come verdi capelli
ondeggiando ne l'aria ad ogni fiato.
E parevan le morte
ninfe rivivere, e parea rinato
Pane al mondo, ed alfin parean risorte
tutte le deit del tempo andato,
ma quali un d le vide il Botticelli
in su' poggi di Fiesole vagando.
Ella disse:--Cerchiamo le viole
tra l'erbe, ch non son lungi nascoste.--
(O fiori, che a me foste
cagion di gaudio, vostro pregio io spando.)
Balzai a terra; ed ella, anche d'un salto,
vennemi sovra il petto,
ridendo. Propagaronsi per l'ra
le freschissime risa, in mezzo a l'alto
silenzio; ed il ginnetto
anitr ver la dolce sua signora.
Noi ci mettemmo allora
su l'odorosa traccia a ricercare
ne 'l bosco giovinetto.
noi eravamo intesi a quel diletto.
S'udivano i cavalli pascolare
da presso e impazienti ad ora ad ora
scuoter li arcioni, forte respirando.
Piovea su 'l verde il sol di marzo, infranto,
per che avea co' rami allegra lotta.
E le man d'Isaotta
sparivano in tra 'l verde, a quando a quando.
Oh mani belle, oh mani bianche e pure
come ostie in sacramento,
dolci a li afflitti, prodighe, regali
meglio che a' tempi gai de l'avventure!
Oh mani che il cruento
cuor nostro ignavo e le piaghe mortali
e tutti i nostri mali
con infinita carit guariste,
ed a 'l nostro tormento
le porte d'oro de' bei sogni apriste,
e a 'l nostro ardore cieco e volento
in coppa d'oro un vin sereno offriste!
Oh bianche mani, oh gigli spiritali
tra le viole, ne 'l chiarore blando!
Riprendemmo la via, con i ginnetti
ch'eran pi vivi e pi giocondi. Al corso
anelavano; e il morso
tingean di calda bava, scalpitando.
Ora la selva, innanzi a li occhi nostri,
misteriosa e grave,
ergeva i tronchi e i rami a 'l ciel maggiori;
e, lunga componendo ala di chiostri,
volgeasi in ampia nave,
qual dmo, o spaziava in alti fri.
Avea cupi romori.
Ella disse:--Non dunque tal sentiere
mena a 'l loco soave
u' la Bella, aspettando il Cavaliere,
dorme sepolta in tra le chiome flave
che crebbero per mille primavere?--
Ond'io sorrisi. Ed ella:--Or quali amori
sogna colei ne l'animo, aspettando?--
--Non sogna--io dissi. Ed ella:--Io so che un giorno
venne il sire a fugar da que' cari occhi
l'incanto, ed a ginocchi
baci la rara mano, supplicando.
Ei parl di tesori e di castella,
di terre ismisurate,
d'omaggi e di diletti senza nome.
Lucidamente arrisegli la Bella,
dicendo: Voi mi fate
onor grande, o mio sire. Ma pur, come
sorga l'alba, le some
voi leverete, a ritrovare l'orme.
Altre plaghe ho regnate!
Eranmi schiavi li astri in lunghe torme;
e in tal regno le feste ho celebrate
de' suoni de' colori e de le forme.
ampie, come in un gorgo, profondando.--
era sommersa, e quella voce umana
che dava ad una vana
ombra la vita, e quel chiarore blando,
il senso mi cingean di tal mala
ch'io mi credeva udire
suono di corni in lontananza rco
e veder cervi a mezzo de la via,
grandi e candidi, escire
con in fronte una croce alta di fuoco.
Strano li alberi gioco
facean di luci. L'un parea, tra' rai,
smeraldi partorire;
l'altro balzar da li orridi prunai
come serpente, in mal attorte spire.
un tempo con Astoco in questo loco,
il qual re meriggiava poetando.
Meriggiava quel re, sotto il pomario
che splendeva a' suoi d come un tesoro.
gravi su 'l suolo in torno, a quando a quando.
Rendean per l'aria in torno una fragranza
di miel, cos gioconda
che al cuor giungeva quale un vin di rose.
E il buono Astoco, in mezzo a l'abondanza
de' frutti, di profonda
dolcezza pieno l'anima, si pose
a laudare le ascose
virtuti de la terra in un poema.
Giunto era a la seconda
canzone quando, senz'alcuna tema,
ei scorse Elai. Qual re di Trebisonda,
il capo cinto avea d'un dadema
ed il petto di pietre preziose
che vincevano il d riscintillando.
sopra tutta la terra alzar tuo soglio?
Ed il sir: Ben io voglio!
Or tu dammi, che 'l segua, il tuo comando.
Sorgi dunque da l'ombra e t'incammina
pe 'l sentier ch'io t'addito,
fin che tu giunga in riva de 'l ruscello,
ove un giorno la fata Vigorina
adagi ne 'l fiorito
letto de l'erbe il corpo agile e bello;
ed il magico anello
che fiammeggiava pi che foco vivo
mise, come in un dito,
ne 'l verde stel d'un giglio ancor captivo;
e sogn, me' che in letto di sciamito,
a 'l murmure de l'acque fuggitivo.
Or trarre ti convien da 'l gambo snello
il fin tesoro, l dov'io ti mando.
Surse pronto il re musico; ed il lesto
pi mosse in cerca de 'l beato giglio.
E a l'antico giaciglio
di Vigorina giunse trepidando.
e lo stel ne 'l cerchietto
pareva il dito fragile e mortale
d'una ninfa cangiata in arboscello.
Ma il sire, a tal conspetto,
non os porre la sua man regale
su l'anello fatale;
poich, da quando l'erbe a Vigorina
furon fiorito letto,
il giglio erasi aperto a la divina
luce, non pi da 'l calice constretto;
e Astoco, in tr la pietra alabandina,
infranto avrebbe il giglio verginale
che a 'l sol ridea, s dolce palpitando.--
Questo narr la mia favolatrice.
Ed a me parve che un incantamento
fluisse da quel lento
eloquio, tutti i boschi affascinando.
mi tremol s viva--
mente a' precordi ch'io rimasi assorto
nel mio diletto ripensando a 'l buono
Astoco.--E se a la riva
d'oro il giglio d'Elai non anche  morto?
E se ancora a diporto
la fata Vigorina  pe' sentieri?--
ella chiese, ch udiva
non lungi mormorii rochi e leggeri
d'acque, correnti gi per la nativa
ombra, e vedeva crescere i misteri
entro i seni de 'l valico ritorto.
Onde spronammo, innanzi trapassando.
Era la fonte in una lene altura
coronata d'opachi elci e di mirti.
Rompevano li spirti
de la fonte tra' sassi palpitando.
Non mai dolce suon bistonia lira
come le fronde a 'l vento
su la nativit de le bell'acque;
n fu s chiaro il talamo d'Argira
e n pur l'arento
u' con la ninfa, poi che a Giove piacque,
Ermafrodito giacque.
Partasi l'onda in rvoli tra' massi
de 'l clivo, in pi di cento
rvoli che brillavano, pe' sassi
fini e politi, con varamento
di carbonchi topazi e crisoprassi.
Attoniti mirammo; ed in noi nacque
deso di bere...--O fonte, io t'inghirlando!
parvemi bere in coppa jacintea
il sangue d'una dea,
che a 'l cuore mi flu letificando!--
Scendemmo il piano margine; e commise
in s dolce atto Isotta
il fior de la sua bocca ad una vena
e s fresco e vermiglio e vivo rise
quel fiore in tra la rotta
onda e s'aperse, ch'io ritenni a pena
un grido e in su la piena
bocca pi baci e pi, cupido, impressi.
Ella rideva... Oh lotta
di baci che cadean sonanti e spessi
e mescevansi a l'acque! Oh ne la grotta
ampia e ninfale mormorii sommessi
d'acque e le risa de la mia serna!
Bevemmo e ci baciammo, ivi indugiando.
Or quale io bevvi ignoto filtro, inconscio?
Era ne la sua bocca, era ne l'acque
la virt cui soggiacque
ogni mio senso, amor rilampeggiando?
Non so. Ma come uscimmo da la chiostra
in su' paschi feudali
ove il bel fiume suoi tesori aduna,
parvemi cavalcare ad una giostra,
e che da que' fatali
occhi mi sorridesse la fortuna
e fusser ne la luna
in urna d'adamante custodite
le mie sorti regali.
Onde, felici, a 'l Sol candido e mite
e a l'ardor de' cavalli ed ai natali
venti ci abbandonammo; e le due vite
nostre mescemmo e rinnovammo in una
vita pi forte, che s'apr raggiando.
.... a 'l cuor giunge il freddo del serpente.
Aprile, il giovinetto uccellatore,
a cui nitido il fiore
de le chiome pe' belli omeri cade,
ne 'l cavo de la man, come un pastore,
in su le prime aurore
ha bevuto le gelide rugiade.
Aprile, il giovinetto trovadore,
su le canne sonore
dice l'augurio a le nascenti biade:
i solchi irrigui fuman ne 'l tepore,
un non so che tremore
le verdi cime de la messe invade.
Ecco la Bella! Ecco Isotta la blonda!
ella stringe il calzare
a 'l pi che sanno i boschi. E il d la inonda.
Toccan la terra, a l'atto de 'l piegare,
i suoi capelli, in copia d'or profonda.
Oh, la faccia gioconda
che a pena da quel dolce oro traspare!
A torme a torme candidi paoni,
lenti, silenti come neve in aria,
discendono su l'agili ringhiere.
profumati di cnnamo e d'issopo,
bevean su la riviera di Canopo
ne' calici de 'l loto i rosei vini.
Noi lungo il fiume, ove s dolci istanti
indugiammo cercando per la via
navighiamo a diletto, in compagnia
di musici che il lido empion di canti.
Tutto s'accende il lido fuggitivo
a lo splendor vermiglio.
Tu, ridendo, co 'l calice d'un giglio
attingi le bell'acque scintillanti.
La man tua lieve crea schietti rubini.
Le gentildonne, che fan gaia corte
a te con gran sollazzo, in su' minori
legni, rapidamente
seguon l'esempio e con i bianchi fiori
attingon l'acque d'or, ridendo forte.
Tutte, in un tempo, bevono a 'l lucente
vespero, inebriate,
quasi Bacco le linfe abbia cangiate
in vin di Sco, da' regni de la morte.
Suonano a torno i lieti ribechini.
navigando ne 'l vespero, per l'almo
fiume onde Amore sorse;
e i gigli tratti dietro il paliscalmo
vestono forme, ne la dubbia sera.
Non calano da' rotti argini forse
le ninfe a 'l Latamone?
Questa, piena di donne e di canzone,
non  l'isola bella di Citera?
Non sei tu dunque iddia ne' tuoi domni?
Questa  l'isola bella: non la tiene
per Venere. Isotta ha signoria,
su la verde Brolangia solata
ove rene clementi e serene
vissero a lungo, in tempo assai lontano,
e amaron poetare.
Qui non s'ode Bacchilide cantare,
Ma s'odono i leuti fiorentini.
O musici, toccate li strumenti
con pi dolcezza, poi che a' lauri in cima
 la luna novella.
fiorisce in amorosi allettamenti
a sommo de la bocca picciolella.
Sicch di su l'altura
udendo suoni e canti a la ventura,
veggendo faci, dicano le genti:
--Torna forse Brisenna a' suoi festini?
.... su da la tenebra
crescea per l'arti de la maga tessala,
porgendo la man nivea.
Ora  muto il selvaggio paradiso
gi costumato a la tua signoria.
e la selva tremavan d'improvviso?
Pavidi, in tra la selva umida e fresca,
correano a quella voce i cavriuoli.
Splendean miti ed umani
li occhi a l'ombra in guardarti; ed i figliuoli,
alti e biondetti, sen venano a l'esca
de 'l cibo, come a 'l pan giovini cani.
Forte ridevi tu quando a le mani
i lor teneri denti
ti mordevan con piani incitamenti.
Tra la fronda eran queti li usignuoli
ed i frassini intenti
ascoltavan salire il dolce riso.
Quando pi ne' profondi orti le rose
aulivano per l'aria de la sera
e mesceasi a quel lor tepido fiato
sapor di miele da' pomari d'oro,
venne Isaotta un tempo a le mie braccia,
candida e mite quale a maggio luna.
Non s dolce chin li occhi la Luna
su 'l suo vago sopito in tra le rose
Endimon, tendendo ambo le braccia,
(splendeva il Latmo a la vermiglia sera,
cui bagnano i ruscelli in vene d'oro:
sol de' veltri s'udia l'ansante fiato)
com'ella sovra me. Caldo il suo fiato
io senta su 'l mio volto, ed a la luna
vedea brillare la cesarie d'oro
cui cingevano i miei sogni e le rose.
Fulgida aurora a me parve la sera,
ne 'l cerchio de le sue morbide braccia.
e bramire s'udian cervi a la luna
da' chiusi, e Agosto a l'ombra de le rose
cantar soletto in su la tibia d'oro,
e a quando a quando, come in vaso d'oro
pioggia di perle, da le verdi braccia
de li alberi che misti eran di rose
le odorifere gomme ad ogni fiato
d'aura cader su' fonti ove la luna
piovea gl'incanti de l'estiva sera.
O donna ch'anzi vespro a me fai sera,
cui Laura  suora ne le rime d'oro,
deh foss'io, come il vago de la Luna,
addormentato, e alfin tra le tue braccia
mi risvegliassi e bevere il tuo fiato
potessi ancora, in letto alto di rose!
Tu la Bella vedrai diman da sera
e a lei ricingerai le chiome d'oro,
canzon, nata di notte senza luna.
E su tal corda l'anima sospira.
Lino ai boschi de l'isola di Creta
uda le ninfe correre tra i rami
e Teocrito uda lunge i richiami
di Lyda a riva e i canti di Dameta.
Tu ne li orti d'Italia odi, o poeta,
rider le fate come in lor reami.
Ti chiede Urganda:--O mio sire, tu m'ami?--
e ti trae ne la sua reggia segreta.
Agile, ardente quale fiamma, Urganda
t'intesse a torno con rapidi voli
una danza di perfida virt.
Ma non anche tu dormi in Broceglianda
tra i mirti intonsi, a' lai de' rosignoli,
poi ch'io suono il fatal corno d'Art.
simile a un dmo gotico d'argento.
Or, ne la luce senza mutamento,
pare un fragile incanto di Morgana.
Armoniosa come uno stromento
apresi a torno l'alta ombra silvana;
ed a pi de la scala una fontana
singhiozza in ritmo ne 'l silenzio intento.
A torme a torme candidi paoni,
lenti, silenti come neve in aria,
discendono su l'agili ringhiere.
Sono le spose morte di piacere,
che tentan la dimora solitaria.
E il bosco  pieno d'implorazoni.
Mirinda e il fido, ne l'occulta stanza,
adagiati su' troni orientali,
dilettansi a gittar lucidi strali
sotto i pi d'un fanciul nudo che danza.
Un grande e bianco augello, a passi eguali,
carico d'otri, sparge in abondanza
acque d'ambra d'insolita fragranza
su i marmi che dan lume ai penetrali.
--Vedrem fiori, com'ampie urne, fiorire;
berremo un vin ne' puri alvi de' frutti;
e guarderemo entro smeraldi il sole.--
de' liocorni e il murmure de' flutti
si mescono a le sue lente parole.
Guarda, assisa, la vaga Melusina,
tenendo il capo tra le ceree mani,
la Luna in arco da' boschi lontani
salir vermiglia il ciel di Palestina.
ella sogna il destin de' Lusignani;
e innanzi a 'l tristo rosseggiar de' piani,
sente de 'l suo finir l'ora vicina.
Gi gi, viscida e lunga, ella le braccia
vede coprirsi di pallida squama,
le braccia che fioran s dolcemente.
Scintilla inrigidita la sua faccia
e bilingue la sua bocca in van chiama
poi che a 'l cuor giunge il freddo de 'l serpente.
ove l'incanto un sonno alto le impose.
E l'intima dolcezza de le cose
ver lei migra in assai vaghi romori.
Fremono a torno li alberi canori,
da la grande armona piovendo rose
quasi che per virt misteriose
si rispandano i suoni in rari fiori.
Lento il corpo ne 'l sonno a 'l ritmo cede:
compongonsi le membra agili in arco
e prendon forma di lunata lira.
Si tendono le chiome argute al piede
facendo strano a' due pollici incarco;
e su tal corda l'anima sospira.
Or tremule, su i mari e su le arene,
crescon ne la lunare alba le imagi:
materati d'oro alti palagi
e torri ingenti assai pi che Pirene.
Salgono scale in luminose ambagi
con inteste di fior lunghe catene.
ondeggiano le pendule compagi;
poi che Morgana, in dolce atto giacente
ne 'l letto de la nube solitaria,
quasi ebra di quel suo divin lavoro,
ama, seguendo un carme ne la mente,
cullare de le man languide a l'aria
la citt da le mille scale d'oro.
Orana tenea l'incantamento.
Giacean, ebri d'assai dolci veleni,
ne l'antro i prodi; e larga di sereni
sogni la Luna era a l'umano armento.
Pascean su 'l limitare i palafreni
meravigliosi, li muli de 'l vento:
battean la lunga coda in moto lento
a la coscia, e nitran per li alti fieni.
Giunse Amadigi a l'antro solitario,
tutto de l'armi splendide vestito;
e tre volte suon, ne 'l muto orrore.
Quindi, rompendo il magico velario
che l'edera tessea, con quell'ardito
gesto egli prese ad Orana il cuore.
Quando Amadigi con l'eterna amante
giunse a l'isola Ferma (auree ne 'l giorno
lucean le mura ed i verzieri in torno
aulvano), le porte d'adamante
s'apriron mute e gravi, a 'l suon de 'l corno;
ma, lasciando Orana a Floridante,
il Donzello del mare, almo e raggiante,
penetr solo ne 'l divin soggiorno.
--Ahi che troppo di te m'arse il desio!
Or tu m'odi!--E la trasse ai labirinti.
Mago ne l'aria odore di jacinti
vinse Orana de 'l soave oblio.
Ridea Lurchetto in sua faccia vermiglia.
.... Morgana, in dolce atto giacente
ne 'l letto de la nube solitaria....
va contro maghi e draghi a la battaglia
tutto chiuso ne l'arme un Cavaliero
su 'l gran cavallo coperto di scaglia:
a 'l fianco l'accompagna da scudiero
la Morte senza piastra e senza maglia,
dietro gli segue da valletto il nero
Peccato; e fosca innanzi  la boscaglia.
de l'Arte e de l'Amor, salgo la vita;
ma il mio bieco scudier non mi rattrista,
ma il valletto ridendo alto m'incita
ed incanto non v'ha che mi resista,
poi che gi in groppa, o Bella, io t'ho rapita.
Quando lungo il selvaggio
fiume la mia signora
navigava, a l'aurora,
con pomposo equipaggio,
si faceva canora
la riva a 'l suo passaggio
e li uccelli di maggio
volavan su la prora.
Scendevano i tappeti,
di color rosso e giallo,
ne l'acqua di turchese.
E i galanti roseti
salutavano il gallo
dipinto su 'l palvese.
Per virt de' miei canti
emergevan da l'onda
amorosa e feconda
mille fiori odoranti;
e la signora bionda
da' grandi occhi stellanti
arrideva alli incanti,
con volutt profonda.
Prendeano singolare
forma ne 'l dubbio lume
alti i pioppi d'argento
e parean s'abbracciare
gi ne 'l letto de 'l fiume,
co 'l favore de 'l vento.
Sorgean quindi, nutrite
da 'l padre fiume, vive
selve lungo le rive
e s'aprian ne 'l ciel mite.
le ninfe sbigottite
correvano inseguite,
candide fuggitive.
E pe' i recessi impervi
de i divini soggiorni,
ne 'l silenzio divino,
bramivan come cervi
li egpani, bicorni
iddii da 'l pi caprino.
La bianca dama il ciglio
con la man, dolcemente,
scherma da la nascente
forza de 'l sol vermiglio
e l'altra man pendente,
simile a un molle giglio,
tenea fuor de 'l naviglio
entro l'acqua corrente.
E nulla era pi bello
e leggiadro de l'atto
ch'ella facea, tra i raggi,
cogliendo un ramoscello
o un gran fiore scarlatto
da li argini selvaggi.
Quando a terra posava
ella il suo pi ducale,
la selva fluviale
tutta in fiore cantava.
Saliva il nuziale
inno a l'ospite flava;
e a 'l tuono era la cava
selva una catedrale.
dicea:--Bionda signora,
un servo, ecco, si prostra.
Ella chinava li occhi,
bella come l'aurora,
e dicea:--Sono vostra.
Un giorno ella cant, su la galea,
ad alleggiar la mia grave fatica.
E il mare a noi, spirante ancor l'antica
divinit, propizio sorridea.
Al riso innumerevole, l'aprica
riva non lungi in breve arco splendea,
polita e bianca, qual ne l'Odissea
la riva de la dolce Nusca.
Or cos, mentre io ripensava Ulisse,
guardando pe 'l seren grembo de l'acque
palpitar l'ombra de l'amata chioma,
parvemi, Omero, il dttilo fiorisse
in sommo de 'l gentil labbro, che nacque
a favellar ne 'l tuo puro idoma.
Pascono in ozio su le mura erbose
i cavalli asatici d'Erode,
mirabili cavalli; e tra le rose
il fluttuare de le lunghe code
mollemente si perde. Accidiose
dormon le palme a torno in su le prode,
e or s or no ne 'l sonno de le cose
il vivente de 'l mar fremito s'ode.
Ma se Jacm con rauco grido appare,
balza correndo a lui lo stuol disperso,
a lui guardando da li occhi inquieti.
Amo cos, mia bella, io figurare
i desideri miei per te ne 'l verso,
cavalli pascolati in tra i roseti.
Tu discendi con pompa orientale
gi pe' i lucidi gradi; ed una schiera
di femmine ti segue, per la nera
scala raggiando la belt nivale.
tu protendi le braccia; ed a 'l segnale
da le bocche mulibri agile sale
il cantico a la nuova primavera.
Si muovono con lento ondeggiamento
le teste a 'l ritmo, e su per l'aria aperta
in lontananza il pio cantico spira.
Odesi, poi che il gran clamore  spento,
la lunga scala d'ebano, coperta
di femmine, vibrar come una lira.
Pallidi ne li azzurri jacinti
stan li oleandri lungo il mar giocondo,
quali Tdema, il dolce pittor biondo,
gi vide ne li idilli di Pompei.
Biancheggiano in quadrplo ordine a tondo
su le insigni colonne i propilei;
e da l'ombra felice ove tu sei,
Ebe, ne l'aria sale odor profondo.
L'aroma de 'l divin fiore, che intatto
ne 'l tuo misterioso essere chiudi,
per una lenta ebret m'attira.
io ricingo i tuoi pi candidi e nudi.
Suona l'anima mia, come una lira.
Siede una donna, bianca e taciturna,
tenendo l'arpa da le molte chiavi,
su 'l solio, ne la sacra ora notturna.
istorato d'angeli e di santi,
su 'l plaustro di trionfo a quattro paja
di bovi da le corna erte e lunanti.
Ondeggia in ritmo ai passi ogni giogaja
bianca splendendo; il can fulvo davanti
gioiosamente a i gravi passi abbaja;
e a 'l salente amor s'alzano i canti.
Oh per il colle olivi in rare file
sopiti, in un pallor dubbio di argento
su 'l dolce azzurro pomeridiano!
Oh tra li olivi il coro feminile
svolgentesi ne l'aria senza vento,
come un ampio cantar gregoriano!
Quando il tuo corpo d'Ebe, alto, ridente
ancor d'infanzia e gi schiuso nel fiore
de la prima bellezza adolescente,
sorse avanti improvviso (era l'odore
pe' i ricolti sereno), la vivente
ubert de' capelli a 'l fulvo ardore
de le spighe cos naturalmente
si giunse e cos vergine il candore
del sol ne l'innocenza del mattino
arrise, ch'io tremai. Non forse tu,
risorta da la terra genitrice,
eri un'iddia de 'l buon tempo latino?
E non venivi ai popoli datrice
d'una nuova pi forte giovent?
Sia con l'uomo la pace e la giustizia.
Tace, inerte nel sonno, la pianura
sazia di luce e pingue di dovizia
oppressa da l'immensa genitura.
Argenti de' venti a la blandizia
li olivi custodiscon la matura
copia. Fusto il ciel brilla; e un coro inizia
i gravi offici de l'agricultura.
E si svolge cos, ne la profonda
serenit de la tua luna estiva,
l'inno del pane, o madre terra esperia;
come quando per Cerere feconda
il mite canto arvalico saliva,
regnando Numa con la ninfa Egeria.
Or falcian diecimila braccia umane
la messe del frumento. Come antiche
are sacrate a deit pagane,
su i rasi campi sorgono le biche;
e lietamente l'uomo a le fatiche
piega la forza de le membra sane,
per che ride in cima de le spiche
a l'uom l'augurio de 'l futuro pane.
Guarda da l'alto su la rusticale
opera il Sole, dio benigno e grande
a cui sacro  ne' solchi ogni covone.
E ne la pia letizia cereale
per me la tua gergica si spande,
della casa la Madre ottagenaria,
da poi che alla fatica frumentaria
i molti figli attendono. E cantare
ode la Madre i figli alto nell'aria
concordemente l'inno salutare
che prega il Sole di beneficare
la santit dell'opra alimentaria.
Alla dolcezza del compatimento
materno in cuor de' figli la nativa
pazienza risorge. Or, tra i sudori
e la sete e la polvere ed il vento,
la pazienza  il lene olio d'oliva
che conforta le membra ai lottatori.
guidando i buoi da la pacata faccia;
e, dietro quelli, fumiga la traccia
del ferro aperta alle seminagioni.
Poi, con un largo gesto delle braccia,
spargon li adulti la semenza; e i buoni
vecchi, levando al ciel le orazoni,
pensan frutti opulenti, se a Dio piaccia.
Quasi una pia riconoscenza umana
oggi onora la terra. Nel modesto
lume del sole, al vespero, il nivale
tempio de' monti inalzasi: una piana
canzon levano li uomini, e nel gesto
hanno una maest sacerdotale.
Pendono i frutti, maturati a 'l roseo
calor de 'l sole, e tremano:
intatti ancora, poi che ad Ebe l'intima
dolcezza lor consacrano.
i rami e de 'l lor numero;
e tale effluvio spargono aulentissimo
onde mi ride l'anima
tutta e ne 'l capo assai giocondi nasconmi
pensieri e vaghe imagini
di amore s che in vero tutta ridemi,
come ne 'l vino, l'anima.
Sopraggiunge ne li orti Ebe, con subita
gioia; e ridendo gridami:
--O tu, o tu che siedi sotto l'albero
de 'l pomo, un frutto coglimi!--
--Non io te 'l coglier, ma te medesima
lever, fino a giugnere
il ramo, su le mie braccia, o dolcissima
su le tue braccia.--Ed io la levo, a giugnere
il buon frutto che penzola
ed alletta, s come ne la favola
antica del re Tantalo.
Ergesi il corpo d'Ebe, quale un'anfora,
da la mia stretta; e l'avide
mani ella tende a 'l ramo, in attitudine
bellissima; ed ai cbiti
nudati le sorridono due rosei
cavi, due nidi rosei,
ove, meglio che a 'l frutto, io vorrei mordere,
me' che a l'inarrivabile
frutto.--Ancora!--ella grida--Ancora! Un ultimo
sforzo, ed ha vinto Tantalo!--
Ond'io pi l'alzo; e pi ne 'l desiderio
ardo, sentendo il palpito
de le sue membra. Grida ella:--Vittoria!--
E, d'un salto, si libera
da le mie braccia e fugge, abbandonandomi.
--Vittoria!--li orti echeggiano.
Poi ella torna, perocch ne l'animo
sia petosa. Offrendomi
la cara bocca, ancora tutta rorida
de 'l succo, d'onde l'alito
esce fragrante come su da 'l calice
Ed a lungo io la bacio; e tutti fremono,
parmi, d'invidia li alberi.
Prema co 'l pi gagliardo un giovinetto,
entro il tino di quercia, le capaci
sacca ricolme d'uva succulenta;
ed all'urto gli scorra il mosto in rivi.
Poggiato ad una verde asta silvana,
ei moderi co 'l suo canto l'alterno
salto de' piedi; e sia composto, quale
 Donigi nel buon marmo acheo.
Gli ridano le membra, temperate
di grazia e di vigore, agili in ritmo.
Appariscano a fior del suo torace
adolescente i fieri archi dell'ossa,
come a studio segnati da preclaro
artefice; e le braccia al busto inserte
nitidamente sieno e nerborose
come d'atleta al disco esercitato;
e le gambe in lor moti abbian la maschia
venust della forma e la lunghezza
quasi fluente, che alli Antichi nostri
in tele e in marmi assai furono care.
da le prossime vigne, con canestri
di grappoli in su 'l capo; e faccian coro,
quali un d le canfore in Atene.
Fluiscano, di sotto alle calcagna
imporporate del vendemmiatore,
larghi rivi di mosto; e liberale
sia di gioia a l'umana opera il Sole.
Scende la neve su la Terra madre,
placidamente. E lei bianca riceve
la Terra ne' suoi giusti ozi, da poi
che all'uom copia di frutti ha partorito.
Guarda il bifolco splendere a' sudati
campi la neve, mentre siede al desco;
e a lui dal cuor la speme e dal bicchiere
sorride la primiza del vino.
--Scendi con pace, o neve; e le radici
difendi e i germi, che daranno ancora
erba molta alli armenti, all'uomo il pane.
Scendi con pace; s che al novel tempo
da te nudriti, lungo il pian ridesto,
corran qual greggia obedenti i fiumi.
Ella cavalca, lungo il reo padule;
e dietro; a paro, su due bianche mule
seguon due vecchi, gravi e taciturni.
Ora Booz giaceva, stanco le braccia e il petto,
per che faticato avea molto su l'aja.
Ed or giaceva alfine Booz, presso le staia
ricolme di fromento, ne 'l consueto letto.
Possedea grandi il vecchio campi d'orzo e di grano
al sole; e prosperavano i suoi campi in dovizia.
Se ben dovizioso, era mite ed umano
il vecchio; e incline avea l'animo a la giustizia.
Quando a sera tornavano da le agresti fatiche
carichi di manipoli i mietitori a torme,
ei, vedendo una femmina china cercar ne l'orme,
dicea:--Lasciate, o uomini probi, cader le spiche.
di probit vestito e di lino, incedeva.
Parean publiche fonti le sue sacca di biade,
per che vi attingeano quanti la fame urgeva.
Le femmine guardavano, pi che l'sili e blande
forme di un uomo giovine, quella forma senile;
per che l'uomo giovine bello , ma il vecchio  grande.
entra nelli anni eterni, esce dai d malcerti.
Al giovine una fiamma brilla ne li occhi aperti,
ma ne li occhi de 'l vecchio  una luce sublime.
Ora Booz dormiva ne la notte tra i suoi.
Presso le mole simili ne l'ombra a monumenti,
i mietitori stavano distesi, come armenti
stanchi. E questo era in tempi lontanissimi a noi.
Le trib d'Israello avean per capo un saggio.
La terra, esercitata da una gente errabonda
che ignote orme giganti scopra ne 'l suo passaggio,
tutta era molle ed umida pe 'l diluvio e feconda.
Booz giacea ne 'l grave sonno patriarcale.
Or la porta de 'l cielo su 'l suo capo si schiuse
e ne discese un sogno. Ed il sogno fu tale:
Booz vide una quercia fuor de 'l suo ventre in piena
vita sorgere e lenta giugner l'ultimo lume.
Una stirpe di umani vi s'ergea, qual catena:
un re cantava a 'l piede, moriva in alto un nume.
E mormorava Booz, sotto le verdi foglie:
--Come pu mai, Signore, questo dunque accadere?
Su 'l mio capo fiorirono ottanta primavere:
ed io non ho figliuoli, ed io non ho pi moglie.
ha lasciato il mio letto pe 'l tuo letto, Signore;
e noi siam l'una all'altro ancor misti d'amore,
ella pur semiviva ed io quasi morente.
Una progenie nuova da me sorgere a gloria?
Or come posso io dunque aver prole, o Signore?
La prima giovinezza ha trionfanti aurore:
esce il d da la notte come da una vittoria;
ma la vecchiezza  tremula, quale ai venti alberello.
come un bove assetato piega all'acqua la fronte,
io l'anima reclino, mio Dio, verso l'avello.--
notte, e a Dio volgea l'occhio inerte; per che
l'alto cedro non sente a 'l suo piede una rosa
e non sentiva Booz una donna a 'l suo pi.
Mentre Booz dormiva, Ruth, una moabita,
s'era distesa ai piedi de 'l vecchio, nuda il seno,
sperando un qualche ignoto raggio o ignoto baleno
se vena co 'l risveglio la luce de la vita.
Ora Booz inconscio dormiva sotto i cieli;
Ruth inconscia attendea, con pia serenit.
Una fresca fragranza sala da li asfodeli,
e i soffi de la notte languan su Galgal.
Era l'ombra solenne, augusta e nuziale.
de li umani, erranti angeli; per che in alto a tratti
apparivano azzurri lembi simili ad ale.
mesceasi de' ruscelli a 'l romor roco e grave.
Era nel tempo quando la natura  soave:
i colli avevano gigli su la cima fiorente.
Ruth pensava; dormiva Booz. L'erbe alte e nere
ondeggiavano; in pace respiravan li armenti;
una immensa dolcezza scendea da i firmamenti.
Era l'ora in cui placidi vanno i leoni a bere.
Ogni cosa taceva in Ur e in Jerimde.
Li astri riscintillavano su pe 'l cielo profondo;
il mite arco lunare, tra il giardino giocondo
de' fiori de la luce, risplendea su le biade;
e Ruth, immota, li occhi socchiudendo tra i veli,
chiedea:--Qual mietitore dio de l'eterna estate,
poi che le sue stellanti ariste ebbe tagliate,
gitt la falce d'oro ne 'l gran campo dei cieli?
.... i cervi, a cui ne li occhi il fascino
sta de le solitudini
natie, saz de 'l pascolo, su 'l limite
scendono in torme a bevere.
Ermafrodito, il semidio procace,
sta ne la fonte immerso
come in un letto d'oro; ed il ben terso
corpo dona a l'abbraccio di Salmace.
Tremano i fiori su la calda linfa
i calici schiudendo,
mentre si compie l'imeneo stupendo
de 'l figliuol di Mercurio con la ninfa.
A la marina, a 'l bosco, a 'l piano, a 'l monte
una immensa letizia
muove da 'l padre Sole: arde propizia
la volutt su l'amorosa fonte.
E sal con deit di giovinezza
ne 'l favore di Giove
il gentil mostro che le forme nuove
ha temprate di forza e di bellezza.
Ne la stanza regale, ampia e rotonda,
ove brillano scritti a le pareti
i versetti de' saggi e de' poeti
in bei carbonchi di Palesimonda,
il Re si chiude in suoi pensier segreti:
la barba il petto erico gl'inonda.
Lo sguardo ei tien su 'l cofanetto assiro
che in dieci lune l'orafo compose.
Giunge da li orti il soffio de le rose,
quasi con metro egual, come un respiro.
dorme, composto il lungo dorso in giro.
Sta ritto in pi con tutta la figura
l'unico Erede, figlio di Iena.
Ei tace. Una lanugin fulva a pena
gli ombra la faccia imperiosa e dura.
Bella  la bocca; e l'occhio gli balena
di desiderj enormi d'avventura.
Troppo il padre ha regnato, ei pensa. E, piano,
scegliendo ne la cintola uno stile
cui di recente un suo velen sottile
ha fatto azzurro, avanza; e con la mano,
gi invitta nel frenar l'impeto ostile,
punge le nari a 'l veltro persiano.
ove s'odon li egpani bramire,
a cui cingon la fronte i bei narcissi,
prono su la cerula sorgente
tutte le membra, in atto di ristoro,
v'immerge una sua grande anfora d'oro
Piegano a 'l peso de 'l metallo cavo
i calici de 'l loto; e treman l'acque
poi che l'efbo, ignudo come nacque,
in chinarsi v'intinge il suo crin flavo.
Ma da la man ch' presa di languore
sfugge l'anfora e lenta si sprofonda:
ne 'l glauco vel la sua forma rotonda
appare qual meraviglioso fiore.
L'Asatico gi tende le braccia
trepidamente verso l'imo ignoto:
attonito, fra i calici de 'l loto
ei vede arguta ridere una faccia.
ondeggiano le najadi lascive:
balenano di riso ne le vive
bocche le chiostre nive dei denti.
Sogguardan elle con languida brama
--O figliuolo del re Teodamante,
non cos dolce mai Ercole t'ama!--
--O tu, de li Argonuti diletto,
a cui cingon la fronte i bei narcissi!--
ridendo a sommo, il ventre bianco e il petto.
Or, prono a la soave riva, il lene
quasi di bocca la divina essenza
d'un frutto gli si strugga per le vene.
E le najadi in lunga teora
sorgon, gli avvincon de le braccia il collo.
--Ila chiomato, oh simile ad Apollo!--
Ei beve, ei beve; e il caro Ercole obla.
Siede una donna, bianca e taciturna,
tenendo l'arpa da le molte chiavi,
su 'l solio, ne la sacra ora notturna.
Angeli immensi reggon li architravi;
e fra simboli oscuri, in su gl'incisi
cuoj, regine con mitra sili e gravi
stanno cogliendo rossi fiordalisi.
Raggian come pianeti i bronzei dischi
su le porte di cedro; e ne li adorni
velari i liofanti e i liocorni
mesconsi a le giraffe e ai basilischi.
Ella, rigida e pura entro la stola,
pensa una verit teologale.
a lei giran la chioma di viola.
Li smeraldi e le piume de li uccelli
brillano su 'l suo largo vestimento
onde le mani cariche di anelli
si riposano lungo l'istrumento.
E a pi de 'l solio il vescovo latino
move in ritmo un turibolo d'argento
ov'arde con la mirra il belzuino.
Sotto i propizati albor notturni
ella cavalca, lungo il reo padule;
e dietro, a paro, su due bianche mule
seguon due vecchi, gravi e taciturni.
si muovono talor vaghe figure.
Ella rafforza contro le paure
il cavallo, con placida blandizia.
nel lago d'olio all'isola Junonia,
dolce come le pelli d'Issedonia
a 'l tatto e fresco assai pi che l'Aurora,
or chiuso in armatura di gioielli
molto riluce.  bionda come il miele;
e, come li occhi de la fata Urgele,
li occhi suoi brillan verdi in tra' capelli.
Sale dubbio vapor su da li stagni,
che in alto a l'aria forme truci assume;
a fior de l'acque bollono le schiume;
or s or no da 'l limo escono lagni.
Ma balzan, di desir tutte vermiglie,
le rose in tra le zampe a 'l palafreno
e baciano a la bella dama il seno
o la mano che tien salda le briglie.
E la Luna talor, nuda le spalle,
a l'aereo veron d'oro s'affaccia
e graziosa a lei mostra la traccia
segnando cerchi magici su 'l calle.
Ella cavalca. E, poi ch' giunta a 'l loco,
lascia d'un salto il ben gemmato arcione.
A lei li arnesi de l'incantagione
porgono i vecchi. Ell' trepida un poco.
Or prima, i quattro venti a richiamare,
battendo ad arte con le lunghe dita
sovra una spera concava e polita,
fa la rossa mandrgora cantare.
Quindi, girando in ritmo agile a danza
tre volte su 'l sinistro pi leggiere,
coglie al fine, con risa di piacere,
l'unico fior de la dimenticanza,
che, misto a 'l succo de' giusquami bianchi,
rende a le donne la belt nativa
e alli uomini il gi freddo cuor ravviva
e cinge di valore inclito i fianchi.
Quando a 'l mattino il Sol gode tra li alberi
con aurea bocca attingere
il fior de l'acque, ridono i miracoli
de la luce ne 'l mobile
specchio. Ed i cervi, a cui ne li occhi il fascino
sta de le solitudini
natie, sazi de 'l pascolo, su 'l limite
scendono in torme a bevere.
Or le cervine imagini e le arboree
tremano a 'l fondo in pendula
corona: s'ode ne la pace il crpito
de le lingue che lambono.
E, poi che lievi l'aure sopra giungono,
i mammiferi timidi
ergono il muso ne l'inquietudine,
grondanti da le fauci.
Passano lievi per la selva l'aure.
Sospiran come cetere
li alberi a torno, e ne 'l divin silenzio
pi gran dolcezza piovono.
Oh de le antiche iddie presente spirito!
Non quivi un giorno, in libero
d'erbe e di fior profondo letto, giacquero
donne possenti e amarono?
Biancheggia entro le chete acque una statua,
sommersa; le marmoree
forme de 'l petto resupino, simili
a chiusi fiori, emergono.
 Diana: cos dorme da secoli.
Ma pur, quando a le tiepide
lunazoni estive i boschi odorano,
si sveglia ella; ed il lucido
corpo piegando in arco alzasi. Tremano
l'acque raggiate; e, attoniti
in conspetto di tal forma, su' margini
non han li alberi fremito.
Alzasi lenta; e cresce come nuvola,
come su da la tenebra
crescea per l'arti de la maga tessala,
porgendo la man nivea.
i cervi a lei con docile
bramire, ed una siepe alta compongono.
Gioisce a lo spettacolo
di tanta preda il cuore de la vergine
cacciatrice.--Oh lietissime
stragi sonanti lungo i fiumi patrii!--
ripensa ella; e sommergesi.
_Music, ho! music; such as charmeth sleep._
Ne la man con gesto lieve
da i virgulti accoglie l'onda.
Quale un dio lieto che gode
in sua via sparger viole
e salire ode la lode
da la sua terrena prole,
su la selva alta, che tace,
dolcemente guarda il Sole.
Roco il vento, ne la pace,
mette sue rare parole.
Stanno li alberi aspettando,
con monili di rugiade.
Sopra l'erbe a quando a quando
una gemmea stilla cade.
Hanno li alberi stupore
de la forza che li invade;
ma non anche vive un fiore
su le braccia lunghe e rade.
Pianamente viene l'Ora.
Ella, come l'Ebe,  bionda;
e de' baci de l'Aurora
ella ancora  rubiconda.
Ne la man con gesto lieve
da i virgulti accoglie l'onda.
Guarda e ride. Quindi beve,
con felicit profonda.
E la selva a poco a poco
cede al fascino de 'l Sole.
Ne la pace, il vento roco
mette sue dolci parole.
Ondeggiano i letti di rose
ne li orti specchiati da 'l mare.
ne 'l talamo d'oro sopiscono il sir.
le stelle su 'l capo immortale;
ne 'l vento si effonde quel cantico e sale
pe 'l gran firmamento che incurvasi a udir.
consparso d'un olio d'aroma,
l'amato s'addorme: la sua dolce chioma
par tutta di neri giacinti fiorir.
un fiume soave d'oblio.
Le spose, pieganti su 'l bel semidio,
ne bevon con lungo piacere il respir.
Sotto l'acqua diffuse
verdeggiano le piante;
e in rigido adamante
paion constrette e chiuse.
Le coppe ampie de 'l loto
splendono ivi, non tocche:
su 'l loro stelo immoto
paiono aperte bocche.
Ancora il vaso d'oro
che a l'acqua Ila protese,
la vasta urna cretese
da 'l bel fianco sonoro,
fa co 'l suo grave pondo
le foglie ancor piegare.
Ma non s'odono a 'l fondo
le najadi cantare.
Le najadi procaci,
che il giovinetto sire
ad Ercole rapire
osarono co' baci,
giacciono a 'l fondo estinte
da gran tempo ne 'l gelo;
e le lor membra avvinte
che splendean senza velo,
quelle membra ove i lievi
fiori de 'l sangue allora
uscan brillando fuora
come rose tra nevi,
e li occhi ove saette
avea certe il diso,
e le bocche perfette
ove pi d'un bel dio
trapassando per Colco
piacquesi a lungo bere,
e le chiome leggere
che segnavan d'un solco
aureo l'acque ne 'l nuoto
involgendo e portando
i calici de 'l loto
con un murmure blando,
or tutto  inerte e informe
ne l'ime sedi algenti.
di morte, il coro dorme.
de le ninfe sommerse;
ma brilla il vaso d'oro
ch'Ila ne 'l fonte immerse.
Lungo il bel fiume, taciti
muovono i cigni a schiera.
Nobili e puri, splendono
quali forme di luce.
Un deso, ne la torbida
notte di primavera,
li aduna; e li conduce
a lidi pi lontani.
forse li accende ancora.
A 'l lor remeggio s'aprono
l'acque in raggianti anelli,
e fan soave crepito
come innanzi a una prora;
cui rispondon con lento
murmure li arboscelli,
cui talvolta rispondono
ne 'l gran silenzio intento
con iterati suoni,
come d'un riso, li echi.
Ai lidi i cigni muovono,
dove in profondi spechi
donne misteriose
da gran tempo prigioni
vivono, inconsce d'ogni
diletto de l'amore.
a 'l dio Giove soppose
il bellissimo fiore
di sue membra (e ne' sogni
de' poeti, miracolo
di gioia, Elena sorse),
cos le occulte najadi,
ch'entro l'adamantino
gelo de l'acque il Sole
non mai baci n scorse,
offriranno il lor vergine
seno. Ed un'alma prole
nascer da' connubii,
poi che il cigno  divino.
Prono, su 'l mar natale
cui nasconde la duna,
ride il sole autunnale,
dolce come la luna.
S'ode il mare pe 'l lido
gemere, lento e grave.
S'ode talora il grido
fievole d'una nave
che faticosa in vano
lotta co 'l vento avverso,
o il richiamo lontano
d'un uccello disperso,
o l'improvviso tuono
d'un'onda pi gagliarda.
Ride il sole, gi prono,
e dolcemente guarda.
stanco d'uman lavoro:
chiude un molle tesoro
entro il suo seno enorme.
Par che ne l'aria salga
un suo possente fiato:
 caldo e profumato
come di frutti e d'alga.
Arde qualche fanale,
raro tra la nebbietta:
il chiaror torbo getta
lunghe e pndule scale.
Ad ora ad or si leva
un flutto, e su le prore
fa trepido romore
qual d'un gregge che beva.
de la terra, pi gravi
li odori e pi soavi
e pi sottili e ardenti
salgon da' vasti legni
carchi di spezie rare.
E ne l'alba lunare
a noi s'aprono i regni
meravigliosi, i liti
cari a 'l Sole, ove amando
vivono e poetando
uomini forti e miti.
per lunghe onde i profumi,
come celesti fiumi
in un solo confusi,
ondeggian su la bruna
congerie de le antenne.
Ed ecco, ne 'l solenne
silenzio de la luna,
alzasi un lento coro
da quella selva informe.
stanco d'uman lavoro.
Ne la coppa elegante
ove il sole ha fulgori
tremuli e gai colori
come in un diamante,
non anche d un sospiro
il giglio morituro.
Piega, mistico e puro,
in suo dolce martro.
ne la carcere breve,
mite come la neve
qualche foglia disciolta;
e li stami che ardenti
quali raggi da un serto
rompeano da l'aperto
seno a tentare i vnti,
i vivi agili stami
cui d'un volo sonoro
cingean gl'insetti d'oro
laboriosi a sciami,
entro il calice infranto
paiono irrigiditi
verso Dio, come i diti
lunghi e scarni d'un Santo.
Un odore assai fioco,
odor quasi d'incenso
che per un tempio immenso
vanisca a poco a poco,
da 'l giglio umile sale
divotamente a 'l cielo.
Trema il languido stelo.
_O Vas spirituale!_
Ne le sue nubi avvolta
la Luna si riposa,
come in profondo letto.
Ridendo, a volta a volta,
sorge come una sposa
ignuda a mezzo il petto.
Ancor su l'acqua splende
trepidamente in arco
il solco de 'l naviglio;
e lungi si protende
la fresca ombra de 'l parco
entro il chiaror vermiglio.
Ne l'aria de la notte
il fior d'arancio effonde
odor pi dolce e pieno,
misto a 'l fior d'oleandro.
Su la scala, ove rotte
hanno gemiti l'onde,
Rosalinda vien meno
tra le braccia a Silvandro.
A 'l gran Maggio i vnti aulenti
per le selve hanno lamenti
vaghi e assai lontani cori;
e, recando ampi tesori
d'acque, suonan le correnti.
Oh bei colli, sorridenti
ne' rosati albeggiamenti,
d'onde salgon mille odori
a' l gran Maggio!
Siede in mezzo i bianchi armenti
Gallo e trae novi concenti
da' l suo flauto a sette fori;
e i richiami ode Licori
da le siepi rifiorenti
a' l gran Maggio.
Su la scala, ove rotte
hanno gemiti l'onde,
Rosalinda vien meno
tra le braccia a Silvandro.
da le cime selvose
e grave su le cose
sia l'oblio de la luna,
amica, tu verrai
furtiva ne 'l verziere.
Hanno i consci rosai
ombre profonde e nere.
O amica, senz'alcuna
tema verrai: le rose
avran latbre ascose
per lor sorella bruna,
come sorga la luna.
Ella tremando venne
alfine, ove a me piacque.
ne 'l silenzio solenne?
Palpitavan le stelle
ne la conca profonda;
come fiori, pi belle
splendeano in tra la fronda.
Parevano i roseti
ne l'ombra alte compagi
di neve: in loro ambagi
avean cari segreti.
Ella con le due braccia
il mio collo ricinse,
e mi porse la faccia,
e tutta a me s'avvinse.
io la baciai d'amore
che parvemi ne 'l cuore
tutte le rose avere.
Ben or, se l'aulorose
labbra onde il miel trabocca
bacio, sapor di rose
mi si diffonde in bocca.
Entro i boschi alti e soli
(era la luna piena)
fluiva in larga vena
canto di rosignoli.
pendeva ella, in ascolto.
io pendea da 'l suo volto.
Non i miei lunghi duoli,
non de 'l suo cor la pena
a la notte serena
diceano i rosignoli
entro i boschi alti e soli?
Lungi i boschi alti e sonori
dove l'Austro avea gran lite
e da mille verdi vite
salan canti a' nostri amori!
Eran tristi i bei cantori
a le nostre dipartite.
Ma pur oggi, o amica, dite:
non udite i nuovi cori?
Ne' religosi albori
sorge Roma, augusta e mite;
e le sue cupole ardite
prende il sole e i vasti fri,
augurando a' nostri amori.
in un biondo suo colore.
Tutta a 'l sol, come un rosaio,
la gran piazza aulisce in fiore.
tutta a 'l sol, la Trinit
su la tripla scala ride
ne la pia serenit.
L'obelisco pur fiorito
pare, quale un roseo stelo;
in sue vene di granito
ei gioisce, a mezzo il cielo.
Ode a pi de l'alta scala
la fontana mormorar,
vede a 'l sol l'acque croscianti
ne la barca scintillar.
sorridendo benedice
di su l'agile colonna
lo spettacolo felice.
dilagando in copia d'or.
 passata la mia bella
e con ella va il mio cuor.
Quante volte, in su' mattini
chiari e tiepidi, io l'aspetto!
Ella ancora ne 'l suo letto
ride ai sogni matutini.
Su la piazza Barberini
s'apre il ciel, zaffiro schietto.
leva il candido suo getto.
metton gi qualche rametto:
senton giugnere il diletto
de' meriggi marzolini.
se colei vedo, che aspetto,
in su' tiepidi mattini!
sotto l'Arco dei Pantani.
mi porgeste ambo le mani.
Ridean l'agili colonne,
tutte argento buono, a 'l sol;
ed i passeri loquaci
le cingean d'allegro vol.
Sotto l'Arco il cavalcante
attendea con i due bai.
voi balzaste, ch'io pensai:
--Quante volte ne' selvaggi
parchi il cervo ella insegu?
galoppar tra gli allal!--
Era bianco il vostro viso,
Ma facean altre parole
gran tumulti in fondo a me.
Le contenni: il cuor ne 'l petto
con che furia mi batt!
Era il fro taciturno
da una grave ombra occupato.
Sopra il tempio di Saturno
indugiava il d, pacato.
Un non so che senso augusto
si spargea, di deit,
su da quella morta pietra
ne la gran vacuit.
Un istante voi fermaste
il cavallo in su 'l confine.
Ne l'eguale ombra pi vaste
digradavan le ruine.
Ma s'apra pi vasto ancora
e profondo il mio desir.
a la mia bocca salir.
bel San Giorgio?  ancor lontano?--
era il fro. Con che strano
sentimento di tristezza
ne 'l silenzio rison
quella voce, e ne 'l mio cuore
la speranza ravviv!
A San Giorgio io vi guidai,
a la chiesa erma e gentile
che fiorito a' novi rai
leva il roseo campanile.
che de 'l maggio a la virt
pur fiora, di femminette
gran cantar veniva su.
rilucean vermigli a 'l sole,
come fosser pietre fini,
carboncelli o cornole.
Oh San Giorgio benedetto!
Piano, voi diceste s.
quella vista si leva.
Su l'Aventino ardeva
lento il giorno: una gloria
come di bianche rose
versava il ciel su 'l colle
e copra de la molle
neve tutte le cose.
A 'l pian nebbie leggere
si spandeano da 'l fiume:
parean, ne 'l dubbio lume,
volubili riviere
traenti in loro ambagi
favolosi navigli.
tra i cipressi i palagi
su 'l colle imperiale
parean arsi da chiusi
fochi. In un sol confusi
romor profondo eguale,
suoni d'opere umane
salan da la vicina
ripa; a Santa Sabina
squillavan le campane.
Una pace serena,
la pia pace che amavi
ne' tuoi cieli soavi,
si spandea ne l'occaso,
piovea su' cuori oblo.
da quel fascino e invaso,
tutto de la recente
volutt pieno ancora
(come, o dolce signora,
la tua bocca era ardente!),
all'alto all'alto, anlo,
tendea, spenta ogni guerra.
E parea che la terra
illuminasse il cielo.
tra li alberi fioriti;
e par che inviti
ad amar sotto i miti
incanti ch'ella aduna.
selvagge gru passare
con lunghi gridi
in vol triangolare
su 'l grande occhio lunare.
le donne entro i burchielli:
vanno su 'l fiume,
date all'acqua i capelli,
tra i gridi delli uccelli.
Tende ogni amante
all'amante le braccia
e a s l'allaccia
entro la bianca traccia
de l'astro radiante.
Passan li uccelli.
Oh chiome feminili,
chiome gentili,
lunghe reti sottili
tratte dietro i burchielli!
Oh di roseti
profondi laberinti
ove i poeti
in giacigli segreti
stanno alle belle avvinti!
La nostra nave,
cui non pinse Ki-Tsora,
va con soave
andare; e su la prora
tu ti stendi, o signora.
sciolti hanno il fresco odore
dei ramoscelli
che ondeggian lenti, in fiore,
con sommesso romore.
La tua man breve,
passando, i fiori coglie:
par tra le foglie,
tra i calici di neve
una farfalla, lieve.
Ma, come pieno
 il grembo, ti riposi:
palpita il seno,
bevono il gran sereno
li occhi meravigliosi;
e dolcemente
stan su i fiori adagiate
belle mani adorate,
il gesto che consente!
La Luna diffonde
pe' cieli suo latte:
a lei, chiuse e intatte,
sospiran le selve,
profonde.
Un murmure, lento,
si spande ne 'l piano;
e giunge un lontano
di cervi bramire
su 'l vento.
la dea che m' dolce;
e a me i suoni molce
de 'l verso. Ma l'altra
non ode.
Ma quella ch'io amo
non ode. I roseti
ancora han quieti
misteri e fan lungi
richiamo;
e ancor ne' giacigli
rimangono l'orme
recenti e le forme
recenti tra i fiori
vermigli.
Ma quella ch'io bramo
non meco vi giace...
O cuor senza pace,
ed occhi miei lassi,
moriamo.
uscenti a 'l novo sole
per le felici aiuole
de' gigli e de le rose,
queste che Amor compose
delicate parole,
com'api armoniose
uscenti a 'l novo sole,
su le chiome odorose
che Amor cingere suole
di sogni e di viole
sprino dolci cose,
com'api armoniose.
Per l'antico viale de l'Aurora....
Per l'antico viale de l'Aurora,
mentre i cipressi dormono al mattino,
o nova principessa di Piombino,
tu passi; e a te d'intorno il vento odora.
ludovisia crescendo a 'l sol latino,
bionda Napea di Rafael d'Urbino,
ne la beatitudine de l'ora.
E le fontane vivono; e l'intensa
volutt de la vita, a 'l tuo passare,
urge fino i cipressi alti e quieti;
e te brama ed a te canta l'immensa
anima de la villa secolare,
o diletta ne' sogni dei poeti.
gelida virgo prerafaelita,
o voi che compariste un d, vestita
di fino argento, a Dante Gabriele,
tenendo un giglio ne le ceree dita,
il ricordo di me vi torna omai.
E pure allora, quando io vi parlai,
mi sorrideste a lungo e dolcemente.
Fioran, Villa Farnese, i tuoi rosai
ne 'l mattino di maggio e su le antiche
mura il sole una veste aurea mettea:
tra le liete ghirlande si svolgea
la bellissima favola di Psiche;
navigava in trionfo Galatea.
or vi sovviene de 'l lontan mattino?
ove un tempo convenne Rafaele,
muta, con lento gesto, a capo chino.
Non vidi allor la Primavera iddia?
fiori parvero nascer da' capelli,
come ne la divina Allegoria
cui pinse in terra Sandro Botticelli.
Poi su l'accolta de le vive rose
reclinando la testa agile e bionda,
avidamente, come sitibonda,
tutte beveste l'anime odorose
--oh voluttate mistica e profonda!
Poi, smarrita in un sogno, alta levaste
la faccia ove le azzurre sili vene
languano, e mi volgeste (or vi sovviene?)
le pupille ne 'l sogno umide e caste.
Non cos pura in cielo  mai Selene.
solo dissi a le stelle il novo amore.
Secreto in me de' vostri occhi il fulgore
io custodii, beata Beatrice.
Tale un raggio di luna il silfo ha in cuore.
Or cantarti m' dolce, o Vivana.
Splendimi ne la chiara ode, vestita
de la tunica verde e redimita
d'argentei fiori, in calma sovrumana
tenendo un giglio tra le ceree dita!
L'Asatico gi tende le braccia
trepidamente verso l'imo ignoto:
attonito, fra i calici de 'l loto
ei vede arguta ridere una faccia.
Ella avea diffuso in volto
quel pallor cupo che adoro.
Le splendea l'alma ne li occhi
quale in chiare acque un tesoro.
Ne la bocca era il sorriso
fulgidissimo e crudele
che il divino Leonardo
persegu ne le sue tele.
Quel sorriso tristamente
combattea con la dolcezza
de' lunghi occhi e dava un fascino
sovrumano a la bellezza
de le teste feminili
che il gran Vinci amava. Un fiore
doloroso era la bocca,
e un misterioso odore
esalava ne 'l respiro.
s'accoglieano su le tempie,
su la nuca, di profonde
volutt larghi a l'amante
che scioglieali ne l'alcova,
forse; e avean talor riflessi
di viola, come a prova
de la fiamma il puro acciaio.
Questa nobil donna un giorno
io conobbi. Era l'estate
ampia; e dolce il mare intorno
diffondevasi nel sole,
come un drappo suntuoso.
Templi, portici, obelischi
partoria l'imaginoso
vespro; e a fior de 'l mare pnsili
le sottili architetture
si moveano lentamente:
emergean lunghe figure
fra li intercolonni, a un tratto,
mostri umani o bestiali;
s'immergeano li edifizi
ne le fredde acque natali.
Ella, sola, su la loggia,
tutta involta da i prestigi
de 'l tramonto, in attitudine
d'indolenza, li occhi grigi
tenea quasi semichiusi.
conducendomi cortese
presso a lei, disse il mio nome,
ella volse il capo e li occhi
grandi apr su la mia faccia.
Poi mi porse ambo le mani
sorridendo. Avea le braccia
sino al gomito scoperte,
bianche, pure, di squisite
forme; a' bei polsi rotondi
eran finamente unite,
come a stel fiori, le mani.
Oh divine mani, oh bianche
mani ch'io non ho baciate!
Si posavan, come stanche,
su 'l marmoreo davanzale;
e le lunghe sili dita
risplendevano di anelli.
mia fluire ed i capelli
divenir gelidi, quasi
per un'ideal carezza,
da sottil fremito invasi.
Ella, semplice, parlava,
con la sua voce sonora,
lievemente roca a tratti.
Una preziosa flora
nascea lenta ora da 'l mare,
a' nostri occhi. Li edifizi
giacean spenti in fondo a l'acque.
Pe' i mirabili artifizi
de la luce ora sorgevano,
come calici di gigli,
alte trombe, e si spandevano;
e nutrite dai vermigli
fumi in cielo prendean tutte
forma d'alberi. Viole
d'improvviso da le arboree
forme piovvero, e ne 'l sole
tutto il mare allora parve
brulicante di meduse.
Ella tacque. Io la guardava.
le nostre anime rimasero.
Ella, forse paventando
E, tendendo la sicura
man, sorrise un'altra volta.
Quindi usc.
La sua figura
ondeggiava alta ne 'l passo,
con un ritmo affascinante.
Un pensier dolce mi venne:
--Io sar forse l'amante;
io felice le mie notti
dormir sopra il suo cuore!--
Ah, perch voi mi fuggiste?
Ebro, come d'un liquore
troppo forte, ebro di voi,
de 'l ricordo di voi, sento
da quel giorno in tutti i baci,
sento in ogni blandimento
feminile, sento in ogni
volutt pi desiata,
o signora, voi, voi sola;
voi che tanto avrei amata!
Nobili e puri, splendono
quali forme di luce.
Poich su la campagna salutare
era venuta la dolce stagione
e un gran diso di vivere e d'amare
in me tornava con la guarigione,
ella talvolta a le mattine chiare
tutta ridente apriva il mio balcone.
m'inondavan di gioia: lacre in petto
balzava il cuore. Oh mie memorie buone!
su 'l cielo azzurro come il fior de 'l lino,
dritti, con rare foglie, e lunghi e snelli,
quali eran cari a Pietro Perugino;
e a quando a quando udia di tra' ramelli
gittar suoi trilli dotti un lucherino.
Mi veniva ne 'l cuor s gran diletto
da quella vista, ch'io m'ergea su 'l letto
alquanto, a riguardar pi da vicino.
Ben ella avea que' miei palpiti istessi.
Talvolta io mi sentia li occhi velare.
Le lacrime facean s ch'io vedessi
tutte le forme a l'aria tremolare
confusamente, simili a riflessi
vani di cose in fondo a un roseo mare.
Ella, ne le sue man prsomi stretto
il capo, susurrava:--Oh mio diletto!
Amor mio dolce!--Io mi credea mancare.
de' pioppi bianchi e de le tamerici,
maga possente contro i maleficj,
guida voi foste a 'l debil cavaliere.
io respirava l'aure innovatrici:
mi battean ratte ne le cicatrici
l'onde de 'l sangue tiepide e leggere.
Or co 'l vento giungean quasi a riviere
i profumi da l'ultime pendici;
e, sentendosi il vento a le narici,
i cavalli fremevan di piacere.
Su l'argine de i fossi aride e nere,
fuor de la terra uscendo, le radici
si distendean con lotte ed artificj
meravigliosi a l'ime acque per bere.
Ma salivan ne' tronchi e ne le intiere
membra correvan l'acque avvivatrici;
contendeva il germoglio i beneficj
de la luce, bramando di godere;
e, in alto, a 'l Sole un coro di preghiere
mormoravano li alberi felici,
espandendo le chiome ai vnti amici,
crescendo a le future primavere.
sorriso di bont su le fiorenti
labbra, i miei gesti e i vari atteggiamenti
de 'l mio cavallo seguivate.--Oh dite,
maga Atenai, voi che le mie ferite
curaste di s dolci lenimenti;
voi che le mani tenere ed aulenti
posaste ne le mie piaghe inasprite;
voi che le insonni mie notti infinite,
piene di mille acuti patimenti,
confortaste d'amor co' pazienti
balsami de la voce umile, dite,
adorata sorella, oh dite, dite
la gran soavit di quei momenti,
allor che li occhi in lacrime ridenti
vi baciai con le labbra impallidite!
Noi, muti, a lungo cavalcammo ancora
quella terra benigna ove fioriva
la pace tra le umane opre. E s'udiva
de' cavalli la lenta orma sonora.
Poi, ne la grave santit de l'ora,
sorse un cantico lungi da la riva
de 'l Mar, subitamente. E il sol moriva.
Ma quel tramonto a noi parve un'aurora.
comunoni de le cose, a 'l giorno
emanava non so qual senso umano
di dolcezza e di oblo. Proni d'intorno
stavano i poggi e risplendea lontano,
non anche sazio de la luce, il Mare.
de 'l balcon fiorentino,
Se dentro i favolosi orti vermigli
adunava la Luna i suoi misteri
(per lei presi d'amore, alti e leggeri
tremolavano in doppio ordine i Gigli),
il capo ergeano su da li origlieri
le Belle, a tesser rai: lungo i giacigli
di rose, propagavansi i bisbigli
richiamanti a l'agguato i Cavalieri.
argento una fatal rete voi forse
tesseste con le vostre dolci dita?
Sentendomi da voi tutto legare,
questo ne 'l mio pensier dbito sorse;
e ancor ne trema l'anima smarrita.
Odor di rose, forse da i giardini
chiusi del Re, vena confusamente;
e splendea ne la fredda ora, imminente,
la Luna su 'l palazzo Barberini.
Mormoravan con voci roche e lente
le fontane invisibili tra i pini:
or s or no li stocchi adamantini
oltre i rami balzavan di repente.
Noi, chinati da l'alta loggia, soli,
(ella rabbrivida) de le fontane
ascoltavamo i languidi racconti.
Non cos dolce cantan li usignuoli!
giungeva da la Trinit de' Monti.
Pi chiara su 'l palazzo Lorenzana
la Luna risplendea, Donna Francesca,
quella vostra belt raffaellesca
guardando con dolcezza quasi umana.
La fontana di Giacomo, a la fresca
serenit, con voce roca e piana
mettea parole, come una fontana
magica de l'et cavalleresca.
Scintillavano l'acque; le figure
prendean vive attitudini, a l'albore
danzando in tondo con rapide fughe.
Per tale ausilio, al fin le vostre pure
labbra io baciai; cos vinsevi amore...
Oh fontanella de le Tartarughe!
de 'l balcon fiorentino,
la Titania di Shakspeare; e un divino
Una rete d'argento siderale
i suoi capelli accoglie,
e luminose fasciano le spoglie,
dei colbri la sua forma ideale.
Per lei tramano i ragni, su l'opale
de l'aria, le sottili
opere in tra li stipiti; ed i fili
aurei tremano a l'alito immortale.
albore di Selene,
ora dormite; e, in torno a le serene
bellezze, io vo tramando il madrigale,
mentre spiran le rose l'aromale
anima ne' roseti
e li usignuoli i fiumi ed i poeti
cantan la notte augusta e nuziale.
Una notte, com'io l'alta portiera
sollevai piano co' la man tremante,
presso il gran letto la mia dolce amante
scorsi a ginocchi in atto di preghiera.
Ricorrean ne la stanza ampia e severa,
intessute con rara arte, le sante
Allegore che l'anima pregante
traevan forse a pi gioconda sfera.
Muto io ristetti, come a 'l limitare
d'un tempio; ma il diso tutto s'immerse,
stridendo, in quel misterioso aroma.
Ben, quando (oh notte!) la divina chioma
io le disciolsi e vinta ella m'aperse
le braccia, il letto parvemi un altare.
Entra l'albore gelido, pe' i vetri,
ne l'ombra di quel letto ov'ella dorme
stanca di volutt con semichiuse
le dolci labbra in cui trema il sorriso.
Or la Luna, ferendo ne l'aperto
cofano i bei gioielli, gloriate
opere di sottili orafi, illustra
diamanti, camei, perle e smeraldi.
Splendono le collane, come spire
d'un favoloso rettile sopito;
e paiono viventi occhi i rubini.
Langue, da presso, entro la coppa un giglio
in sua verginit, nobile e puro
quale un vaso liturgico d'argento.
O amica dolce, non sapeste mai
la verace dottrina che ne 'l mondo
il figliuol di Ges, bello e giocondo
adolescente, a l'ombra de 'l Sini,
predicava, nel nome d'Adonai,
a le spose ed alli uomini ascoltanti
ed ai compagni efbi, in tra' rosai,
mentre scendean dal monte i greggi erranti.
Ei, come Ciro figlio di Cambise,
destro era e forte, generoso e parco,
non superato in trarre lancia od arco;
e molte fiere la sua mano uccise,
la sua man degna d'un regale sire,
ben usa a profumar la chioma bionda
di rare essenze che facean languire
le femmine in soavit profonda.
Ed era come un olio di viola,
sereno, che ne 'l suon de la parola
si spandesse a lenire i petti umani.
eran segrete fascinazoni.
avrebbe ei vinti a 'l suo giogo i leoni;
e con la voce, cantico di lire,
mansuefatti avrebbe aspidi in guerra.
Or prima, a soggiogar l'anime in terra,
trasse i cuor de le donne a 'l suo desire.
Tutte, da' bei palagi ove risplende
l'oro, e da' templi ove la pace dorme,
e da l'umili case, e da le tende
nomadi, e da' tuguri, a torme a torme,
venivano a 'l figliuol de 'l Nazareno,
al bene amato eroe de la fortuna.
Lui proseguano a 'l sole ed a la luna;
lui chiedeano, in morir de 'l suo veleno;
lui, ne l'alba, torcendosi le braccia,
invocavan su 'l tepido origliere,
o sognavano, pallide la faccia
tra l'ampia chioma, sfatte da 'l piacere.
Per l'orrore de' portici silenti
a la fonte, assetata, una Maria,
come il cervo simbolico, vena
e ne l'acqua immergea le mani ardenti.
Quindi, protesa le stillanti mani,
e il ventre, bianco qual coppa d'avro,
nudata, mormorava:--Eleabani!
Eleabani da la chioma d'oro,
o tu per le cui nembra i rai de 'l sole
una veste han tessuta, Eleabani,
o tu cui ne la bocca come grani
di puro incenso odoran le parole,
o tu che de 'l tuo corpo hai fatto vase
a' balsami celesti ed a' profani,
o tu che scendi ne le nostre case
qual ne' campi rugiada, Eleabani,
m'odi: li astri de 'l ciel com'aurei pomi
tremano in tra le foglie a' melograni;
io son ebra e languisco, Eleabani,
come la damma a 'l colle de li aromi.
io trasalgo e sobbalzo ai romor vani.
Ad ora ad ora, in ciel vedo una fiamma.
Non tu sei che lampeggi, Eleabani?
Ed egli, avendo ereditato il Verbo,
am, come Ges, peregrinare.
Le parabole sue, rapide e chiare,
pungean le menti con lor senso acerbo.
Predilesse i conviti, poi che aperto
ne la fraternit convivale
 l'animo de li uomini ed un serto
di chiarissima luce il vin spirtale
cinge a le fronti; e predilesse i petti
feminei, de' lunati omeri il giro,
a segnar come in nitido papiro
evangelicamente i suoi versetti.
Quale un fiume, cui gonfia d'acque il maggio,
da le sedi natali alto discende
e pi cresce in sua gioia e con selvaggio
fremito ride e a 'l sol pieno s'accende:
odono i boschi giugner la ruina,
vasti su le pacifiche pendici;
in van lottano; e, presi a le radici,
piomban ne 'l gorgo: tal la sua dottrina
volgea, passando, le credenze e i culti
e risplendea di libert ne 'l sole.
pur recava d'amor nuove parole.
Egli ammoniva: O giusto,  breve l'ora.
Ne la tua servit sii paziente.
La pazienza  l'immortal nepente
che afforza i nervi e l'anima ristora.
Come in un tempio, ne 'l tuo cor ricevi
l'alto Ideale che de l'uomo  figlio.
E sappi in quel che mangi e in quel che bevi
trovar l'ambrosia e il nettare vermiglio.
Ed ammoniva: O donna, o Vaso insigne
de la dolcezza ed Arca de l'oblo,
versa a li uomini il vin che gi il Deso
cantando ricogliea ne le tue vigne.
Fa che soave il tuo spirito ceda
a l'alitare d'ogni passone,
come la tibia d'oro ove un'auleda
prova a diletto sua lene canzone.
Ama il tuo sposo ed ama il tuo figliuolo
ma fa che il beneficio tuo si spanda
pur su colui che in carit dimanda
una stilla d'amore, umile e solo.
E tutto diverr per t'onorare
e saliranno come ad un altare
i cuori a te, con giubilo divino.
La carne  santa.  l'immortale rosa
che palpita di suo sangue vermiglia.
 la madre de l'uomo ed  la figlia.
Ed  quella che sta sopra ogni cosa.
Ella racchiude, come un'urna aromi,
tutte le volutt, tutti i dolori.
Ha l'ardente opulenza ella de' pomi,
ha la soavit casta de' fiori.
Quale a notte in un tempio una fontana
mormora ascosa e d voci di lire,
fa il sangue in lei pe 'l ritmico fluire
una musica assai dolce e lontana.
La carne  santa. Guai a chi non piega
l'anima innanzi a lei; per che tristo
egli l'essere suo nega, e rinnega
il suo divin maestro Ges Cristo:
Ges che, fatto carne, in su la croce
mor ne la montagna solitaria,
Ges che, fatto carne, ebbe in Samaria
verso la donna cos mite voce,
Ges che, fatto carne, arse d'amore
vedendo un giorno in su la via fiorita
la Magdalena, e lei preg d'amore
e me condusse a questa dolce vita!
Tali cose ammonia, tra la comune
giocondit de 'l vino, in su la chiara
mensa. E le perle de la sua tiara
splendeano vagamente come lune.
Quattro colombe d'or con ali tese,
in alto, tra le frange di Palmira,
a invisibili fili eran sospese.
otri forati ed una campanella
di fino argento sotto la mascella,
spargean su' marmi essenza di verbena.
efebi, sollevando in tra le mani
vasi che rendean suon come timballi,
beveano salutando Eleabani.
Bevean, coperti di carbonchi, in torno
satrapi enormi da la barba d'oro
il chalibon, rarissimo tesoro,
in un corno sottil di liocorno.
ed i leviti, i giudici, li scribi,
e i mercatanti, e i musici, commisti,
disperdean su la mensa i rari cibi.
Le vestimenta lor, tinte di fuchi
preziosi, brillavan di lontano.
Alcuni, taciturni, aveano strano
aspetto di carnefici o d'eunuchi.
Ma le femmine cinte di ghirlande,
con denti bianchi come il gelsomino,
rideano tra 'l vapor de le vivande,
suggean da coppe di smeraldo il vino.
ai cuori, come un verso numeroso.
Stendean le braccia, con un grazioso
gesto, a mostrare il cbito rosato;
e prendean su la mensa i cedri, i fichi,
e le mandorle, i datteri, le olive.
Ne 'l bacio offrian, con belli atti impudichi,
la molle polpa su le lor gencive.
--Or mangiate e bevete, e di piacere
inebriate il vostro cuor mortale;
ch da l'ebrezza a Dio l'inno risale,
grato, come l'odor da l'incensiere--
diceva Eleabani. Ed era immune
il cuor suo da l'ebrezza ed era chiara
la sua voce; e splendeano come lune
ferme le perle de la sua tiara.
--Francesca, o amica, o trepida colomba,
perch piegate voi su 'l sen la testa,
pallida udendo il tuon de la tempesta,
che improvviso ne l'anima rimbomba?
Perch torcete ne 'l dolor le mani,
le care mani, i fior gracili e snelli,
che pur ieri sapevan, con s piani
blandimenti, solcare i miei capelli?
Francesca, o amica mia, perch piangete?
Le vostre membra treman cos forte,
e cos roca su le labbra smorte
vi muor la voce, ch'io non ho quiete.--
Ed ella:--Io guardo nel cuor mio; che, ardente
come una lampa,  tutto avviluppato
da una spoglia di serpe, transparente,
su cui l'orrido Inferno  figurato.
mormora ascosa e d voci di lire,
fa il sangue in noi pe 'l ritmico fluire
una musica assai dolce e lontana.
il buon sangue ne 'l capo mi favelli
volgendo sue misteriose ambagi;
ma ben io so che mai gighe o viuole
ornaron di pi vaghi ritornelli
serenate d'amor sotto i palagi.
tutti, qual vin, da l'anima discaccia.
Nel mezzo del mio cor ride una faccia,
guardando la vendemmia allegra e sana.
Se pure il verso mio, Francesca,  reo
d'aver la vostra natural piacenza
ritratta intiera, in un lavacro, senza
la casta zona e senza il conopeo,
fu tempo gi che Fra Bartolomeo,
pingendo i Protettori di Fiorenza,
la Nostra Donna in sua gentil movenza
ritrasse ignuda in mezzo a 'l gran corteo.
Or dunque se il buon frate di San Marco,
il quale  assunto ne l'eterne stelle,
ebbe per l'opra sua cotale ardire,
non io potr ne 'l verso mio scoprire
de 'l vostro sen le due belt gemelle
e de le late spalle il candid'arco?
Quando su per le scale ampie d'argento
la Reina sala verso l'altare,
levata li umidi occhi a 'l Sacramento,
pallida e fredda, se volea pregare,
dava il bianco metallo un vibramento
sonoro in ritmo a li urti de 'l calzare:
tutte le scale come uno stromento
si mettevano in gloria a risonare.
O Francesca, cos la vostra bionda
bellezza da 'l diso chiamata ascende
or de' miei versi il mistico edifizio.
Fremono a i vostri piedi, con un'onda
di suoni, i versi; e a 'l culmine vi attende
tra i profumi de l'urne il sacrifizio.
Aveva un tempo il cardinal Grimani
ne 'l breviale suo, fino tesoro,
un'image ove molti angeli in coro,
ceruli e biondi, da' bei volti umani,
su li omeri o su le agili ale d'oro
o su l'sili palme de le mani
offran cinte de' nimbi cristiani
l'anime de li Eletti al Signor loro.
tra l'altre una figura feminina,
ne la sua dolce nudit, sala.
Amo io cos raffigurarti, o pia
Sposa, lungo l'azzurra erta divina,
su l'ali d'una candida angelella.
O del Signore ancella,
soffuso di pudore il vivo giglio
de le tue membra apparir vermiglio
e per tutte le anella
fiammegger la celebrata chioma
simile ad una gran face d'aroma.
capo sorride da l'origliere.
Sta Donna Clara (ne 'l mio pensiere)
su 'l damascato letto ampio e profondo:
splende la nudit ne l'ombra, e il biondo
capo sorride da l'origliere.
Erto su l'sili zampe il levriere
blandisce il pi divino a l'Atalanta;
e freme, a la blandizia, tutta quanta
l'ignuda forma strano piacere.
Salgono miti su da 'l verziere
a 'l balcone i leandri in rosei fiocchi;
un gran paone sta co' suoi cent'occhi
vigile in alto da le ringhiere.
E mentre il cane, quasi per bere,
vibra in ritmo la lingua umida a 'l fiore
de 'l niveo pi, gli corron su 'l nitore
de 'l dorso lunghe onde leggere,
e i fianchi scarni pulsano, e in fiere
di serpe anella torcesi la coda,
e tremano le zampe in su la proda
de l'ampio letto, lucide e nere.
ella attinge il cristallo. Io lentamente
le verso a stille il vin dolce ed ardente
entro quel rosso fiore de 'l piacere;
e chinato su lei, muto coppiere,
guardo le forme dilettosamente:
la sua testa d'Ermte adolescente
e la sagliente spira de 'l bicchiere.
Or, poi che le pupille a l'amorosa
concordia de le due forme stupende
io solo, io solo, io solo ho dilettate,
godo infranger la coppa preziosa;
e improvviso un deso vano mi prende
d'infrangere le membra bene amate.
Splendidi in tra' vapori aurei de 'l vino
per lei, come pe' i belli iddii pagani
ne la serenit de 'l ciel latino,
sorgono li atrj d'Alessandro Albani.
balza ne 'l sole: tra i fuggenti vani
de le colonne adorano il divino
Sole i cedri, li aranci e i melograni.
Ella posa ne l'ombra, in signorile
atto: si stende a 'l niveo pi d'avanti
la pelle d'una gran tigre di Giava.
muso di luccio, candidi, eleganti,
snelli, che Paol Veronese amava.
lungo il mare una gran selva d'aranci,
ove lento il paone apre ne l'ombra
la pompa de le sue fulgide piume?
Un tempo, allor che in chiari ozi taceva
il golfo ed era il sole alto ne' cieli,
(sempre dolce il ricordo a me) giacere
noi amavamo ne la selva d'oro.
Udivam, ne 'l silenzio, a quando a quando
cader su l'acqua i frutti, ed i paoni
schiamazzare tra i rami a noi su 'l capo;
fin che vinceane il Sonno. E de 'l profumo
agreste come de 'l calor d'un vino
si nutrivano i sogni dilettosi.
Un d, come il silenzio alto ne' campi
regnava, a mezzo il giorno, e tra le messi
cantavano i servili uomini un inno
a l'abondanza de 'l rinato pane,
ella solea discender le marmoree
scale de 'l suo palagio; ed i levrieri
d'Africa in torno a lei con prodigiosi
balzi urgevan chiedendo d'inseguire.
Sorrideami, guardando, ella. Secura,
sopra l'ultimo grado, indi blandiva
i bei levrieri dalla rosea gola
candidi cacciatori, insofferenti
d'ozio, che in torno a lei con prodigiosi
balzi urgevan chiedendo d'inseguire.
Ne 'l cortile marmoro, tra l'alte
colonne a cui s'abbracciano le piante
con amorosi vincoli di fiori,
tace la Bella Fonte, inanimata?
N pi Bacco fanciullo, in su li opimi
grappoli assiso, ride da la tonda
faccia e vendemmia, candido tra l'acque
riscintillanti a 'l sole ed a la luna?
Scendevano i suoi bianchi cani a l'alba
latrando; ed ella li segua ne 'l corso
tenendo entro il gentil pugno i guinzali.
E conduceali a dissetarsi. Oh dolce
cosa vedere lei presso la fonte,
simile a Delia, tra i beventi cani!
Pascean su 'l limitare i palafreni
meravigliosi, li muli de 'l vento....
Poi che un vel di fino argento
copre i cieli a l'albor primo,
(ne 'l mattin trepido, cento
volpi corrono fra il timo)
o voi, Clara, che dormite
ne 'l gran letto di damasco;
(odor d'erbe inumidite
sale su da 'l verde pasco)
sollevando il capo d'oro,
(ne 'l canil basso i levrieri
gran tumulti hanno fra loro)
ascoltate il suon de' corni
che voi chiamano a la caccia;
(per li ombrosi alti soggiorni
lascia il cervo la sua traccia)
e, ne l'abito maschile
chiuso il dolce fior de 'l petto,
(vibran lieti pe 'l cortile
i nitriti de 'l ginnetto)
o voi, Donna Clara, alfine
discendete... Urr, mia bella!
(Rossa in cima a le colline
sta l'aurora). In sella! In sella!
Sale dubbio vapor su da li stagni,
che in alto a l'aria forme truci assume...
O Francesco, le ninfe de 'l Guercino
seminude accorrenti ne la caccia
ove Diana da le nivee braccia
tende a la strage il grande arco divino;
e la fatale donna de 'l Vecelli,
pallida, a cui ne le perfette mani
risplendono le gemme de li anelli
arcanamente, come talismani;
e il bel volinista Rafaele
a cui si piega sovra il collo puro,
quale un nobile giglio morituro,
esangue il capo d'angelo infedele,
o Francesco, per che virt profonda
hanno l'anima tua rinnovellata?
Sorge l'anima tua, da la gioconda
communone, fulgida ed alata
a l'Ideale che non ha tramonti,
a la Bellezza che non sa dolori?
Quando grida una voce:--In alto i cuori!--
raggiano de' poeti erte le fronti.
Oh pomeriggi chiari e dilettosi
in cui fior la tua nova fatica
e dentro i versi miei laboriosi
trem il diso de la bellezza antica!
Mentre ne l'ampia sala gentilizia
su i quadrati di marmo il sol fluiva
simile ad una lene acqua sorgiva
dilagando con placida letizia,
tu ne la tela, senza alcuna lotta,
l'oro fulvo rapivi a Tizano,
io derivava in gloria d'Isaotta
i larghi modi de 'l Polizano.
Una serenit lucida, eguale,
noi tenea. Da la tela a quando a quando,
me d'un fraterno riso illuminando,
tu levavi la faccia giovale;
o, lento, senza volgere lo sguardo
da l'opra, amavi un tuo pensier felice
ornare, tu che come Leonardo
hai la dolce facondia allettatrice.
come un orafo mastro di Fiorenza,
eleggea con acuta pazienza
le gemmate parole in su le carte;
ma, se de 'l mio pacato sofferire
il termine supremo era vicino,
a 'l cuor senta l'ebret salire
quasi io bevessi un calice di vino.
Fluiva su 'l marmoreo pavimento
un lume biondo come l'idromele;
e il bel volinista Rafaele
parea toccar le corde a 'l suo stromento.
O Francesco, m' grato il rammentare!
Or n'andremo a la patria, ove pi molle
per la falcata riva ondeggia il mare
e pi mite  l'olivo in cima a 'l colle.
Ne la tua vasta casa, ad ogni stanza
penderanno li arazzi medici
e, come ne' bianchi atrj di Pompei,
discender la luce in abondanza.
Tu, signor del pennello, io de la rima,
fingeremo belt meravigliose.
E rider de' miei pensieri in cima
quella che il suo d'amor giogo m'impose.
Su 'l vespro converranno a una tenzone,
ne l'orto pien di fonti e di roseti,
donne, scultori, musici, poeti,
principi, come in un decamerone.
E ne 'l convito calici e bicchieri
far vermigli il dio vin de 'l paese:
andranno in torno i cani ed i coppieri
e i servi porgeranno in vasellami
d'argento frutti il cui vital sapore
da la bocca parr giungere a 'l cuore
dando piacere per ignoti rami.
Poi sar dolce insieme ragionare,
lungo i roseti, ne la notte bella;
o dormire su l'erbe; o pur vegliare
cantando in coro qualche ballatella.
Amo io cos raffigurarti, o pia
Sposa, lungo l'azzurra erta divina....
il tempo, quando in cieca ira vena
a 'l grand'assedio de la vita mia
Amore con suo dardo avvelenato.
Ben ora a pi gioconda signora
una donna il mio senso ha costumato,
risuscitando ne 'l mio cor placato
uno spirto amoroso che dorma.
tra 'l diffuso fiorir de' ricci biondi,
in un colore angelico di perla!
Ride l'anima mia, solo a vederla;
tal serena bont fuor de' profondi
occhi le sgorga, che tutto m'abbraccia.
Amico, le mie tristi passoni
or s'inchinano a lei, non pi ribelli;
e volan alto, come lieti augelli,
per gran cieli d'amor le mie canzoni.
semplici a lei portando i rari doni,
come un tempo a Giovanna Tornabuoni
ne 'l bel _fresco_ de 'l nostro Botticelli.
Giovanna, porse in atto di piacenza
il grembialetto a le visitatrici.
Ed esse la chiamarono per nome.
E ancora, parmi, de la lor presenza
risplendono le mie stanze felici.
Quando ne la mia casa, ospite caro,
io t'avr, se non sien duri li eventi,
in questi di settembre allettamenti
che indugiano pe 'l cielo umido e chiaro,
tesser vorrem di be' ragionamenti,
lungo le vigne camminando a paro,
o, ne l'ombra, Tibullo e Fiacco e Maro
ornar di sottilissimi comenti.
Ampia in torno sar pace rurale.
Ma i nostri orecchi udranno ad ogni poco
da la pergola escir suoni di lira.
E il sol cadr su' monti; e il mar natale
da lungi arrider tra 'l roseo foco,
sospirando Tibullo da Corcira.
Son paghi i voti miei. Divin custode
ondeggia innanzi a la mia porta il mare.
ha un'ignota virt su l'uom che l'ode.
Qual gregge, con un lento digradare
scendon li olivi a le ricurve prode;
in su 'l meriggio la pia selva gode
le chiome ne la queta onda specchiare.
Son paghi, o amico, i voti miei. Conviene
Omero ne' giocondi ozi: non cede
pur la sua voce a 'l grande equoreo coro.
Quale il Sole per l'alte aure serene,
fulgido, lungo i liti Achille incede
ne la lorica tutta quanta d'oro.
de 'l mio sogno di lusso e di piacere
le bellissime forme statuarie
ridon pur sempre.--O sacre primavere
de l'arte antica, o grandi e solitarie
selve di carmi ove raggianti a schiere
passan li eroi, ne l'arida barbarie
de l'evo or chiedo splendami a 'l pensiere
la vostra luce!--Troppo in un malsano
artifizio di suoni io perseguii
a lungo de l'amor le larve infide.
Ora un lucido senso alto ed umano
me invade, poi che novamente udii
cozzar ne 'l verso l'armi de 'l Pelide.
Era venuta nella mente mia
La gentil donna, che per suo valore
Fu posta dall'altissimo Signore
Nel ciel dell'umiltade ov' Maria
Per esempio, ecco una _outa_ della principessa Iss:
_Harou goto ni
Hanato mit
Orarnou mizou ni
Nella mia _occidentale_ la frequenza della rima e il ritmo troppo
Alcune particolarit descrittive di questa poesa sono tratte dal
Fra Bartolomeo Della Porta, domenicano di San Marco, uno dei pi
La miniatura del _Breviario_ del cardinal Grimani, attribuita al
straordinaria bellezza.
Ballata d'Astoco e di Brisenna   
nello Stabilimento tipografico del giornale _LA TRIBUNA_,
--O Regina cortese,--io so a voi venuto
ch'al mio cor feruto--deiate medecare.
da omn'altro aiuto;--lo vostro m' lassato;
se ne fusse privato,--fareme consumare.
Lo mio cor  feruto,--Madonna, nol so dire;
ed a tal  venuto,--che comenza putire;
non deiate soffrire--de volerm'aiutare.
lo mal pres'ha potenza,--la natura  dogliosa;
siate cordogliosa--de volerme sanare.
Non aio pagamento,--tanto so anichilato;
faite de me stromento,--servo recomperato;
donna, el prez' dato:--quel ch'avest'a lattare.
dever'aver en core--de darm'el tuo consiglio;
--Figlio, poi ch'i venuto,--molto s m' 'n piacere;
adomandimi aiuto,--dollote voluntere;
tte oporto soffrire--co per arte voglio fare.
Medecaro per arte--emprima fa la diita;
guarda li sensi da parte--che non dien pi ferita
a la natura perita--che se possa aggravare.
E piglia l'oximello,--lo temor del morire;
ancora si fancello,--cetto ce de' venire;
vanet lassa gire,--non p teco regnare.
E piglia decozione--lo temor de lo 'nferno;
pens'en quella prescione--non escon en sempiterno;
la piaga gir rompenno--farallate revontare.
ch l'officio  sio;--Dio lo peccato sconta;
ca se 'l Nemico s'aponta,--non aia que mostrare.
O Vergine pi che femina--santa Maria beata.
Pi che femina, dico;--onom nasce nemico;
per la Scrittura splico,--nant'i santa che nata.
Stando en ventre chiusa,--puoi l'alma ce fo enfusa,
potenza virtuusa--s t'ha santificata.
La divina onzione--s te santificne,
d'omne contagione--remaneste illibata.
L'original peccato--ch'Adam ha semenato,
omn'om con quello  nato:--tu se' da quel mondata.
Nullo peccato mortale--en tuo voler non sale,
e da lo veniale--tu sola emmaculata.
Secondo questa rima--tu se' la vergen prima,
sopre l'altre soblima;--tu l'hai emprima votata
la tua vergenetate--sopr'omne umanetate
ch'en tanta puritate--mai fosse conservata.
L'umilit profonda--che nel tuo cor abonda,
lo cielo se sprofonda--d'esserne salutata.
marito piglia incognito--che non fosse enfamata.
L'alto messo onorato--da ciel te fo mandato;
lo cor fu paventato--de la sua annunziata:
--Conceperai tu figlio,--ser senza simiglio,
se tu assenti al consiglio--de questa mia ambasciata.--
la gente sta chiamare--che per te sia aiutata.
Aiutane, Madonna,--ca 'l mondo se sperfonna
Puoi che consentisti,--lo figliol concepisti,
Lo mondo n' stupito--conceper per audito,
lo corpo star polito--a non essere toccata.
Sopr'omne uso e ragione--aver concezione,
senza corruzione--femena gravedata.
Sopre ragione ed arte--senza sementa latte,
tu sola n'hai le carte--e snne fecundata.
O pregna senza semina,--non fu mai fatt'en femina,
tu sola sine crimina,--null'altra n' trovata.
Lo verbo creans omnia--vestito  'n te Virginia,
non lassando sua solia,--divinit encarnata.
Maria porta Dio omo,--ciascun serva 'l suo como;
portando s gran somo--e non essere gravata.
O parto enaudito,--lo figliol partorito
entro del ventre uscito--de matre segellata!
A non romper sogello--nato lo figliol bello,
lassando lo suo castello--con la porta serrata!
Non sira convegnenza--la divina potenza
facesse violenza--en sua cas'albergata.
O Maria, co facivi--quando tu lo vidivi?
or co non te morivi--de l'amore afocata?
ch Dio ce contemplavi--en quella carne velata?
Quand'esso te sugea,--l'amor co te facea,
la smesuranza sea--esser da te lattata?
Quand'esso te chiamava--e mate te vocava,
co non te consumava--mate di Dio vocata?
O Madonna, quigli atti--che tu avev'en quigl fatti,
quigl'enfocati tratti--la lengua m'han mozzata.
Quando 'l pensier me struge,--co fai quando te suge?
lo lacremar non fuge--d'amor che t'ha legata.
O cor salamandrato--de viver s enfocato,
co non t'ha consumato--la piena enamorata?
Lo don della fortezza--t'ha data stabilezza
portar tanta dolcezza--ne l'anema enfocata!
ch'ogn'altra me par frua--se non la sua sguardata.
or quigna conveneria--ha enseme sta vergata?
La sua umilitate--prender umanitate,
par superbietate--on'altra ch' pensata.
Accurrite, accurrite,--gente; co non venite?
vita eterna vedite--con la fascia legata.
che deggi arcomperare--la gente desperata.
Audite una 'ntenzone--ch' 'nfra l'anima e 'l corpo;
battaglia dura troppo--fin a lo consumare.
L'anima dice al corpo:--Facciamo penitenza,
ch possiamo fugire--quella grave sentenza
e guadagnar la gloria--ch' de tanta piacenza;
portimo onne gravenza--con delettoso amare.--
Lo corpo dice:--Turbome--d'esto che t'odo dire;
nutrito so 'n delicii,--nollo porra patire;
lo celebr'aio debele,--porra tost'empazire:
fugi cotal pensiere,--mai non me ne parlare.
--Sozo, malvascio corpo,--lussurioso, engordo!
ad omne mia salute--sempre te trovo sordo;
sostieni lo flagello--d'esto nodoso cordo,
emprende sto discordo--ch t' ci opo danzare!
--Succurrite, vicini,--ch l'anima m'ha morto!
alliso, ensanguenato,--disciplinato a torto!
o impia, crudele,--ed ad que m'hai redotto?
star sempr'en corrotto,--non me porr allegrare.
--Questa morte s breve--non mi sira 'n talento.
Somme deliberata--de farte far spermento;
dagl cinque sensi tollere--omne delettamento,
e nullo piacemento--t'agio voglia de dare.
--Si da li sensi tollime--li mei delettamenti,
siragio enfiato e tristo,--pieno d'encrescementi;
torrotte la letizia--nelli tuoi pensamenti;
megli' che mo te penti--che de farlo provare.
--La camiscia spgliate--e vesti sto cilizo;
la penetenza vtate--che non abbi delizo;
per guidardone dnote--questo nobel pannizo,
ch de coio scrofizo--te pensai d'amantare.
--Da lo 'nferno recastela--questa veste penosa;
tesseala 'l diavolo--de pili de spinosa;
omne pelo pareme--una vespa orgogliosa;
nulla ce trovo posa,--tanto dura me pare.
--Ecco lo letto; psate,--iace en esto gratizo!
lo capezal aguardace--ch' un poco de paglizo:
lo mantellino cuoprite,--adusate col miccio;
questo te sia deliccio--a quel che te voglio fare!
--Guardate a letto morbedo--d'esta penna splumato!
pietre rotonde vegioce--che venner dal fossato;
da qual parte volgome,--rompome el costato;
tutto son conquassato,--non ce posso posare.
--Corpo, surge; lvate!--ch suona matutino;
leva su, sonocchiate--en officio divino;
legge nuove emponote--perfine a lo maitino;
emprende esto camino--che sempre t' opo fare.
--Como surgo, levomi,--che non aggio dormito?
scorsa m' la regoma--per lo freddo c'ho sentito;
el tempo non  fugito,--lassame ancor posare!
--Ed o' staisti a 'mprendere--tu questa medicina?
per la tua negligenza--dotte una disciplina;
si pi favelli, tollote--a pranzo la cocina;
ch questa tua malina--penso de medecare.
--Or ecco pranzo ornato--de delettoso pane
nero, azemo e duro--che nol rosecra 'l cane!
Non lo posso enghiuttire,--s reo sapor me sane!
Altro cibo me dne,--se me voli sostentare.
--Per lo parlar c'hai fatto,--tu lassarai el vino;
n a pranzo n a cena--non mangerai cocino;
se pi favelli, aspttate--un grave disciplino;
questo prometto almino--non te porr mucciare.
--Recordo d'una femena--ch'era bianca, vermiglia,
vestita, ornata, morbeda,--ch'era una maraviglia;
le sue belle fateze--lo pensier m'asutiglia;
molto s me simiglia--de potergli parlare.
--Or attende 'l premio--de questo c'hai pensato;
lo mantello artollote--per tutto sto vernato;
le calzamenta lassale--per lo folle cuitato;
ed un disciplinato--fin a lo scorticare.
--L'acqua che bevo noceme,--caggio 'n etropesa;
lo vino, prego, rendeme--per la tua cortesa!
Se tu sano conserveme,--gir ritto per via;
se caggio 'n'enfermara,--opo me t' guardare.
--Poi che l'acqua ncete--a la tua enfermentade
e lo vino noceme--a la mia castitade,
lassa lo vino e l'acqua--per la nostra sanetade;
sostien necessitate--per nostra vita servare.
--Prego che non m'occide!--nulla cosa demanno;
en verit promettote--de non gir mormoranno;
lo entenzare veiome--che me retorna en danno;
che non caggia nel banno--vogliomene guardare.
--Se te vorrai guardare--da omne offendemento,
sirotte tratta a dare--lo tuo sostentamento;
e vorrme guardare--dal tuo encrescemento;
sir delettamento--nostra vita salvare.
Or vedete 'l prelio--c'ha l'omo nel suo stato!
tante son l'altre prelia,--nulla cosa ho toccato;
che non faccian fastidio,--aggiol'abbreviato;
finisco sto trattato--en questo loco lassare.
O alta penitenza,--pena en amor tenuta!
grand' la tua valuta,--per te ciel n' donato.
Se la pena teneme,--mme despiacemento;
lo spiacere recame--la pena en gran tormento;
ma si aggio la pena--redutt'en mio talento,
mme delettamento--l'amoroso penato.
Sol la colpa  'n'odio--a l'anema ordenata;
e la pena gli  gaudio--en vertut'esercetata;
lo contrario sentese--l'anema ch' dannata;
la pena  'n'odiata,--la colpa en delettato.
O mirabil odio,--d'omne pena signore!
nulla recev'ingiuria,--non se' perdonatore;
nullo nemico trovite,--omn'om si  'n'amore;
tu sol el malfattore--degno del tuo odiato.
O falso amor proprio,--c'hai tutto lo contraro!
molta recepe engiuria--de perdonanza avaro;
molti nemici troviti,--null'om te trovi caro;
lo tuo vivere amaro--lo 'nferno ha comenzato.
O alta penetenza,--en mio odio fondata,
atto de la grazia--che fo per gratis data,
fuga l'amor proprio--con tutta sua masnata,
ch l'anema ha sozata--en bruttura de peccato.
En tre modi pareme--divisa penetenza:
contrizion  prima--ch'empetra la 'ndulgenza;
l'altr' confessione--che l'anema ragenza;
l'altr' satisfacenza--de deveto pagato.
Tre modi fa nell'anima--peccato percussure:
la prima offende Dio--ched  suo creatore;
la simiglianza tolleglie--ch'avea de lo Signore,
e dse en possessore--del demone dannato.
contra l'offeso Dio--dgli dolor pognente,
contra la deformanza--un vergognar cocente,
ed un temor fervente--che 'l demone ha fugato.
Per lo temore cacciase--quella malvagia schiera,
la simiglianza rendeglse--per la vergogna vera,
per dolor perdonase--l'offesa de Dio fera
ed en questa manera--corre questo mercato.
occultata malizia--redutta a chiaritade;
per la bocca reiettase--tutta la 'nfermetade;
riman l'uom en sanetade,--dal vizio purgato.
Lo satisfare pareme--iustizia en suo atto;
fruttificata morte--fece l'arbor desfatto,
fruttificata grazia--s fa l'albor refatto,
ciascun senso fa patto--de vivere regolato.
L'audito entra en scola--a 'mprendere sapienza,
lo viso getta lacreme--per la gravosa offenza,
lo gusto entra en regola--en ordinata astinenza,
l'odor fa penetenza,--'n'enfermara s' dato.
E lo tatto puniscese--degli suoi delettamente,
li panni molli spogliasi,--vestese panni pognente,
de castetate adornase--guardata en argomente,
e far de s presente--a Dio molto  grato.
la lor delettanza leve--ciascun briga breviare.
Emprima parla l'audito:--I' ho 'l pegno guadagnato;
lo sonar ch'aio audito--dal mi' organo  fugato;
en un ponto fo 'l toccato--e nulla cosa n'ha tenere;
per ve dovera piacere--la sentenzia a me dare.
Lo viso dice:--Non currite,--ch'i' ho venta la sentenza;
le forme e color che vide,--chiusi li occhi e fui en perdenza;
or vedete l'armagnenza--co fo breve abreviata!
la sentenza a me sia data--non me par da dubitare.
Lo gusto s d 'l libello--demostrando sua ragione:
--La mia brevet passa,--questo non  questione;
a l'entrar de la magione--doi deta fo 'l passaio
e lo delettar que n'aio--che pass co somniare.
L'odorato s demostra--lo breve delettamento:
--D'oltramar venner le cose--per aver mio piacemento,
spese grande con tormento--ce vedete che fuor fatte;
qual me ne remaser parte--voi lo potete iudicare!
Lo tatto lussurioso--ce vergogna d'apparire,
le deletto puteglioso--lo vergogna proferire,
or vedete 'l vil piacere--quegno prezo ci ha lassato!
un fetor esterminato--ch' vergogna mentovare.
Non fia breve lo penare--c'ha s breve delettanza;
longo sira a proferire--lo penar esmesuranza;
omo, vedi questa usanza--ch' un ioco di guirmenella;
posta ci hai l'anima bella--per un tratto che vi fare.
Anema mia, tu se' eterna,--eterno vi delettamento;
li sensi e lor delettanza--vedi senza duramento;
a Dio fa' tuo salimento,--esso sol te pu empire;
loco el ben non sa finire,--ch eterno  'l delettare.
Guarda che non caggi, amico,
guarda!
Or te guarda dal Nemico,--che se mostra esser amico;
no gli credere a l'iniquo,--guarda!
Guarda 'l viso dal veduto,--ca 'l coragio n' feruto;
ch'a gran briga n' guaruto,--guarda!
Non udir le vanetate,--che te traga a su' amistate;
pi che visco apicciarate,--guarda!
Pon' al tuo gusto un frino,--ca 'l soperchio gli  venino;
a lussuria  sentino,--guarda!
Gurdate da l'odorato,--lo qual ne sciordenato;
ca 'l Signor lo t'ha vetato,--guarda!
Gurdate dal toccamento,--lo qual a Dio  spiacemento,
al tuo corpo  strugimento,--guarda!
Gurdate da li parente--che non te piglien la mente;
ca te faran star dolente,--guarda!
Gurdate da molti amice,--che frequentan co formice;
en Dio te seccan le radice,--guarda!
Gurdate dai mal pensiere,--che la mente fon ferire,
la tua alma enmalsanire,--guarda!
O frate, guarda 'l viso,--se vuoi ben riguarire!
ca mortal ferite a l'alma--spesse fiate fon venire.
e quanto pu se studia--de mettergliela en mano;
se ode fatto vano,--reportalo a la corte;
la carne sta a le porte--per le novelle audire.
Audita la novella,--la carne fa sembiaglia
e contra la rascione--s d grande battaglia,
e suo voler non smaglia--con la voglia emportuna;
se trova l'alma sciuna,--fallase consentire.
--Dio ne sira offeso--e tu sire dannato.--
Lo corpo mal vezato--risponde com' uso:
--Dio s  piatuso,--lo me porr parcire.--
La veret risponde:--Tu alleghi falsamente,
ch Dio mai non perdona--se non  penitente;
pentir sofficiente--non l'hai in tua redetate;
partirte dai peccate--con verace pentire.--
La carne dice:--Io ardo,--non lo posso portare,
satesfamme esta fiata,--che me possa posare;
vogliote poi iurare--de starte sempre suietta;
sir s casta e netta--che te sir em piacere.--
Responde la ragione:--Sere detoperata,
e poi da omne gente--sere sempre adetata;
ecco la mal guidata--confusion de parente,
che fa tutta sua gente--con gran vergogna gire!--
Lo diavolo ce parla--ed ensegna:--Questa posta
tu la puoi far occulta,--d'omne gente nascosta;
passa questa giostra,--nullo pensar facciamo;
se pi lo 'nduciamo,--tosto porri' empascire.--
Tanti sono li tumulti--e gli mpeti carnale,
che la ragion tapina--s'enchina a quisti male;
doventa bestiale--e perde omne ragione;
tanta confusione--non se porra scoprire.
l'acqua e lo vento posa,--de stimolar non tace!
lo cor perde la pace--e perde l'allegreza
e viengli tal tristeza,--non si pu reverire.
Sospicasi la misera--che 'l saccia omnechivegli;
se vede gent'ensemora,--pensa de lei pispigli;
se gli vol dar consigli,--non par che ci aian loco;
perdut'ha riso e ioco--ed onne alegrez'avere.
Borbotanse le cose,--le gente a pispigliare;
li parenti sentolo,--comnzate a lagnare;
lo cor vorra crepare,--tant'ha 'lbergate doglie!
tentat' de rei voglie--de volerse perire.
Lo diavolo ce rieca--mala tentazione:
--Que fai, detoperata--d'onne tua nazione?
Questa confusione--non  da comportare;
molte fa desperare,--en mala morte finire.--
Guarda, non glie credere!--ch gionge al mal el peio;
ch questa tua caduta--s p aver remeio;
contra te fa asseio--de volerte guardare,
con pianto confessare;--s porrai reguarire.
che nascon gli omicidii--e guastan le casate;
guardateve a l'entrate--che non entre esto foco!
si se cce anida loco,--nol porrai scarporire.
Or vedete el frutto--del mal delettamento:
l'alma el corpo ha posto--en cotanto tormento;
sate recordamento,--frate, la guarda fare;
se vi l'alma salvare,--non ce stare a dormire.
O femene, guardate--a le mortal ferute;
nelle vostre vedute--el basalisco mostrate.
El basilisco serpente--occide om col vedere,
lo viso envenenato--s fa el corpo morire;
pegio lo vostro aspetto--fa l'anime perire
da Cristo, dolce sire,--che care l'ha comparate.
Lo basilisco ascondese,--non se va demostrando;
non vedendo, iacese--e non fa ad alcun danno;
peggio che 'l basalisco--col vostro deportanno,
l'anime vulneranno--colle false sguardate.
quant'anem'a sto secolo--mandate a perdimento?
solo col desiderio,--senz'altro toccamento,
pur che gli i en talento,--a l'aneme macellate.
Non ve pensate, femene,--co gran preda tollite,
a Cristo, dolce amore,--mortal dite ferite?
serve del diavolo,--sollecete i servite;
colle vostre schirmite--molt'anime i mandate.
ma lo pensier engannate,--ch nogl se' en amore;
s'alcun stolto aguardate,--sospezion ha en core
che contra lo su onore--facce mali trattate.
Lagna poi e frite--e tiente en gelosia,
vuol saper li luocora--e quegn'hai compagnia;
porrate poi l'ensidie,--si t'ha sospetta e ria;
non giova dicera--che facce en tuoi scusate.
Or vede che fai, femena,--co te sai contrafare!
la tua persona piccola--co la sai dimostrare!
sotto li piede mttete--ch'una gigante pare,
puoi con lo strascinare--cuopre le suvarate.
Se  femena pallida,--secondo sua natura,
arosciase la misera--non so con que tentura;
se  bruna, embiancase--con far sua lavatura;
mostrando sua pentura,--molt'aneme ha dannate.
Mostrer la misera--ch'aggia gran trecce avolte;
la sua testa adornase--co fossen trecce acolte
o de tomento fracedo--o' so peccile molte,
cos le gente stolte--da lor son engannate.
Per temporal avenesse--che l'om la veda sciolta
vedi che fa la demona--colla sua capovolta!
le trez'altrui componese--non so con que girvolta;
farattece una colta--che paion en capo nate.
Que far la misera--per aver polito volto?
porrsece lo scortico--che 'l coio vecchio n'ha tolto;
remette 'l coio morbedo,--parr citella molto;
s engannan l'omo stolto--con lor falsificate.
Poi che a la femina--glie la figlia nata,
co la natura formala,--pare una sturciata;
tanto lo naso tiraglie,--strengendo a la fiata,
che l'ha s reparata--che porr far brigate.
Son molte che per omene--non fon nullo aconciato;
delettanse fra l'altre--aver grand'apparato;
non ce pense, misera,--che per van delettato
lo cor s' vulnerato--de molte enfermetate?
Non hai potenza, femina,--de poter preliare;
ci che non puoi con mano,--la lengua lasse fare;
non hai lengua a centura--de saperle gettare
parole d'adolorare--che passan le corate.
Non giacer a dormire--quella che hai ferita;
tal te dar percossa--che no ne sirai lita;
d'alcun te dar 'nfamia--che ne sirai schernita;
menarai poi tu vita--con molte tempestate.
Sospicar maritota--che non sie de lui prena;
tal glie verr tristizia,--che gli secar omne vena;
acoglieratte en camora--che nol senta vicena;
qual ce trarai mena--de morte angustiata!
--O frate mio, briga de tornare--nante ch'en morte si' pigliato.
Nante che venga la morte,--s briga de far lo patto;
ca 'l tuo ioco  'n quella sorte--ch' apresso a udir matto;
nante che sia 'l ioco fatto,--briga lassarlo entaulato.
--Frate, ci che tu me dici,--te ne voglio amor portare,
ch fai co fan i bon amice--che de l'amico vol pensare;
ma ho fameglia governare--che ne so molto embrigato.
--Se tu regge la fameglia,--non la regger de l'altroi;
al poder tuo t'arsomeglia,--quegne spese far ne pi;
non morir pro i figliol toi;--ca poco n'i regraziato.
--Frate, se l'altrui s rendo,--giran li me' figli mendicati;
nol posso far, tutto m'accendo--de lassargli desolati;
dai vicin seran chiamati--figli di quel desprezato.
--Frate, or pensa la sconfitta--che non aspetta el pate e 'l
e s piglia la via ritta--da mucciar da quel empiglio;
--Frate, avuto agio en usanza--ben vestir e ben calzare;
non porra soffrir vilanza--en questa guisa desprezare;
farame a deto mostrare:--Ecco l'uomo mal guidato.
--Testo a l'amo s'arsimiglia--ca de for ha lo dolzore,
e lo pesce, poi che 'l piglia,--sentene poco sapore;
dentro trova un amarore--che gli  molto entossecato.
--Non porra degiun suffrire--per la mia debeletate;
mename a lo morire--le cocin mal frumiate;
e s per mia necessitate--voglio ci che son usato.
--Frate, or pensa le pregiune:--regi e conti ce son stati,
e donzelli pi che tune--en tal fame s'on trovati,
che i calzar s'on manecati;--con que loto ci on trescato!
--Non porra veghiar la notte--e star ritto en orazione;
parme cosa tanto forte--de metterme a derenzione;
ch, se veghio per stagione,--tutto 'l d ne vo agirlato.
--Or pensa gli encastellati--co so attenti al veghiare!
che da for so assediati--da chi lor s vol pigliare;
tutta notte sto a gridare,--ch 'l castel non sia robbato.
--Frate, s m'hai sbagutito--con lo tuo bon parlamento
che nel cor s so ferito--d'un divin accendimento;
pigliar voglio pensamento--ch'io non sia pi engannato.
Gir ne voglio a lo patrino--ad accusar la mia matteza;
meglio m' esser pelegrino--che d'aver questa riccheza,
la qual me mena a la dureza--de quel fuoco acalurato.
--Peccator, chi t'ha fidato--che de me non hai temenza?
Non consider, peccatore,--ch'io te posso nabissare?
ed hai fatto tal fallore--ch'io s l'ho cagion de fare;
t'ho voluto comportare--perch tornasse a penetenza.
--O dolcissimo Signore,--prego che sie paziente;
lo Nemico engannatore--m'ha sottratto malamente;
ritornato so a niente--per la gran mia niquitanza.
--Test' l'anvito che io agio--che pro 'l Nemico m'hai lassato;
ed hai creso en tuo coragio---a ci che t'ha consegliato;
el mio consegli' hai desprezato--per la tua grande arroganza.
--Lo conseglio me fo dato--ch'io devesse el mondo usare:
assai tempo porrai dare--al Signor per perdonanza.
--Testo era palese enganno--che te mettivi ad osolare;
ch non hai termen d'un anno--ned un'ora pi sperare;
se tu credevi envechiare,--fallace era tua speranza.
--La speranza che avea--de lo tuo gran perdonare
a peccar me conducea--e facealme adoperare
en speranza de tornare--a la fin con gran fidanza.
--La speranza del perdono--s  data a chi la vole;
ed io a colui la dono--che del suo peccato dole,
non a quel che peccar sole---ha spem ch'io non facci la vegnanza.
--Po' 'l peccato avea commesso,--s dicea del confessare;
el Nemico dicea con esso:--Tu nol porrai mai fare;
co porrai pena portare--de cus grande offensanza?
--La pena che  portata--en questo mondo del peccato,
lebbe cosa  reputata--a pensar de quello stato
nel qual l'uomo n' dannato--per la sua gran nequitanza.
--Col sozo laido peccato--me tenea col vergognare
e diceame:--En esso stato--tu nol porrai confessare;
co porrai al prete spalare--cos grande abominanza?
--Meglio t' d'aver vergogna--denante al preite mio,
che averla poi con doglia--al iudicar che far io,
che mostraraio el fatto tio--en cus grande adunanza.
--Ed io me rendo or pentuto--de la mia offensione
ch non so stato aveduto--de la mia salvazione;
pregote Dio, mio patrone,--che de me aggi piatanza.
--Poi ch'a me te sei renduto,--s te voglio recepire;
e questo patto sia statuto--che non degge pi fallire;
ch'io non porra suffrire--cus grande sconoscenza.
Signore, damme la morte--nante ch'io pi te offenda;
e lo cor se fenda--ch'en mal perseverando.
Signor, non t' giovato--mostrarme cortesia;
tanto so stato engrato,--pieno di villania!
pun' fin a la vita mia--ch' gita te contrastando.
Megli' che tu m'occidi,--che tu, Signor, sie offeso;
ch non m'emendo, gi 'l vidi;--nante a far mal so acceso;
condanna ormai l'appeso,--ch caduto  nel bando.
al corpo tolli l'officio--che non agia pi libertade;
perch prosperitade--gita l'ha mal usando.
A la gente tolli l'affetto,--che nul agi de me piatanza;
perch'io non so stato deretto--aver a l'inferme amistanza;
e toglieme la baldanza--ch'io non ne vada cantando.
Adunense le creature--a far de me la vendetta;
ch mal ho usate a tutture--contra la legge deretta;
ciascuna la pena en me metta--per te, Signor, vendecando.
Non  per tempo el corotto--ch'io per te deggo fare;
piangendo continuo el botto--dovendome de te privare,
o cor, co 'l poi pensare--che non te vai consumando?
O cor, co 'l poi pensare--de lassar turbato amore,
facendol de te privare--o' pato tanto labore?
or piagne 'l suo descionore--e de te non gir curando.
S como la morte face--a lo corpo umanato,
molto peio s fa a l'anema--la gran morte del peccato.
Emprima la morte al corpo--s glie fa mortal ferita
che da omne membro i tolle--e scarporiscene la vita;
glie membra perdon l'uso--poi che la vita  finita;
l'anema poi s' partita,--lo corpo torna anichilato.
Lo peccato pi che morte--s fa sua ferita dura;
ch a l'alma tolle Dio--e corrompegl sua natura;
lo ben non p operare;--ma li mali en gran plenura
cader en tanta affrantura--per cus vil delettato.
Questa morte tol al corpo--la bellezza e 'l colore,
e la forma  s desfatta,--ch'a veder d un orrore;
non se trova s securo--che nogl generi pavore
de veder quel terrore--de l'aspetto desformato.
Lo peccato s fa a l'alma--s terribele ferita,
che glie tolle la bellezza--che da Dio era insignita;
chi vedere la potesse--s glie tollera la vita;
la faccia terribilita--crudel morte  'l suo sguardato.
Questa morte s fa el corpo--putredissimo, fetente;
e la puza stermenata--che conturba molta gente;
non si trova n vicino--n amico n parente
che voglia esser sofferente--de averlo un giorno a lato.
Tutta puza che nel mondo--fusse ensemora adunata,
solfenal de corpo morto--ed omne puza de privata
s sera moscato ed ambra--po' 'l fetor deglie peccata;
quella puzza stermenata--che lo 'nferno ha 'nputedato.
Questa morte naturale--a lo corpo par che dia
la ferita che gli tolle--omne bona compagnia;
d'esto mondo l'ha gettato--che privato fuor ne sia,
co se fa la malsana--che dai sani  separato.
Lo peccato s fa a l'alma--la ferita cus forte,
che li tolle Dio e i santi--e gli angeli con lor sorte;
de la chiesa  sbandita--e serrate i son le porte
e gli beni i son estorte--che nulla parte i sia dato.
Questa morte naturale--d la sua percussione
che la carne s sia data--a li vermi en comestione;
e li vermi congregati--d'esto corpo fon stacione;
non  fra lor questione--che 'l corpo non sia devorato.
Lo peccato s fa a l'alma--la terribel sua usanza;
ch  data a le demonia--che stia en lor congreganza;
non la posson consumare,--fongli mala vicinanza;
dangli pene en abondanza--che convene al loro stato.
L'ultima che fa la morte--che d 'l corpo a sepultura;
n palazo i d n corte,--ma  messo en estrettura;
la lungheza e la lateza--molto glie se d a mesura;
scarsamente la statura--so la terra  tumulato.
Lo peccato mena l'alma--al sepolcro de lo 'nferno;
e loco s  tumulata--che non esce en sempiterno;
frate, lassa lo peccato--che te ce mena traenno;
poi ch'i scritto nel quaderno,--averai cotal pagato.
L'anema ch' viziosa--a lo 'nferno  simigliata.
la superbia sede en trono--pegio  ch'endemoniata.
Socce tenebre d'envidia,--ad onne ben post'ha ensidia;
de ben non ci arman vestigia,--s la mente ha ottenebrata.
cce acceso fuoco d'ira--che a mal far la voglia tira;
volgese d'entorna e gira--mordendo co arabbiata.
L'accidia una freddura--ce reca senza mesura
posta en estrema paura--con la mente alienata.
L'avarizia pensosa--cce verme che non posa;
tutta la mente s'ha rosa--en tante cose l'ha occupata!
e gi non pensa la rascione--de lo scotto a la levata.
La lussuria fetente,--ensolfato foco ardente,
trista lassa quella mente--che tal gente ci ha 'lbergata.
enferno era l'anema heri,--en paradiso oggi  tornata.
fatto s n'ha paradiso--de la mente viziata.
Hacce enfusa umilitate,--morta ci ha superbietate
che la mente en tempestate--tenea sempre enruinata.
L'odio s n'ha fugato--e lo cor ha 'namorato;
nel prossimo l'ha trasformato--en caritate abracciata.
L'ira n'ha cacciata fore--e mansueto ha fatto el core,
refrenato omne furore--che me tenea ensaniata.
E l'accida c' morta--e iustizia c' resorta;
dirizat'ha l'alma storta--en omne cosa ordenata.
L'avarizia n' deietta--e pietate ce se assetta;
larga fa la benedetta--la sua gran lemosinata.
Enfrenata c' la gola,--temperanza ce tien scola;
la necessitate sola--quella s gli  ministrata.
La lussuria fetente-- cacciata da la mente;
castetate sta presente--che la corte ha relustrata.
O cor, non essere engrato--tanto ben che Dio t'ha dato!
vive sempre ennamorato--con la vita angelicata.
La superbia de l'altura--ha fatte tante figliole;
tutto 'l mondo se ne dole--de lo mal che n' scontrato.
La superbia appetisce--omne cosa aver soietta;
soprapar non vol niuno--e glie qual non gli deletta;
glie menor mette a la stretta,--ch non i p far tanto onore
quanto gli apetisce el core--del volere sciordenato.
Aguardando a soi maiure,--una invidia c' nata;
non la puote gettar fuore,--teme d'esser conculcata;
l'odio s l'ha 'mpreinata,--ensidie va preparando
per farglie cader en bando,--ch del lor sia menovato.
Per poter segnoregiare--s fa giure ne la terra,
e le parte ce fa fare--donde nasce molta guerra;
lo suo cor molto s'aferra--quel che pensa non p avere,
l'ira s lo fa ensanire--como cane arabbiato.
Puoi che l'ira  su montata--e nel cor ha signora,
crudeltate  aparechiata--de star en sua compagnia;
de far grande occidera--non li par sufficienza
tant' la malavoglienza--che nel cor ha semenato.
Puoi che l'ira non p fare--tutto quanto el suo volere,
una accidia n' nata,--entra 'l core a possedere;
omne ben li fa spiacere,--posta  'n'estremo temore,
le merolle i secca en core--del tristor c'ha albergato.
L'accidia molto pensosa--va pensando omne viagio;
se l'aver ce fosse en alto,--empierase el tuo coragio;
l'avarizia che al passagio--entra a posseder la corte,
destregnenza s fa forte--ad ogne uscio far serrato.
Ha sospetta la fameglia--che non i vada el suo furando;
moglie, figli, nuore e servi--tutti s va tribulando;
or vedessi mal optando--che fa tutta la famiglia!
ciascun morte gli asimiglia--d'esto demone encarnato.
Rape, fura, enganna e sforza;--non ce guarda mal parere
con guai l'omo ch' 'mponente--che gli aiace el suo podere;
ch gli menaccia de ferire--se 'l poder suo non li dona;
entorno non ci arman persona--che da lui non sia predato.
Or vedessi terre, vigne,--orta, selve per legnare!
auro, argento, gioie e gemme--ne li scrigni far serrare,
e molina a macenare,--bestie grosse e menute,
case far fare enfenute--per servar suo guadagnato.
El biado serva en anno en anno,--ch'aspetta la carista;
poi che guasto el se manduca,--en casa mette dolenta;
or vedessi blasfema--che la sua fameglia face!
Esbandita n' la pace--de tutto el suo comitato.
Se la sua fameglia  grasa,--glie gran despiacemento;
el pane e 'l vin che va en casa--mette en suo reputamento;
or vedessi iniuramento:--O fameglia sprecatrice!
da Dio s la maledice--ch'el ben suo s'on manecato.
O avaro, fatt'hai enferno--mentre la tua vita dura;
e de l'altro pres'hai l'arra;--aspetta la pagatura!
o superbia de l'altura,--vedi ove sei redutta!
l'onoranza tua destrutta,--da ogne gente se' avilato.
lo superbo, envidioso--ed iroso accidiate,
l'avarizia toccate,--due ne regnan ne la carne
che tutto sto mondo spanne:--gola e lussuriato.
L'avarizia ha adunato--e la gola el se devura;
en taverne fa mercato:--per un bicchiere una voltura;
or vedessi sprecatura--che se fa de la guadagna!
la lussuria l'acompagna--che sia vaccio consumato.
Tutta spreca una contrata--per aver una polzella;
or vedete sta brigata--a que  dutta sta novella!
anema mia tapinella,--gurdate da tal ostiere!
lo cielo te fon perdere--e lo 'nferno ha' redetato.
--O corpo enfracedato,--io so l'anima dolente;
livate amantenente--ch sei meco dannato.
L'agnolo sta a trombare--voce de gran paura;
opo n' appresentare--senza nulla demora,
stavimi a predicare--che non avesse paura,
male te credette alora--quando feci el peccato.
--Or se' tu l'alma mia--cortese e conoscente!
puoi che t'andasti via,--retornai a niente;
famme tal compagnia--che io non sia dolente,
veggio terribel gente--con volto esvaliato.
--Queste son le demonia--con chi t' opo abitare;
non t' opo far istoria;--que te opor portare
non me trovo en memoria--de poterlo narrare;
se ententa fosse el mare---non ne sira pontato.
--Non ce posso venire,--ch so en tanta afrantura
che sto su nel morire,--sento la morte dura;
s facisti al partire:--rompesti omne iuntura,
recata hai tal fortura--che ogne osso m'ha spezato.
--Como da tene a mene--fo apicciato amore,
semo reiunti in pene--con eterno sciamore;
l'ossa contra le vene,--nervi contra iunture;
sciordenati onne umure--de lo primero stato.
non sapper lo conveno--de mei enfermetate;
tutte enseme iongono--e smmese adirate;
sento tal tempestate--che non vorra esser nato.
--Livate, maledetto,--ch non poi pi morare;
ne la fronte n' scritto--tutto el nostro peccare;
quel che nascusi a letto--volevamo operare
oporasse mostrare--vegente onne omo nato.
--Chi  questo gran sire--rege de grande altura?
sotterra vorra gire--tal me mette paura;
ove porra fugire--da la sua faccia dura?
terra, fa copretura!--ch'io nol veggia adirato.
--Questo s  Ies Cristo,--lo figliolo di Dio;
vedenno el volto tristo,--spiacegli el fatto mio;
potemmo fare acquisto--d'aver lo regno sio;
malvagio corpo e rio,--or que avem guadagnato!
--Que fai, anema predata?--Faccio mal ch so dannata.
Agio mal ch infinito--omne ben s m' fugito;
lo ciel s m'ha sbandito--e lo 'nferno m'ha 'lbergata.
--Dime desperazione--de la mia condizione
pensando la perfezione--de la vita tua ch' stata.
--Io fui donna religiosa,--settant'anni fui renchiosa;
iurai a Cristo esser sposa--or so al diavolo maritata.
--Qual  stata la cagione--de la tua dannazione,
ch speravan le persone--che fosse canonizata?
--Non vedeano el magagnato--che nel core era occultato;
ad om mai non guardai,--ch non fosse poi tentata.
Non parlai pi de trent'agne--como fon le mie compagne;
penetenze fece magne,--pi che non ne fui notata.
cinquant'anni entier compiude--degiunar non fui alentata.
cerchi e veste desperate--cinquant'anni cruciata.
Sostenetti povertate,--freddi, caldi e nuditade;
non avi l'umilitate,--per da Dio fui reprovata.
Non avi devozione--n mentale orazione;
tutta la mia entenzione--fo ad essere lodata.
Quando uda chiamar la santa,--lo mio cor superbia enalta;
or so menata a la malta--con la gente desperata.
S'io vergogna avesse avuta,--non sira cus peruta,
la vergogna avera apruta--la mia mente magagnata.
Forse me sira corressa,--che non sera a questa opressa;
l'onoranza me tenne essa--ch'io non fosse medecata.
Oim, onor, co mal te vide--ca 'l tuo gioco me occide;
begl me costa el tuo ride,--de tal prezo m'hai pagata!
Se vedessi mia figura--moreri' de la paura;
non porra la tua natura--sostener la mia sguardata.
L'anema ch' viziosa--orribil  sopr'onne cosa;
tal d puza estermenosa--en omne canto  macellata.
O penar, non sai finire--n a fin giamai venire;
s perseveri tuo ferire--como fosse comenzata.
Non fatiga el feredore,--el ferito non ne more,
or te pensa el bello amore--che sta en questa vicinata.
La pena  consumativa,--l'alma morta sempr' viva
e la pena non deriva--de star sempre en me adizata.
--Penso ch'io sir dannato,--nullo bene agio operato
e molto male acumulato--en la mia vita passata.
--Frate, non te desperare;--paradiso poi lucrare
se te guarde dal furare--l'onor suo che t'ha vetata.
Teme, serve e non falsare--e combatte en adurare
si e' 'n bon perseverare,--proverai l'umiliata.
 Le tre stanzie sequente erano in alcuni libri inanti le tre
ultime:
O lamento mio lamento,--o lamento con tormento,
o lamento co m'hai tento,--de tal machia m'hai sozata!
O corrotto mio corrotto,--o corrotto pien de lotto,
o corrotto o' m'hai adotto,--che sia nel foco soterrata?
tolta m'hai dal cor la pace--e con Dio scandalizata.
Frate Ranaldo, dove se' andato?--de quolibet s hai disputato?
Or lo me di', frate Ranaldo,--ch del tuo scotto non so saldo;
se i en gloria o en caldo--non lo m'ha Dio revelato.
Honne bona conscienza--che 'l morir te fo en pazienza;
confessasti tua fallenza--absoluto dal prelato.
Or ecco i la questione:--se avesti contrizione,
quella ch' vera onzione--che destegne lo peccato.
Or sei ionto a la scola--ove la verit sola
iudica omne parola--e demostra omne pensato.
Or sei ionto a Collestatte--do' se mostra li toi fatte;
le carte son fore tratte--del mal e ben c'hai oprato.
n per corso n per risme--che lo vero non sia apalato.
ora i ionto a quelle prese--che stai en terra attumulato.
Aggio paura che l'onore--non te tragesse de core
a tenerte lo menore--fratecello desprezato.
se non pagasti ben la colta--che 'l Signor t'ha comandato.
Omo, tu se' engannato,--ch questo mondo t'ha cecato.
e col vestimento adorno--e con essere laudato.
Li deletti c'hai avuti,--mo que n'hai? sonsene giuti;
en vanet s t'hai perduti--e fatto ci hai molto peccato.
Ed unqua non vol pentire--finch vieni a lo morire;
da che sai non puoi guarire,--dice pro 'l prete sia mandato.
Lo prete dice:--Figlio mio,--como sta lo fatto tio?--
e tu dice:--Sere, ch'io--so de mal molto gravato.--
S t'affligon li figlioli--ch gli lassi po' te soli;
pi de lor che de te doli,--ch 'l fatto lor lassi embrigato.
Quel dolor t'afflige tanto,--quando i figli piangon en alto,
che 'l fatto tuo lassi da canto--de render el mal aquistato.
Poi che veni a lo morire,--li parenti fon venire;
non ti lassan ben uscire,--fuor de casa t'on gettato.
Fin a santo von gridanno--e dicendo:--Or ecco danno!--
Torna a casa, briga entanno--che 'l manecar sia 'parechiato.
Poi che s'onno satollati,--del tuo fatto s'on scordati;
dei denar c'hai guadagnati--non hai teco alcun portato.
O tapino, a cui aduni?--ad arriccar li toi garzuni?
da ch'i morto, i gran boccuni--se fon del tuo guadagnato.
--Figli, nepoti e frati,--rendete el maltolletto
lo quale io ve lassai.
ancor non me dest per l'alma un ferlino--de tanta moneta quant'io
--Se 'l te promettemmo or non te 'l sapevi?--ben eri sagio che tu
se tu nel tuo fatto non provedevi,--attndeti a noi che 'l farimo
--Io vi lassai el molto valore;--pochi presenti da voi ebbe
quando ce penso ho gran descionore,--ch m'ho abandonato quel che
--Se tu n'amasti, devevi vedere--a quegno porto devive venire;
--Io ve lassai le botte col vino,--lassavi li panni de lana e de
posto m'avete nel canto mancino--de tanta guadagna quant'io
--Io amesurai a sostenere--la terra la vigna per far lo podere;
or non potete niente volere--darme una fetta de quel ch'aquistai.
--Se tu fuste crudo ad esser tenace,--de darte chevelle a noi non
stanne securo e fanne carace!--de le tue pene non ne curam mai.
--Io v'alevai con molto sudore--e poi me dicete tal descionore!
O me lasso, dolente--ca lo tempo passato
male l'ho usato--en ver' lo Creatore.
Tutto lo mio delettare,--da poi che m'allevai,
fo del mondo amare;--de l'altro non pensai;
or me conven lassare--quel che pi delettai
ed aver pena assai--e tormento e dolore.
Lo mangiare e lo bere-- stato el mio deletto,
e posare e gaudere--e dormire a lo letto;
non credeva potere--aver nullo defetto;
or so morto e decepto,--ch'agio offeso al Signore.
Quand'altri gi' al predecare--o a udir messa ad santo,
ed io me ga a satollare--e non guardava quanto;
poi me rendea a cantare;--or me retorna en pianto;
quello fo lo mal canto--per me en tutto peggiore.
Quando alcun mio parente--o amico deritto
me reprendea niente--o de fatto o de ditto,
respondeali mantenente,--tanto era maleditto:
--Morto en terra te mitto--se ne fai pi sentore.--
Quando en assembiamento--bella donna veda,
faceagli sguardamento--e cenni per mastra;
se non gli era en talento,--vantando me ne ga;
da me non remana--che non avesse descionore.
Per la mala ricchezza--ch'a sto mondo agio avuta,
so visso en tanta alteza,--l'alma n'agio perduta;
la mala soperchianza,--com' da me partuta,
siramme meretuta--de foco e d'encendore.
La vita non me basta--a farne penetenza,
ch la morte m'adasta--a darne la sentenza;
se tu, Vergene casta,--non acatte indulgenza,
l'anema en perdenza--gir senza tenore.
Regina encoronata,--mamma del dolce figlio,
tu se' nostra advocata;--veramente assimiglio
per le nostre peccata--che non giamo en esiglio;
manda lo tuo consiglio,--donna de gran valore.
--O Cristo pietoso,--perdona el mio peccato,
ch'a quella son menato--che non posso pi mucciare.
Gi non posso pi mucciare--ch la morte m'ha 'battuto;
tolto m'ha el solazzare--desto mondo ove son suto;
non ho potuto altro fare,--son denante a te venuto;
lme oporto el tuo aiuto--ch 'l Nemico volme accusare.
--Non  tempo aver pietanza--po' la morte del peccato;
fatta te fo recordanza--che tu fusse confessato;
non voleste aver leanza--en quel che te fo comandato,
la iustizia ha 'l principato--che te vole esaminare.
Lo Nemico s ce vene--a questa entenzagione:
--O Signor, pregote bene--che m'entende a ragione;
che a questo omo s'avene--ch'io lo mene en pregione,
s'io provo la cagione--co el se de' condennare.--
El Signor che  statera--responde a questo ditto:
--La prova, se ella  vera,--entenderolla a distritto;
ch onne bono omo spera--ch'io sia verace e dritto;
se hai il suo fatto scritto--or ne di' ci che te pare.
--Signore, tu l'hai creato--come fo tuo piacemento;
de grazie l'hai ornato,--dsteli descernemento;
nulla cosa ha osservato--de lo tuo comandamento;
a cui fece el servemento--lo ne deve meritare.
al povero s daa--molto manca mesura;
ma ne la corte mea--li far tal pagatura,
ch'el non sent ancura--de que i far asagiare.
Quando altri li dica:--Pnsate del finire!--
e quel se ne rida,--che non credea morire;
cortese so a casa mia,--farollo ben servire;
poi ch'a mi volse venire,--non lo sappi arnunzare.
Se vedea assembiamento--de donne e de donzelli,
andava con stromento--con soi canti novelli;
facea acquistamento--per lui de tapinelli;
en mia corte ho fancelli--che gl'insegnaran cantare.
Se dico tutta storia,--mo  rencrescemento;
ch pur de vanagloria--sara grande strumento;
perch glie torne a memoria--fatto n'ho toccamento;
senza pagar argento--la carta ne fei trare.
Facciane testificanza--l'angelo so guardiano,
se ho detto in ci fallanza--verso quest'om mondano;
credome en sua leanza,--ch 'l mentir non gli  sano;
pregote, Dio sovrano,--che me degi ragion fare.--
L'angel viene encontenente--a fare testificanza:
--Sappi, Signor, veramente--ch'egli ha detto la certanza;
detto ha quasi niente--de la sua nequitanza;
tenuto m'ha en vilanza--mentre lo stei a guardare.
--Respondi, o malvagione--se hai nulla scusanza;
far ne voglio ragione--de que  fatta provanza;
non avesti cagione--de far tal soperchianza;
far ne voglio vegnanza,--nol pos pi comportare.
--De ci che m' provato--nulla scusanza n'agio,
pregote, Dio beato,--che m'aiuti al passagio;
che m'ha s empaurato--menacciato del viagio,
s  scuro suo visagio--che me fa angustiare.
--Longo tempo t'ho aspettato--che te dovessi pentire;
con ragion sei condannato--che te di da me partire;
del mio viso sei privato--che mai nol porrai vedere,
fate gli aversere venire--che 'l degian acompagnare.
--O Signor, co me departo--da la tua visione!
co so adunati ratto--che me menino in pregione!
poi che da te me parto,--damme la benedizione
famme consolazione--en questo mio trapassare!
--Ed io s te maledico,--d'ogne ben si' tu privato!
vanne, peccator inico,--che tanto m'hai desprezato!
se me fusse stato amico,--non sare cos menato;
a lo 'nferno se' dannato--eternalmente ad estare.--
El Nemico fa adunare--mille de soi con forconi,
e mille altri ne fa stare--che pagono co dragoni;
ciascun lo briga d'apicciare--e cantar le lor canzone;
dicon:--Questo en cor te poni,--ch' t'opo con noi morare.--
a lo 'nferno con gran pena--duramente l'on menato;
poi gridan quelli con l'oncina:--sciti fore,--al condennato.
Tutto el popol s' adunato--e nel foco el fon gettare.
Audite una entenzone--ch'era fra doi persone
vecchi e descaduti--ca, dopo eran perduti,
l'uno era censalito--l'altro era ben vestito.
Lo censalito piangea--d'uno figlio ch'avea
impio e crudele--pi amaro che fele:
--Vedi, o compar mio,--del mio figlio iudo!
vedi co m'ha dobato--de lo mio guadagnato!
la sua lengua tagliente--pi che spada pognente
tutto me fa tremare--quando 'l vegio arentrare;
non fina gir gridando--e de girme stravando:
--O vecchio desensato,--demonio encarnato,
non te poi mai morire--ch'io te possa carire.--
Aio una nuora santa--de paradiso pianta,
certo io sara morto--non fosse el suo conforto;
tutto me va lavando--e scegliendo e nettando;
s la benedica Dio--com'ell' reposo mio!
--Compar, co m'hai ferito--d'esto c'hai referito
d'esta tua santa nura!--ch n'aio una s dura!
se tu oderai contare--quel che me fa portare,
terraite ben contento--de lo tuo encrescemento.
Aio una nuora astuta--con la lengua forcuta,
con una voce enquina--che non ci arman vicina
che non oda 'l gridato--del suo morganato;
l'acqua, lo vento posa:--la lengua niquitosa
non pu mai posare--de starme a 'niuriare
con parole cocente--che me fendon la mente;
meglio sira la morte--che la pena s forte!
Agio un figlio ordenato--che Dio l'ha fabrecato;
con meco paziente,--la sua lengua  piacente;
a la moglie ha ferito--per quel che n'ha sentito;
ma nulla cosa giova--tanto  de dura prova.
--Compar, lo contamento--c'hai fatto en parlamento,
mitigame el dolore--ch'aio portato en core;
teneame lo pi afflitto--nel mondo derelitto,
e cento pi hai peio,--c'hai mal senza remeio,
ch passa onne malizia--ria femena en nequizia;
non t'encresca contare,--ch me puoi resanare,
le parole dogliose--pi che venenose
che questa tua nuora dice,--che Dio la maledice!
--Compar, puoi recordare,--s como a me pare,
donzello en bel servire--ed ornato cavaliere,
bello e costumato;--or so cus avilato
da una mercenaia--figlia de tavernaia;
con la lengua demostra--che m'ha vinto de giostra;
fatto ha cantuzio--de lo mio repuzio:
--O casa tribulata,--che Dio l'ha 'bandonata!
lo vecchio desensato--en te si  anidato;
strovele, obprobrioso,--brutto, puteglioso,
con gli occhi reguardosi,--rosci e caccolosi,
palpetra reversate,--paiono ensanguenate;
lo naso sempre cola--como acqua de mola;
como porci sannati--gli denti son scalzati;
con quelle rosce genge,--che paiono pur sangue,
chi rider lo vedesse--a pena che non moresse
con quello guardo orribile--e la faccia terribile;
ma pur lo gran fetore--che de la bocca esce fore,
la puza stermenata--la terra n' 'nfermata;
la sarocchiosa tossa,--chi lo vede contossa;
con lo sputo fetente--che conturba la gente;
rina secca serrata--che pare encotecata;
como lo can c'ha 'l raspo,--le man mena co naspo;
lo vecchio delombato--como arco piegato,--
e molte altre parole--che 'l mio cor dir non vole.
--Compar, molto mi doglio--pensando el tuo cordoglio;
como 'l poi soffrire--tanta vergogna udire?
maraviglia  che 'l core--non t' crepato fore.
--Compar, non te dolire--che  'l mal se de' punire;
commise lo peccato,--ben  ch'io sia pagato;
ch'abbi tanta allegreza--de la stolta belleza;
ma non  maraveglia--s'io turbo mia fameglia;
maraviglia m'ho fatto,--pensando d'esto tratto,
co cane scortecato--non me gett'al fossato
vedendome s orribele,--puzulente e spiacevele.
O gente che amate--en belleza delettate,
venite a contemplare,--ch ve porr giovare!
mirate en questo specchio--de me desfatto vechio;
fui s formoso e bello,--n citade n castello
chivel non ci armanea--ch'a me veder traea;
or so cos desfatto--en tutto scontrafatto,
onomo ha gran paura--vedendo mia figura;
vedete la belleza--che non ha stabeleza:
la mane el fior  nato,--la sera el vei seccato.
O mondo enmondo,--che d'ogne ben m'hai mondo;
o mondo fallace--ad om ch'en te ha pace;
o mondo barattiere,--b glie costa el taoliere;
lo tempo m'hai sotratto,--nullo servasti patto;
col tuo mostrar de riso--perdut'ho 'l paradiso.
Signor, misericordia!--fa' meco tua concordia!
famme la perdonanza--de mia grave offensanza!
rendome pentuto--ch non fui aveduto;
per lo mondo aversire,--lassai lo tuo servire;
or lo vorra fare,--non me posso aiutare;
Omo, mttete a pensare--onde te vien el gloriare.
Omo, pensa de que semo--e de que fommo ed a que gimo;
ed in que retornerimo--ora mettete a cuitare.
se ben te vedi nel diretto,--non hai donde t'esaltare.
en miseria conversato--ed en cenner di tornare.
menato en questo camino,--pianto fo el primo cantare.
Menato en questo paese--non recasti da far spese;
ma 'l Signor te fo cortese,--che il suo ben vlsete prestare.
Or te pensa el fatto tio:--se 'l Signor arvole el sio,
non t'armar altro che 'l rio,--non hai donde t'alegrare.
Gloria hai del vestimento--che t'aconce al tuo talento;
ed hai pieno el cor de vento--per meser farte chiamare.
Se la pieco arvol la lana--e lo fiore arvol la grana,
lo tuo pensier  cosa vana--onde superbia vi menare.
Aguarda a l'arbore, o omo,--quanto fa suave pomo
odorifero, e como-- saporoso nel gustare.
poco maturar la lasce,--nascene el vino per potare.
Omo, pensa que tu mene--pedochi assai con lendinine,
e le pulce son meschine--che non te lassan veniare.
Se hai gloria d'avere,--attende un poco e mo 'l pi scere
que ne pi d'esto podere--nella fin teco portare.
O vita penosa, continua battaglia,
con quanta travaglia--la vita  menata!
Mentre s stette en ventre a mia mate,
presi l'arrate--a deverme morire;
como ce stette en quelle contrate
chiuse, serrate,--nol so reverire;
venni a l'uscire--con molto dolore
e molto tristore--en mia comitata.
e quel fo el mantello--co venni adobato:
operto lo sacco, co stava chello
assai miserello--e tutto bruttato,
da me  comenzato--uno novo pianto;
esto 'l primo canto--en questa mia entrata.
che stava presente;--s me pigliro;
mia mate stava assai malamente
del parto del ventre--che fo molto amaro.
S me lavro--e dierme panceglie,
coprireme quigli--con nova fasciata.
Oim dolente, a que so venuto,
ch senza aiuto--non posso scampare!
A chi me serve s do el mal tributo,
com' convenuto--a tale operare;
sempre a bruttare--me e mie veste
e queste meneste--donai en alevata.
Se mamma arvenisse che racontasse
le pene che trasse--en mio nutrire!
la notte ha bisogno che si rizasse
e me lattasse--con frigo suffrire
staendo a servire;--ed io pur plangea;
anvito non avea--de mia lamentata.
Ella, pensando ch'io male avesse,
che non me moresse--tutta tremava;
era besogno che lume accendesse
e me scopresse,--e poi me mirava
e non trovava--nulla sembianza
de mia lamentanza--perch fosse stata.
O mamma mia, ecco le scorte
che en una notte--hai guadagnato!
portar nove mesi ventrata s forte
con molte bistorte--e gran dolorato,
parto penato--e pena en nutrire;
el meritire--male n'i pagata.
Poi venne el tempo mio pate  mosto,
a leger m'ha posto--ch'emprenda scrittura;
se non emprenda quel ch'era emposto,
davame 'l costo--de gran battetura;
con quanta paura--loco ce stetti,
siran longhi detti--a farne contata.
ed io lamentando--che non podea fare;
se non ga a la scola, game frustando
e svincigliando--con mio lamentare;
stava a pensare--mio pate moresse,
ch'io pi non staesse--a questa brigata.
Tante le meschie ch'io entanno facea,
ca pigliara--le molte entestate;
non ne ga a Lucca che cagno n'avea;
capigli daea--e tollea guanciate;
e spesse fiate--era strascinato
e calpistato--com'uva entinata.
Passato el tempo, empresi a giocare,
con gente usare--e far grande spese;
mio pate stava a dolorare
e non pagare--le mie male emprese;
le spese commesse--stregnme a furare,
lo biado sprecare--en mala menata.
Poi che fui preso a far cortesa,
la malsana--s non  pegiore;
l'auro e l'argento che  en Sura
non empiera--la briga d'onore:
moriva a dolore--che non potea fare;
el vergognare--non ga en fallata.
Non ce bastava niente el podere
a recoprire--le brighe presente;
asti e paraggi, calzare e vestire,
mangiare e bere--e star fra la gente;
render presente--parente ed amice
fuor tal radice--che l'arca on voitata.
Se era constretto a far vendecanza
per soperchianza--ch'avesse patuta,
pagar lo bando non era en usanza
e la briganza--non c'era partuta;
la mente smarruta--crepava a dolore,
che 'l descionore--non era vengnata.
Se l'avea fatta, gamene armato,
empaurato--del doppio aravere;
e stavamo en casa empregionato
e paventato--nel gire e venire;
chi el porra dire--quant' la pena
che l'odio mena--per ria comenzata!
e non fosse vana--per mio piacere;
con grande dota, gentile e piana,
de gente non strana--con lengua a garrire;
compto desire--non  sotto 'l cielo
e l'om como scelo--che qui l'ha cercata.
Se non avea figli, era dolente,
ch 'l mio a mia gente--volea lassare;
avendo figli, non gli ho s piacente
che la mia mente--ne sia en consolare;
or ecco lo stare--c'ha l'om en sto mondo,
d'omne ben mondo--per gente acecata.
Recolto el biado e vendegnato,
ar semenato--per tempo futuro;
mai non se compie questo mercato,
s continuato--conti en questo muro;
lo tempo a Dio furo--ed hogli sotratto
e rotto gli  'l patto--de sua comandata.
Battaglia continua del manecare,
pranzo, cenare--e mai non ha posa;
se non  aparechiato co a me pare,
scandalizare--s fa la sua osa;
o vita penosa--ove m'hai menato
cus tribulato--continua giornata!
Mai non se giogne la gola mia brutta;
sapor de condutta--s vol per usanza,
viva exquisita e nuove frutta,
e questa lutta--non ha mai finanza;
o tribulanza,--ov' 'l tuo finare,
la ponga voitare--e l'anema en pecata!
La pena grande che  de le freve,
che non vengon leve,--ma molto penose,
e non se parton per leger de breve;
li medici greve--pagarse de cose,
siroppi de rose--ed altri vaseglie;
denar pi che griglie--ce vono a la fiata.
A quanti mali  l'om sottoposto,
non porra om tosto--per risme contare;
glie medici el sanno, che contano el costo,
che scrivon lo 'ncostro--e fonse pagare;
abreviare--s n'opo esto fatto
che compiam ratto--la nostra dittata.
Ecco lo verno che viene piovuso,
diventa lotuso--e rio gir d'entorno;
venti, freddura e neve per uso
a l'omo  noioso--per far suo sogiorno;
non  nel monno--tempo che piaccia
e questa traccia--non  mai finita.
Ecco la state che vien con gran calde,
angustie grande--con vita penosa:
de giorno le mosche d'entorno spavalde,
mordendone valde,--che non ne don posa;
passa sta cosa--ed entra la notte:
le pulce son scorte--a dar lor beccata.
Stanco lo giorno game a letto,
pensava l'affetto--nel letto posare;
ecco i pensieri, l ov'era retto,
aveanme constretto--a non dormentare;
or al pensare,--volvendome entorno,
tollendome el sonno,--per molte fiata.
Fatto lo giorno, ed io arcomenzava;
qual pi m'encalzava,--quella prendea;
non vena fatta como pensava,
adolorava--che nolla compa;
el d se ne ga--ed ecco la notte
a darme le scorte--com'el'era usata.
e questa falta--non pote fugire;
molte embrigate enseme m'ensalta,
pegio che malta-- 'l mio sufferire;
o falso desire, ed o' m'hai menato,
ch s tribulato--passo mia stata?
perdo belleza--ed omne potere;
devento brutto, perdendo netteza,
grande splaceza--d el mio vedere,
ed opo m' gire--per forza a la morte
a prender le scorte--che d en sua pagata.
O vita fallace do' m'hai menato
e co m'hai pagato--che t'aio servito?
Haime condutto ch'io sia sotterrato
e manecato--dai vermi a menuto;
or ecco el tributo--che di en tuo servire
e non p fallire--a gente ch' nata.
O omo, or te pensa che  altra vita,
la qual  enfinita--do' n'opo andare;
e socce doi lochi l 'v' nostra gita:
l'una compta--de pien delettare,
l'altra en penare--piena de dolore,
o' so gli peccatore--con l'anema dannata.
Se qui non lasse l'amor del peccato,
serai sotterrato--en quel foco ardente;
se qui tu lassi e senne mendato,
serai translato--con la santa gente;
ergo presente--facciam correttura,
ch en affrantura--non sia nostra andata.
Quando t'alegri, omo de altura,
va', pone mente a la sepultura.
E loco poni lo tuo contemplare,
e pensa bene che tu de' tornare
en quella forma, che tu vedi stare
l'omo che iace ne la fossa scura.
--Or me responde tu, omo sepelito,
che cus ratto de sto mondo e' scito!
o' so i bei panni de que eri vestito,
ch'ornato te veggio de molta bruttura?
--O frate mio, non me rampognare,
ch lo fatto mio a te pu iovare;
poi che i parente me fiero spogliare,
de vil cilicio me dier copretura.
--Or ov' 'l capo cus pettenato?
con cui t'aragnasti che 'l t'ha s pelato?
fo acqua bullita che t'ha s calvato?
non te c' oporto pi spicciatura.
--Questo mio capo ch'avi s biondo,
cadut' la carne e la danza d'entorno;
nol me pensava quand'era nel monno
ca entanno a rota facea portatura.
--Or ove son gli occhi cus depurati?
fuor del lor loco sono gettati;
credo che i vermi glie son manecati;
del tuo regoglio non ver paura.
--Perduto m'ho gli occhi con que ga peccanno,
guardando a la gente, con essi accennanno;
oim dolente, or so nel malanno,
ch 'l corpo  vorato e l'alma en ardura.
--Or ov' 'l naso ch'avevi per odorare?
quegna enfermetate el n'ha fatto cascare?
non t'i potuto dai vermi aiutare,
molto  abassata sta tua grossura.
--Questo mio naso, ch'avea per odore,
caduto se n' con molto fetore;
nol me pensava quand'era en amore
del mondo falso pieno de vanura.
--Or ov' la lengua tanto tagliente?
apre la bocca: non hai niente;
fone troncata o forsa fo el dente
che te n'ha fatta cotal rodetura?
--Perdut'ho la lengua con la qual parlava,
e molta discordia con essa ordenava;
nol me pensava quand'io mangiava
lo cibo e lo poto ultra misura.
--Or chiude le labra per li denti coprire;
par, chi te vede, che 'l vogli schirnire;
paura me mette pur del vedire,
caggionte i denti senza trattura.
--Co chiudo le labra ch unqua non l'agio?
poco pensava de questo passagio;
oim dolente, e come faragio
quand'io e l'alma starimo en ardura?
--Or o' son glie braccia con tanta forteza
menacciando la gente, mostrando prodeza?
rspate 'l capo, se t' ageveleza!
scrulla la danza e fa portadura!
--La mia portadura giace ne sta fossa;
cadut' la carne, remaste so gli ossa;
ed omne gloria da me s' remossa
e d'omne miseria en me  empietura.
--Or lvate en piedi, ch molto i iaciuto;
acnciate l'arme e tolli lo scuto;
en tanta viltate me par ch'i venuto,
non comportar pi questa afrantura.
--Or co so adagiato de levarme em piede?
forsa chi 'l t'ode dir, mo lo se crede;
molto  pazo chi non provede
en la sua vita la sua finitura.
--Or chiama li parenti che te venga aiutare
e guarden dai vermi che te sto a devorare;
ma fuor pi vivacce a venirte a spogliare,
partierse el poder e la sua mantatura.
--No i posso chiamare, ch so encamato;
ma flli venire a veder mio mercato!
che me veggia giacer colui ch' adagiato
a comparar terra e far gran chiusura.--
Or me contempla, o omo mondano,
mentre i nel mondo, non esser pur vano;
pnsate, folle, che a mano a mano
tu serai messo en grande strettura.
Omo, de te me lamento--che me vai pur fugendo
ed io te voglio salvare.
Omo, per te salvare--e per menarte a la via,
carne s volse pigliare--de la Vergene Maria;
ma non me ce val cortesia,--tant' la sconoscenza
che ver' de me vol mostrare.
Se io te fosse signore--crudele e molto villano,
avera tua scusa valore--che me fugisse de mano;
ma sempre vol esser ensano,--ch 'l ben che io t'ho fatto
non vole meditare.
Le creature ho create--che te degiano servire;
e como sono ordenate--elle fon loro devere;
haine recevuto el piacere,--e de me che l'ho create
non te voli recordare.
menacciagli e d consiglio--che da mal sia mendato,
de lo 'nferno t'ho menacciato,--e gloria t'ho empromessa
se a me te voi tornare.
Figlio, non gir pur fugenno!--tanto t'ho gito encalzanno,
che darte voglio el mio renno--e trarte fuor d'onne danno,
e vogliote remetter el banno--nel quale sei caduto,
ch non hai donde el pagare.
Non gire pi fugendo,--o dulcissimo frate!
ch tanto t'ho gito cheendo--che me ce manda el mio pate;
retorna en caritate,--ch tutta la corte t'aspetta
che con noi te degi alegrare.
El mio pate s m'ha mandato--ch'io a la sua corte t'armine;
e co stai s endurato--ch'a tanto amor non t'encline?
frate, or pone omai fine--a questa tua sconoscenza,
ch tanto m'hai fatto penare!
Fatt'ho per te el pelegrinagio--molto crudele ed amaro;
e vei le man quegne l'agio,--como te comparai caro!
frate, non m'esser s avaro,--ca molto caro me costi
per volerte ariccare.
Aguarda a lo mio lato--co per te me fo afflitto!
de lancia me fo lanciato,--el ferro al cor me fo ritto;
en esso s t'agio scritto,--ch te ce scrisse l'amore,
che non me devesse scordare.
A la carne enganar te lasse--perch de me te degi partire,
per un piacer t'abasse,--non pensi a que di venire;
figlio, non pur fugire,--ch caderai en mala via,
se da me departi l'andare.
El mondo si mostra piacente--per darte a veder che sia bono;
ma non dice com' niente--e come te tolle gran dono;
vedendo ch'io te corono--e ponote en s grande stato,
se meco te voli acostare.
Le demonia te von pur guatanno--per farte cader en peccato;
del ciel te cacciro con gran danno--ed onte feruto e spogliato;
che non te possano sottrare.
Se tu signor trovassi--per te che fusse megliore,
scusa avere che mostrassi,--ed io non avera tal dolore;
ma lasse me per un traditore--lo qual te mena a lo 'nferno,
che te ce vol tormentare.
Fuggi da la man pietosa--e vai verso la man de vendetta;
molto ser dolorosa--quella sentenza stretta,
ch la daraio s dretta--de tutto el mal c'hai fatto,
e non la porrai revocare.
Mal volentier te condanno,--tant' l'amor ch'io te porto!
ma sempre vai pegioranno--e non me ce val conforto,
daragiote omai el botto--da ch'altro non me ce iova;
ca sempre me voi contrastare.
Amor diletto,--Cristo beato,
de me desolato--agge pietanza.
Agge piatanza--de me peccatore,
che so stato en errore--longo tempo passato;
a gran deritto--ne vo a l'ardore,
ca te, Signore,--s ho abandonato
per lo mondo tapino,--lo qual m' venino,
e dato m'ha en pino--de pena abundanza.
Abundame dentro--la grande pena,
la qual me mena--l'amor del peccato;
l'alma dolente--a peccar s'enchina;
dev'esser serina,--or ha 'l volto scurato;
perch a lei non luce--la chiara luce
la quale adduce--la tua diritanza.
Ma s'io me voglio--ad te dirizare
e non peccare,--credo per certo
che da te luce--verr speregiare
ch'allumenare--farr lo mio petto;
ma so acecato--en un fondo scurato
nel qual m'ha menato--la mia cattivanza.
La mia cattivanza--l'alma ha menata
l 'v' predata--da tre nemici;
e lo pi forte--la tene abracciata
ed encatenata--e mostranse amici;
dnno ferite--nascoste e coprite,
le qual voi vedite--che me metton en erranza.
ed eschirnita--ed espogliata;
la mia potenza--veggio perita
perch' 'nfragidita;--la piaga endurata
or briga tagliare--e poi medecare;
porraio sperare--che so en liberanza.
Ora m'aiuta--me liberare,
ch'io possa campare--dal falso Nemico;
fasse da lunga--a balestrare
ed assegnare--al cor ch' pudico;
la man che me fere--non posso vedere;
tal cose patere--me dnno gravanza.
Gravame forte--lo balestrire
lo qual vol ferire--a l'alma polita;
fatto ha balestro--del mondo aversire
lo qual en bellire--me mostra sua vita;
per gli occhi me mette--al core sagette,
l'orecchie so aperte,--me recan turbanza.
Turbame 'l naso--che vol odorato,
la bocca assagiato--per dar conforto;
e lo pegiore--che per me sia stato,
lo qual m'ha guidato--ad uno mal porto,
se be' gliei do mangiare,--me fa calciare,
de l'amesurare--s fa lamentanza.
Lamentase el tatto--e dice:--Eo so oso
d'aver reposo--en mio delettare;
or lo m'hai tolto,--sar rampognoso
e corroccioso--en mio vivitare;
s'allento lo frino--al corpo tapino,
so preso a l'oncino--de la tristanza.
Assai me sforzo a guadagnare--se 'l sapesse conservare.
Relioso s so stato,--longo tempo ho procacciato;
ed aiolo s conservato,--che nulla ne pos mostrare.
Stato so en lezione,--esforzato en orazione,
mal soffrir a la stagione--ed al pover satisfare.
Stato so en obedenza,--povertate e sofferenza;
castetate abbe en placenza--secondo 'l pover mio afare.
E molta fame sostena,--freddo e caldo soffera;
peregrino e longa via--assai m' paruto andare.
Assai me lievo a matutino--ad officio divino,
terza e nona e vespertino--po' compieta sto a veghiare.
E vil cosa me sia ditta,--al cor passa la saitta;
e la lengua mia sta ritta--ad voler fuoco gettare.
Or vedete el guadagnato,--co so ricco ed adagiato!
ch'un parlar m'ha s turbato--ch'a pena posso perdonare.
Molto me so delongato--de la via che i santi on calcato.
e mostro a la gente che sia--lo spirito illuminato.
ma quel che ci ha fede e speranza,--con lui me so delettato.
odendo 'l mio fatto blasmare,--da tal compagna so mucciato.
El mucciare aio fatto ad engegno,--perch altri me tenga de
ma molto m'apiccio e destregno--ch paia ch'el mondo ho lassato.
Lassato s l'ho nel vestire,--de pieco me voglio coprire;
ma dentro so, al mio parire,--lupo crudele ed affamato.
Affamato s so en mostra fare--perch altri me deia laudare;
odendo l'altrui fatto pregiare,--corrocciome se  com'io laudato.
Laudato l'altrui fatto, m'endegno,--e dal canto de for s
che me piaccia; ma poi docce un segno--che non  cus pulicato.
Pulicato me mostro a la gente,--per le case me metto pezente;
ma molto me parto dolente--se del suo guidardon non m' dato.
Guidardone adimando per Dio,--acconciando ce vo el ditto mio;
ma molto me par che sia rio--colui che me d comiato.
el corpo mostro afrigolito--perch del suo me sia dato.
A quello che covelle me dona,--mostroglie lieta persona;
ma molto m'agrondo se sona--la voce che sia allecerato.
Solo a Dio ne possa piacere,--non me ne curo
ci che l'umana natura ne vuol dire.
Se san Iovanni Baptista revenesse--a repigliar el torto,
ancora mo sira chi l'uccidesse;--ch 'l mondo  en tal porto,
ca li farisei son revenuti
ca pro vertute--Cristo fier morire.
Li farisei eran reliosi,--ch'erano en quel ore;
ne lo lor cor erano invidiosi,--pieni de rancore;
mostravase che non volea onore;
ma lo lor cor--era en quel desire.
O falso relioso, or me respundi--che 'l cor hai enfiato;
l'umile per superbia confundi--ed ha' 'l quasi affollato;
e crucifigi Dio ne l'alma sia,
con dicira--el fai quasi morire.
Lvite en alto e faime gran sermone--c'ho l'occhio turbato;
ch'ell' s aprita,--non se p coprire.
Poi ch'hai parata assai de la Scrittura,--s vol predicare;
mostreme che la mia vita  scura,--la tua non vol cercare;
e mostreme da fuor tutto 'l megliore;
non t' en amore--chi dentro vol sapere.
La relion te d una ensegna--co se fa al balo;
ma quel che dal suo officio s'enfegna,--la corte el voca rio;
ed una gran catena glie mette en canna
che onom banna--e vengal a vedere.
ma quanto da sua via so delongato,--al mondo s' scoprito;
colui che ne la neve fa sozura,
la sua fattura--se vorr bannire.
L'omo che  cieco dal peccato--ed ha gente a guidare,
spesse fiade la guida nel fossato--e falle tralipare;
e s'egli  omo che vol predecare,
lo suo parlar--emprima de' adempire
Lo falso Nemico s' engegnato--a toller povertate,
el suddito s lega col prelato--ne la sua volontate;
colui che t'ha tolta la povertate,
la castetate--te far perdire.
Li nostri guidator de la bataglia--s so en tradimento;
e li gonfalon de la sembiaglia--s so en cademento;
o sire Dio, aiuta la sconfitta;
la gente afflitta--ed o' porr fugire?
Erance forteze smesurate--poste en grand'altura;
ma l'acque del diluvio son passate--de sopra le lor mura;
ed ne tolto el vigor del notare:
lo santo orare--che ne potea guarire.
Tale qual , tal ;--non c' religione.
Mal vedemmo Parisci--c'hane destrutto Ascisi;
con la lor lettora--messo l' en mala via.
gli altri en refettorio--a le foglie coll'olio.
Esvoglier el lettore--servito emperatore;
enfermer el cocinere--e nol vorr om vedere.
Adunansi a capitoli--a far li molti articoli;
el primo dicitore-- 'l primo rompetore.
guardal co el muletto--per dargli el calcio en petto.
Se non gli di la voce,--porratte ne la croce;
porratte poi l'ensidie--che moia a Renderenie.
Totto 'l d sto a cianciare,--co le donne a beffare;
se 'l fratecel gli aguata,-- mandato a la malta.
Se  figlio de calzolaio--o de vile mercenaio,
mener tal grossore--co figlio d'emperadore.
--O anema fedele--che te voli salvare,
gurdate dagli lupi--che te von per morsecare.
O anema fedele--che vol salvazione,
gurdate dal lupo--che vien como ladrone;
mostrandotese amico,--s viene a tua magione,
facendo suo sermone,--ch te crede engannare.
--Lo Signor te lo merite--ch me di tal conseglio!
parme me die aiuto--de trarme de sto empiglio;
tanto m' assediata,--che m' messo en esiglio;
quando bene assimiglio,--non saccio ove campare.
--Lo Signor te n'amaestra--che tu degge cavere
dal lupo che da fuore--co pieco vol venre;
venendo a tua magione--non se lassa vedere;
poi briga de mordre--e la grege dissipare.
Se te volesse dire--quel ch'io agio sentito,
fara maravigliare--colui che non l'ha udito;
tal viene como medico--che sia bene assendito;
da poi ch' discoprito,--briga d'atossecare.
Non avere temenza--de dir tuo entendemento;
ch io s mo te dico--quel che nel cor sento;
poi che 'l lupo apicciase,--d mal mordemento;
poi che n'hai sentemento,--brgate de guardare.
--Co me posso guardare?--tanto m' assediata
quegli da cui degio--essere predicata,
mostrandomesi agnelli,--fin che m'on securata;
da lor so morsecata,--non so en cui me fidare.
--Se non te voi fidare--s fai gran sapienza;
ca cui la serpe morseca,--la lucerta ha 'n temenza;
le pieco aggi en dubito,--ch non hai conoscenza;
perch tua conscienza--non possa travagliare.
Amor contrafatto,--spogliato de vertute,
non pu fare le salute--l 'v' lo vero amare.
Amor si fa lascivo--senza la temperanza;
nave senza nuchiero--rompe en tempestanza;
cavallo senza freno--curre en precipitanza;
s fa la falsa amanza--senza vertute andare.
Amor che non  forte,--mortal ha enfermetate;
l'aversit l'uccide,--pegio en prosperitate,
l'ipocrite mostranze--che for, per le contrate,
mostravan santetate--de canti e de saltare.
Amor che non  iusto,--da Dio  reprovato;
parlando va d'amore--che sia de grande stato;
la lengua ha posta en cielo,--lo cor  aterrenato;
vilissimo mercato--porta chi vol mostrare.
Amor che non  saggio,--de prudenza vestito,
non p veder gli eccessi,--per ch' ensanito;
rompe legge e statuti--ed omne ordenato rito,
dice che  salito--a nulla legge servare.
O amor enfedele,--errato de la via,
non repute peccato--nulla cosa che sia;
va seminando errori--de pessima resa;
tal falsa compagnia--onom degia mucciare.
Amor senza speranza--non viene a veritate;
non p veder la luce--chi fugge claritate;
co p amar lo cielo--chi en terra ha sua amistate?
non dica libertate--om senza legge stare.
O caritate, vita,--ch'ogn'altro amor  morto;
non vai rompendo legge;--nante, l'observe tutto;
e l 've non  legge--a legge l'hai redutto;
non p gustar lo frutto--chi fugge el tuo guidare.
Omne atto si  liceto;--ma non ad onnechivigli;
al preite sacrificio,--a moglie e marito figli;
al potestate occidere,--al iudece consigli;
a li notari libigli,--a medici el curare.
Non  ad ogne om licito--d'uccidere ladrone;
la potest ha officio--dannarlo per ragione;
a l'occhio non  congruo--de far degestione,
n al naso parlagione--n a l'orecchie andare.
correndo va a lo 'nferno--chi tal via sequisce;
loco s s'accumula--omne cosa ch'encrisce;
chi ensemora fallisce,--ensemora ha penare.
O libert, subietta--ad omne creatura,
per demostrar l'altura--che regna en bonitate.
Non p aver libertate--omo ch' vizioso,
che ha perduto l'uso--de la sua gentileza;
lo vizio s lega--legame doloroso,
diventa fetidoso--e perde la forteza;
deforma la belleza--ch'era simile a Dio,
e fasse om s rio--che lo 'nferno ha redetate.
O amor carnale,--sentina puzolente,
solfato foco ardente,--rascion de om brutata;
che non ha altro Dio--se non d'empir lo ventre,
lussuria fetente,--malsana, reprovata;
o sommersa contrata,--Sodoma e Gomorra,
en tua schiera s corra--chi prende tua amistate.
O amor contrafatto--d'ipocreta natura,
pien de mala ventura--e nullo porti frutto;
lo ciel te perdi el mondo,--el corpo en afrantura,
sempre vive en paura,--peio se' vivo che morto;
o casa de corotto,--enferno comenzato,
nullo si trova stato--de tanta vilitate.
privato de rascione--dal Patre onnipotente;
regno celestiale,--la reale nazione
non si conf al paltone,--ch 'l suo uso  pezente;
o reprovata mente,--amar cosa creata,
ribalda paltonata,--piena de feditate.
O amor naturale,--nutrito en scienza,
simile en apparenza--a lo spirituale;
descernese a la prova,--ch vien men la potenza
patere omne encrescenza,--tranquillo en omne male;
non ha penne n ale--che voli en tanta altura;
remanse en afrantura--ne la sua enfermetate.
Amore spiritale,--poi ch' spirato en core,
'nestante spira amore--en alto trasformato;
amore trasformato-- de tanto valore,
che d s en possessore--a quello c'ha enamato;
se 'l trova desformato,--vencelo per vertute;
enclina sue valute--ad trattabilitate.
Se altura non abassa,--non pu participare
e s comunicare--a l'infimo gradone;
avaro entennemento--fa lo ben deguastare
e deturpa l'amare--e sconcia la magione;
veggiolo per ragione;--e Dio s 'l n'ha mostrato
quando s' umiliato--a prender umanetate.
non pu aver sua valenza--a fine solidato;
omo nuovo ne l'arte--a pratecar scienza,
grande  la differenza--fra 'l cuito e l'operato;
fo breve lo pensato--e longa operazione;
perseverazione--viene a la summitate.
Scienzia acquisita--assai pu contemplare;
non pu l'affetto trare--ad essere ordenato;
scienzia enfusa,--poi che n'hai a gustare,
tutto te fa enfiammare--ad essere enamorato;
con Dio te fa ordenato--el prossimo edificando
e te vilificando--ad tenerte en veritate.
Potere, senno e bontate--en uguale statera
de trenetate vera--porta figuramento;
potere senza senno--fa deguastar la schiera;
andar senza lumiera--va en precipitamento;
de un reo comenzamento--molto male ne sale,
e lo pentir non vale--poi che gl' mal son scontrati.
Quando la voglia passa--lo senno e lo potere,
parme un ensanire--ch' senza remeio;
sua trenetate guassa--che non  nel suo unire,
non gli pu ben sequire--secondo co io creio;
faticase el suo veio--ed entra en gran ruina,
ca li mal non se fina--come l'avea pensato.
Omo posto en altura--en fievele scalone,
se egli  en agone--parme gran folla;
rompendose la scala,--la terra  sua mascione;
fassene poi cancione--de la sua gran paza;
grande  la frenesia--non metterse a vedere
O anima mia--creata gentile,
non te far vile--enchinar tuo coragio,
ch'en gran baronagio-- posto el tuo stato.
Se om poveretto--gioietta te dona,
la mente sta prona--a darli el tuo core;
con gran diso--de lui se ragiona,
con vile zona--te lega d'amore;
el gran Signore--da te  pelegrino,
fatt'ha 'l camino--per te molto amaro;
o core avaro,--starai pi endurato?
Se re de Francia--avesse figliola
ed ella sola--en sua redetate,
gira adornata--de bianca stola,
sua fama vola--en omne contrate;
s'ella en viltate--entendesse, en malsano,
e dsseise en mano--a s possedere,
que porra om dire--de questo trattato?
Pi vile cosa-- quello c'hai fatto:
darte 'ntransatto--al mondo fallente:
lo corpo per servo--te fo dato atto,
ha' 'l fatto matto--per te dolente;
signor negligente--fa servo regnare
e s dominare--en rea signora;
hai presa via--ca questo c' entrato.
Lo tuo contato--en quinto  partito:
veder, gusto, udito,--odorato e tatto;
al corpo non basta--che 'l tuo vestito
lo mondo ha dimplito--tutto ad ha fatto;
ponam questo atto:--veder bella cosa;
l'udir non ha posa,--n l'occhio pasciuto
en quarto frauduto--qual vi te sia dato.
El mondo non basta--a l'occhio vedere,
che possa empire--la sua smesuranza;
se mille i ne mostri,--faralo enfamire,
tant' 'l sitire--de sua desianza;
lor delettanza--sottratta en tormento
reman lo talento--fraudato en tutto;
placer rieca lutto--al cor desensato.
Lo mondo non basta--a li toi vasalli;
parme che falli--de dargli el tuo core;
per satisfare--a li toi castalli,
mori en travalli--a gran dolore;
retorna al core--de que viverai:
tre regni c'hai,--per tuo defetto
moron negetto,--lor cibo occultato.
Tu se' creata--en s grande alteza,
en gran gentileza-- tua natura;
se vedi e pensi--la tua belleza,
starai en forteza--servandote pura;
ca creatura--nulla  creata
che sia adornata--d'aver lo tuo amore;
solo al Signore--s'aff el parentato.
Se a lo specchio--te voli vedere,
porrai sentire--la tua delicanza;
en te porti forma--de Dio gran Sire;
ben pi gaudire,--c'hai sua simiglianza;
o smesuranza--en breve redutta:
cielo terra tutta--veder en un vascello;
o vaso bello,--co mal se' trattato!
Tu non hai vita--en cose create,
en altre contrate--t' opo alitare;
salire a Dio--che  redetate,
che tua povertate--p satisfare;
se li di el tuo core,--datese en patto
se el suo entrasatto-- 'n tuo redetato.
O amor caro,--che tutto te di
ed omnia trai--en tuo possedere,
grande  l'onore--che a Dio fai
quando en lui stai--en tuo gentilire;
che porra om dire:--Dio n'empazao,
se comparao--cotal derata,
ch' s esmesurata--en suo dominato.
Anima che desideri--d'andare ad paradiso,
se tu non hai bel viso,--non ce porrai albergare.
Anima che desideri--de gire a la gran corte,
adrnate ed accnciate--che Dio t'apra le porte;
se tu non se' ornata,--non troverai le scorte,
e sacci: poi la morte--non te porrai acconciare.
Se vi volto bellissimo,--aggi fede formata;
la fede fa a l'anima--la faccia delicata,
la fede senza l'opera-- morta reputata;
fede viva, operata--aggi, se vli andare.
La statura formosa--faratte la speranza;
ella a Dio conducete--che 'l sa far per usanza;
en ella corte  cognita--per longa costumanza,
la sua vera certanza--non te porr fallare.
e do' ale compnete--per fare esta salita;
l'amor de Dio e 'l prossimo--che  vita compta,
non ne serai schernita--se vai con tale amare.
ch'ella ha magisterio--ad saperte endrudire
d'andar composta e savia,--co se di convenire
a sposa che di gire--en gran corte ad estare.
Se tu nuda gssece,--siri' morta e confusa;
la iustizia vstete--la sua veste gioiosa,
de margarite adrnate--che d'aconciare  osa;
rnate como sposa--che se va a maritare.
Anima, tu se' debile--per far s gran salita;
de fortetuden rmate--contra l'aversa ardita,
non te metta paura--questa vita finita,
ch ne guadagni vita--che non pu mai finare.
ella  magestra medeca--per sanar lo coragio;
en prosperitate umile,--che 'l sa far per usagio,
che facci esto passagio--co se convien de fare.
Alma, po' che se' ornata,--vestita de virtute,
sacci che da longa--le porte te so aprute
e molto grandi eserciti--scontra te so venute
e ricante salute--che te s'on da pigliare.
Poi che fedelitate--en te  resplendente,
gli patri santi envtanti--che si' de la lor gente:
--Ben venga nostra cognita,--amica e parente,
dgiate esser placente--con noi de demorare.--
Puoi che de speranza--tu hai s bello ornato,
gli profeti envtanti--che si' de loro stato:
--Vien' con noi, bellissima,--al nostro gloriato,
che  s smesurato--noi te porram contare.--
Puoi che de caritate--tu porti el vestimento,
gli apostoli t'envitano--che si' de lor convento:
--Vien' con noi, bellissima,--gusta 'l delettamento,
ca lo suo piacemento--non se pu 'maginare.--
Puoi che de prudenza--tu porti l'ornatura,
gli dottori t'envitano--che porti lor figura:
--Una avemo regola,--una  la pagatura,
la nostra envitatura--non se de' renunzare.--
Puoi che vai ornata,--anima, de forteza,
gli martiri t'envitano--a lor piacevoleza:
--Vien' con noi a vedere--la divina belleza
che te dar alegreza--qual non se pu stimare.--
Puoi che se' ornata,--alma, de temperanza,
gli confessori e vergene--te fon grande envitanza:
--Vien' con noi, bellissima,--ad nostra congreganza
e gusta l'abondanza--del nostro gaudiare.--
Puoi che de iustizia--porti gli suoi ornate,
gli prelati envtanti--a lor societate:
--Vien' con noi, bellissima,--a la gran dignitate,
veder la maiestate--che ne degn salvare.--
Alma, se tu pensi--nel gaudio beato,
non te serr graveza--guardarte da peccato;
osserverai la legge--che Dio t'ha comandato,
serai remunerato--con i santi a redetare.
Non t'encresca, anima,--a far qui penetenza
ch tutte le virtute--con lei on convenenza;
se tu qui non la fai,--oderai la sentenza,
anderai en perdenza--nel fuoco a tormentare.
O castitate, fiore--che te sostene amore.
O fior de castitate,--odorifero giglio,
con molta soavitate--sei de color vermiglio,
ed a la Trenetate--tu representi odore.
O specchio de belleza,--senza macchia reluce;
la mia lengua  mancheza--de parlarne con voce,
l'alma serve en netteza--senza carnal sozore.
O luce splendiante,--lucerna se' preclara,
da tutti si laudante--ed en pochi si cara;
li tuoi dolce sembiante--piacevel so al Signore.
O tesauro invento,--che non te pu stimare
n auro n argento,--non te posso aprezare;
qual omo de te sta lento,--s cade en gran fetore.
O rcca de forteza,--en la qual  gran tesoro,
de fore s pare aspreza--e dentro  ml savoro;
non se ce vol pigreza--a guardare a tutt'ore.
O manna savorita--che  la castitate;
l'alma conserva zita--con molta adornetate;
poi che del corpo  'scita--s trova el suo Fattore.
Alma, che vai a marito,--de castitate ornata,
lo tuo marito  zito--e tu te se' ben portata,
lo cielo te ser aprito--e fattote grande onore.
Alma, che stai 'narrata--de lo sposo diletto,
srvate ben lavata,--el tuo volto stia netto,
ch non si' renunzata,--e fattote descenore.
Alma, non t' bastanza--pur sola una gonella;
se non ci hai pi adornanza,--gi non ce parrai bella;
ne l'altre virtute avanza--che te dian bel colore.
Alma, lo tuo vestire--s sonno le virtute,
nulla ne puoi avere--che siano sceverute;
pur brigale d'envenire--con tutto el tuo valore.
Alma, per te vestire--Cristo ne fo spogliato,
per tuoi piaghe guarire--esso fo vulnerato,
lo cor se fe' aprire--per renderte vigore.
Alma, or te ben pensa--en que l'hai tu cagnato;
per vil piacer de offensa--tu l'hai abandonato,
el corpo s t' en placenza--e fatto l'hai tuo amadore.
Alma, lo corpo  quello--che t'ha giurata morte,
gurdate ben da ello,--ch ha losenghe molte
ed  malvascio e fello--ed tte traditore.
O megio virtuoso,--retenuta bataglia!
non  senza travaglia--per lo megio passare.
L'amor me costrenge--d'amare le cose amante,
ne l'amore  l'odio--de le cose blasmante,
amare ed odiare--en un coragio stante,
socce battaglie tante,--non le porra stimare.
L'amore quello che ama--desidera d'avere,
lo 'mpedimento nascece--e gli  gran dispiacere;
piacere e dispiacere--en un cor convenire
la lengua nol sa dire--quanta pena  portare.
La speranza enflammame--d'aver salvazione,
'nestante  desperanza--de mia condizione;
sperare e desperare,--star en una magione,
tanta contenzione--nolla porra narrare.
Giogneme una audacia--sprezar pena e morte,
'nestante lo temore--vede cadute forte,
securt e temore,--demorare en una corte,
tant' le capevolte,--chi le porra stimare?
So preso d'iracundia--contro lo mio defetto,
la pace mostra, ensegname--che so de mal enfetto,
pacifico ed iroso--contra lo mio respetto,
gran cosa  de star retto--a nulla parte piegare.
Lo delettar abracciame--gustando el desiato,
lo tristore abatteme,--sottratto m' 'l prestato,
tristare e delettare--nello suo comitato,
lo cor  passionato--en tal pugna abitare.
Se io mostro al prossimo--la mia condizione,
scandalizo e turbolo--de mala opinione;
s'io vo coperto, vendoglme--e turbo mia magione;
questa vessazione--non la posso mucciare.
e piaceme el suo essere--buono da Dio creato,
de stare en lui innoxio--grande  filosofato,
lo core  vulnerato--en passionato amare.
L'odio mio legame--a deverme punire,
discrezion contrastali--che non deggia perire;
de farme bene en odio--or chi l'od mai dire?
altro  lo patire--che l'udir parlare.
Lo degiunare piaceme--e far grande astinenza
per macerar mio asino--che non me dia encrescenza;
ed esser forte arpiaceme--a portar la gravenza
che d la penitenza--nello perseverare.
Lo desprezare piaceme--e de gir mal vestito;
la fama surge, enalzame--de vanit ferito;
da qual parte volvome,--parme d'esser intuto;
aiuta, Dio infinito!--e chi porr scampare?
Lo contemplare vetame--d'essere occupato,
lo tempo a non perderlo--famme enfacendato;
or vedete el prelio--ch'ha l'omo nel suo stato!
a chi non l'ha provato--non lo p imaginare.
Piaceme el silenzio,--bilo de la quiete;
lo bene de Dio arlegame--e tolleme _silete_;
demoro infra le prelia,--non ce saccio schirmete,
a non sentir ferete--alta cosa me pare.
La piet del prossimo--vuol cose a sovenire,
l'amor de povertate--gli  ordo ad udire,
l'estremitate veggiole--viziose a tenire,
per lo megio transire--non  don da giullare.
L'offesa de Dio legame--ad amar la vendetta,
la piet del prossimo--la perdonanza affetta,
demoro enfra le forfece,--ciascun coltel m'affetta;
abbrevio miei detta--en questo loco finare.
O vita de Ies Cristo,--specchio de veritate,
o mia deformitate--en quella luce vedere!
Pareame essere chevelle,--chevelle me tenea,
l'opinion ch'avea--faceame esser iocondo;
guardando en quello spechio,--la luce che n'usca
mostr la vita mia--che giacea nel profondo;
venneme pianto abondo,--vedendo smesuranza:
quant'era la distanza--fra l'essere e 'l vedere.
Guardando en quello spechio,--vidde la mia essenza:
era, senza fallenza,--piena de feditate;
viddece la mia fede:--era una diffidenza,
speranza, presumenza,--piena de vanitate;
vidde mia caritate,--amor contaminato;
poi ch'a lui me so specchiato,--tutto me fa stordire.
Guardando en quello spechio,--iustizia mia appare
che sia un deguastare--de virtute e de bontate;
l'onor de Dio furato,--lo innocente dannare,
lo malfattor salvare--e darglie libertate;
o falsa iniquitate,--amar me malfattore
e de sottrar l'amore--a quel ch'io deve amare.
Guardando en quello spechio,--vidde la mia prudenza:
era una insipienza--d'anemalio bruto,
la legge del Signore--non avi en reverenza,
puse la mia entendenza--al mondo c'ho veduto;
or, ad que so venuto,--omo razionale,
de farme bestiale--e peggio se pu dire!
Guardando en quello spechio,--vidde mia temperanza:
era una lascivanza--esfrenata senza frino;
gli moti de la mente--non ressi en moderanza,
lo cor prese baldanza--voler le cose em pino;
copersese un mantino,--falsa discrezione,
somerse la ragione--a chi fo data a servire.
Guardando en quello spechio,--vidde la mia forteza:
pareame una matteza--de volerne parlare,
ca non glie trovo nome--a quella debeleza;
quanta  la fieveleza--non so donde me fare;
retornome ad plorare--el mal non conosciuto,
virtute nel paruto--e vizia latere.
O false opinione,--como presumevate
l'opere magagnate--de venderle al Signore?
En quella luce divina--poner deformitate
sera grande iniquitate--degna de gran furore;
partanne da sto errore,--ch non glie piace el mio,
'nante li sconza el sio--quando 'l ce voglio unire.
lo regno glorioso,--ch ce sera splacente;
ergo chi non si sforza--ad esser virtuoso,
non ser gaudioso--con la superna gente;
e non varra niente--buon loco a lo 'nfernale,
ed al celestiale--luoco nogl pu nuocere.
Signore, haime mostrata--nella tua claritate
la mia nichilitate--ch' meno che niente;
da questo sguardo nasce--sforzata umilitate
legata de vilitate,--voglia non voglia sente;
l'umiliata mente--non  per vil vilare,
ma en virtuoso amare--vilar per nobilire.
Non posso esser renato--s'io en men non so morto,
anichilato en tutto,--el esser conservare
del nichil glorioso;--nul om ne gusta frutto
se Dio non fa 'l condutto,--ch om non ci ha que fare;
o glorioso stare:--en nihil quietato,
lo 'ntelletto posato,--e l'affetto dormire!
pensando de l'altura--del virtuoso stato;
nel pelago ch'io veggio--non ce so notatura,
far somergitura--de l'om ch' anegato;
sommece inarenato--'n'onor de smesuranza,
vinto da l'abundanza--del dolce mio Sire.
--O Cristo onnipotente,--dove se' enviato?
perch peligrinato--ve sete messo ad andare?
Molto me maraviglio--de questa vostra andata,
persona tanto altissima--metterse a desperata;
non ne se' stata usata--de volere penare.
--Lo divino consiglio--s ha deliberato
ch'io venga nel mondo--ad om ch' desformato,
e facciace parentato,--ch'io l'ho preso ad amare.
--Que oporto t'ha l'omo--per cui vai fatiganno?
ne da te fugito,--a te non torna danno;
di pagar gran banno,--non lo pu satisfare.
--Tutto lo debito c'hane--io s lo pagheraggio,
ed enfra Dio e l'uomo--pace s metteraggio,
e s la firmaraggio--che non se deggia guastare.
--Como porrai far pace--fra Dio e l'om mondano,
ch l'omo vol esser Dio--e Dio vol l'om sottano?
E questo  tal trano--che nul om p placare.
--S'io me faccio omo,--omo ha suo entendimento
ed, en quanto omo,--a Dio far suiacemento;
farocce giognemento--ciascun suo consolare.
--Ecco che vien nel mondo,--como vorrai venire?
buon  che l'om lo saccia;--facciatelo bannire,
ch se possa sentire--como lo vol sanare.
--Io l'ho fatto bannire--ch'ogn'om venga a la scola;
la divina scienzia--ensegnar aggio gran gola;
e questa  la cagion sola--che l'om voglio amaestrare.
--En prima de la scola,--se ve piace, dicete;
ove verr la gente--a l'albergo ch'avete:
bon  che glie narrete,--ch lo possa trovare.
--El nome del mio albergo--di' che  umilitate;
omo che vol venire,--trovame en veritate;
e le spese dicete--che tutte le voglio fare.
--Ancora me dicete--qual legerite arte;
manda per tutto 'l mondo--che se leggan tue carte;
vengan poi d'onne parte--a la scola a 'mparare.
--Io ensegno amare,--e questa  l'arte mia;
ed omo che la 'mprende,--con Dio fa compagna;
se nol perde a folla,--con lui sta a delettare.
--Ed omo che non ha libro--como porr emprendere?
Ancor non l'audii--ch'om lo trovasse a vendere;
rascion porramo ostendere--per nostra scusa mostrare.
--Io son libro de vita--segnato de sette signi;
poi ch'io siraggio aperto,--troverai cinque migni,
son de sangue vermigni--ove porran studiare.
--Forsa quella scrittura--ha s forte construtto,
che non la porra entendere--chi non fosse ben instrutto;
stara tutto derutto--a non potendo pro fare.
--'Nante  la scrittura--che omne studiante
s ce p ben legere--e proficere enante;
notace l'alifante--e l'aino ce p pedovare.
--O Cristo onnipotente,--ove sete enviato?
perch poveramente--gite pelegrinato?
--Una sposa pigliai--che dato gli ho 'l mio core;
de gioie l'adornai--per averne onore;
lassme a descionore,--famme gire penato.
mia forma l'assignai--a la mia simiglianza;
hame fatta fallanza,--famme gire penato.
de la celeste gloria--glie diei lo 'ntendemento,
e volunt en centro--nel core gli ho miniato.
Puoi glie donai la fede--ch'adempie entendanza,
a memoria diede--la verace speranza,
e caritate amanza--al voler ordenato.
A ci che l'esercizio--avesse compimento,
lo corpo per servizio--diglie per ornamento;
bello fo lo stromento,--se non l'avesse scordato.
Acci ch'ella avesse--en que esercitare,
tutte le creature--per lei volse creare;
donde me deve amare,--hame guerra menato.
A ci ch'ella sapesse--como s esercitare,
de le quattro virtute--s la volsi vestire;
per lo suo gran fallire--con tutte ha adulterato.
--Signor, se la trovamo--e vole retornare,
voli che li dicamo--che gli vol perdonare,
ch la possam retrare--del pessimo suo stato?
--Dicete a la mia sposa--che deggia revenire;
tal morte dolorosa--non me faccia patire;
per lei voglio morire,--s ne so enamorato.
rendogli l'ornamento,--donoglie mia amistanza;
de tutta sua fallanza--s me ser scordato.
--O alma peccatrice,--sposa del gran marito,
co iaci en esta fece--lo tuo volto polito?
co se' da lui fugito--tanto amor t'ha portato?
--Pensando nel suo amore--s so morta e confusa;
poseme en grande onore,--or en que so retrusa!
O morte dolorusa,--co m'hai circundato!
--O peccatrice engrata,--retorna al tuo Signore,
non esser desperata--ca per te muor d'amore;
pensa nel suo dolore--co l'hai d'amor piagato.
--Io aggio tanto offeso,--forsa non m'arvorra;
aggiol morto e conquiso;--trista la vita mia!
Non saccio ove me sia,--s m'ha d'amor legato.
--Non aver dubitanza--de la recezione;
non far pi demoranza,--non hai nulla cagione;
clame tua entenzione--con pianto amaricato.
--O Cristo pietoso,--ove te trovo, amore?
Non esser pi nascoso,--ch moio a gran dolore;
chi vide el mio Signore?--narrel chi l'ha trovato.
--O alma, noi el trovammo--su nella croce appiso;
morto lo ce lassamo--tutto battuto e alliso;
per te a morir s' miso,--caro t'ha comparato!
--Ed io comenzo el corrotto--d'un acuto dolore:
amore, e chi t'ha morto?--se' morto per mio amore;
o enebriato amore,--ov'hai Cristo empicato?
--Ensegnatime Ies Cristo,--ch lo voglio trovare;
ch'io l'aggio udito contare--ch'esso  de me 'namorato.
Prego che m'ensegnate--la mia 'namoranza,
faccio gran villana--de far pi demoranza;
fatta n'ha lamentanza--de tanto che m'ha 'spettato.
--Se Ies Cristo amoroso--tu volessi trovare,
per la val de vilanza--t' oporto d'entrare;
noi lo potem narrare,--ch molti el ci on albergato.
--Prego che consiglite--lo cor mio tanto afflitto,
e la via m'ensignite--ch'io possa tener lo dritto;
da poi ch'ad andar me mitto--ch'io non pos'esser errato.
--La via per entrar en vilanza-- molto stretta l'entrata;
ma poi che dentro serai,--lebbe t' poi la giornata;
serain'assa' consolata,--se c'entrera' en quello stato.
--Opriteme la porta,--ch'io vogli' entrar en viltate,
ch Ies Cristo amoroso--se trova en quelle contrate;
decetel ch'en veritate--molti el ci on albergato.
--Non te lassamo entrare;--iurato l'avem presente
che nullo ce pu transire--ch'aia veste splacente;
e tu hai veste fetente,--l'odor n'ha conturbato.
--Qual  'l vestir ch'i' aggio--el qual me fa putigliosa?
ch'io lo voglio gettare--per esser a Dio graziosa,
e como deventi formosa--lo cor n'ho 'nanemato.
--Ora te spoglia del mondo--e d'onne fatto mondano;
tu n'i molto encarcata,--el cor non porti sano;
par che l'aggi s vano--del mondo ove se' conversato.
--Del mondo ch'agio 'l vestire,--vegente voi, me ne spoglio,
e nul encarco mondano--portar meco pi voglio;
ed omne creato ne toglio--ch'io en core avesse albergato.
--Non ne pari spogliata--como si converra;
del mondo non se' desperata,--spene ci hai falsa e ria;
spgliate e gettala via,--ch 'l cor non sia reprovato.
--Ed io me voglio spogliare--d'omne speranza ch'avesse,
e vogliomene fugire--da om che me sovenesse;
megli'  se en fame moresse--che 'l mondo me tenga legato.
--Non ne pari spogliata--che glie ne sia 'n piacemento,
de spirital amistanza--grande n'hai vestimento;
usate ch getta gran vento--e molti s ci on tralipato.
--Molto m' duro esto verbo--lassar loro amistanza;
ma veggio che lor usamento--m'arieca alcuna onoranza;
per acquistar la vilanza--siragio da lor occultato.
--Non t' oporto fugire--lor usamento a stagione,
ma tte oporto fugire--de non oprir tua stacione;
per uscio entra latrone--e porta el tuo guadagnato.
--Opriteme la porta,--pregove en cortesia,
ch'io possa trovar Ies Cristo--en cui aggio la spene mia;
respondemi, amor, vita mia,--non m'eser ormai straniato.
--Alma, poi ch'i venuta--respondote volontire:
la croce  lo mio letto,--l 've te poi meco unire;
sacci si vogl salire--haverme po' albergato.
--Cristo amoroso, e io voglio--en croce nudo salire;
e voglioce abracciato--Signor, teco morire;
gaio seram'a patire,--morir teco abracciato.
L'omo fo creato virtuoso,
volsela sprezar per sua folla;
lo cademento fo pericoloso,
la luce fo tornata en tenebra;
lo resalire posto  fatigoso;
a chi nol vede parglie gran folla,
a chi lo passa pargli glorioso,
paradiso sente en questa via.
L'omo quando en prima s peccao,
deguastao l'ordene de l'amore;
ne l'amor proprio tanto s'abracciao,
che 'nantepuse s al Creatore;
la Iustizia tanto s'endegnao,
che lo spogliao de tutto suo onore;
omne virtute s l'abandonao,
al demone fo dato el possessore.
La Misericordia, vedente
che l'omo misero era s caduto,
de lo cademento era dolente,
ch con tutta sua gente era perduto;
gli suoi figliuoli aduna mantenente,
ed ha deliberato de l'aiuto;
mandagli messaggio de sua gente
ca l'omo misero sia subvenuto.
La Misericordia s ha mandata
de la sua gente fedel messagiera
che vada ad omo en quella contrada
che de lo desperare ferito era;
madonna Penetenza c' trovata,
de tutta la sua gente fatt'ha schiera;
e descurrendo porta l'ambasciata
che l'omo non perisca en tal mainera.
La Penetenza manda lo corrre
che l'albergo li deia apparecchiare;
la Contrizione  messagiere
e seco porta cose da spensare;
venendo a l'omo, miselse a vedere
e gi non c'era loco da posare;
tre suoi figliuoli s fece venre
e misegli ne l'omo al cor purgare.
En prima s ha messo lo Timore
che tutto 'l core s ha conturbato;
la falsa Securt reietta fore
che l'omo avea preso ed engannato;
poi mise Conoscenza de pudore
vedendose s sozo e deformato;
e nella fin glie die' gran Dolore
che Dio aveva offeso per peccato.
comenza malamente a suspirare;
la Compunzione gli fo a lato,
gli occhi gi non cessano de plorare;
la Penitenza col suo comitato
entra nel cuore ad abitare;
la Confessione s ha parlato,
ma en nulla guisa p Dio satisfare.
per s deveva far relevamento;
per nulla guisa non trovava el como,
venneglie de s diffidamento;
l'angel non tenea d'aiutar l'omo
e non potea con tutto el suo convento;
ma non era tenuto per stromento.
La Penetenza manda Orazione
che dica a corte quel che  scontrato,
com'ella sede en gran confusione,
ch del satisfar troppo  l'om privato:
--Misericordia peto e non Ragione
ed io la voglio lei per advocato;
de lacrime gli faccio offerzione
del cor contrito e molto amaricato.--
La Misericordia entra en corte
e la sua ragione s ha allegato:
--Mesere, io me lamento de mia sorte,
ch la Iustizia s me n'ha privato;
se l'om pecc e fece cose torte,
lo mio officio non c' adoperato;
me co l'omo ha ferito a morte
de tutto mio onor s m'ha spogliato.--
a la questione fa responsura:
--Mesere, a l'om fo posto la lege,
volsela sprezare per sua fallura;
la pena gli fo data e non se tege
secondo la offensanza la penura;
cerca lo iudicio e correge
se nulla cosa  fatta fuor mesura.
--Meser, non me lamento del iudicio
ch'ello non sia fatto con ragione;
lamentome ch'io non ci agio officio,
staragioce per zifra a la magione;
so demorata teco ab initio
giamai non sente confusione;
del mio dolor veder ne poi lo 'ndicio
quanto so amaricata ed ho cagione.--
Lo Patre onnipotente en caritate
lo suo voler s ha demostrato,
e lo tesauro de la largitate
a la Misericordia ha donato,
che ella possa far la pietate
a l'omo per cui  stata advocato,
e la Iustizia segga en veritate
con tutto lo suo officio ordenato.
Lo Patre onnipotente, en chi  'l potere,
al suo Figliolo fa dolce parlamento:
--O Figliol mio, sommo sapere,
en tene iace lo sutigliamento;
de raquistar l'omo  en piacere
a tutto quanto lo nostro convento;
tutta la corte farai resbaldire
se tu vorrai sonar quello stromento.
--O dolce Patre mio de reverenza,
ne lo tuo petto sempre so morato,
e la virtute de la ubidenza,
per mene si ser esercitato;
trvemese albergo d'avegnenza
l 've deggia essere albergato,
ed io faraggio questa convegnenza
de conservar ciascuna nel suo stato.--
un corpo d'una giovene avenante;
e poi che 'l corpo fo organizato,
creocci l'alma en uno icto stante;
ed enestante l'ha santificato
da quello original peccato ch'ante
per lo primo omo era seminato
en tutte le progenie sue afrante.
O terra senza tribulo n spina,
germinatrice de onne bon frutto;
de virtute e grazia sei pina,
poneste fine ne lo nostro lutto;
li qual per lo peccato eramo en pina
de Eva che mangi lo veto frutto;
restauro de la nostra ruina,
giva a l'omo primo per tentare,
e como scaltrito e vizioso
se fe' a la moglier per engannare,
cus lo Patre dolce pietoso
santo Gabriel volse mandare
a Vergene Maria che stava ascoso
per lo concepemento annunziare.
--Ave plena di grazia en virtute,
enfra le femene tu se' benedetta!--
Ella, pensando de queste salute,
de lo temore s fo conestretta.
--Non te temere, ca en te son compiute
omne profezia che de te  ditta;
conceperai e parerai l'aiute
de l'umana gente ch' sconfitta.
--Del modo te demando co serane
ch'io concepa essendo vergen pura.
--Lo Spirito santo sopra te verrane
e la virt de Dio far umbratura;
sempre vergene te conservarane
e vergen averai sua genitura;
ecco Elisabet concetto hane
essendo vechia e sterile natura.
Nulla cosa  impossibile a Dio,
ci che glie piace esso pote fare;
per consenti al consiglio sio,
e tu respondi e di' ci che te pare.
--Ecco l'ancilla de lo Signor mio;
ci che tu dici, en me deggia fare!--
Ed enestante Cristo concepo
vergene stando senza dubitare.
d'entatta terra, dice la Scrittura,
cus de vergen Cristo fosse nato
che per lui vena far la pagatura;
nove mesi ce stette albergato,
nacque de verno e nella gran freddura,
nascendo en terra de suo parentato
n casa li prestro n amantatura.
e la impietate e l'offensanza;
de cielo en terra per l'omo vena
a patir pena per l'altrui offensanza:
longo tempo gridammo el Messia
che riguarisse la nostra malanza,
ed ecco, nudo iace nella via
e nul  che de lui aggia pietanza!
Le Virtute ensieme congregate
a Dio s fanno grande lamentanza:
--Meser, vedete la viduitate
ch'avn patuta per altrui offensanza;
ad alcuno s ne desponsate
che deggia aver a noi pietanza,
che obprobrio ne tolla e vilitate
e rendane lo pregio e l'onoranza.
--Figliuole mie, andate al mio diletto
ch a llui vi voglio desponsare;
entro le soi mano s ve metto
che con lui deggiti reposare;
onore e pregio senza alcun defetto
da tutta gente farve mirare;
e voi el me renderite s perfetto
che sopra il ciel lo far esaltare.--
Li Doni, odendo lo maritamento,
curreno con grande vivaceza:
--Meser, noi que facemo a sto convento?
staremo sempre mai en vedoveza;
quigno parr de noi star en lamento
e tutta corte viver 'n alegreza?
se noi ce sonarim nostro stromento
tutta la corte terrimo en baldeza.
--O figlioli miei, sete adunati
per rendere a la mia corte onore;
or currete ensemora, abracciati
lo mio diletto figlio redentore,
e le Virtute s me esercitati
en tutto compimento de valore,
s che con loro beatificati
siate nella corte de l'Amore.--
Le Beatitudine, questo odenno,
con gran vivaceza vengon a corte:
--Meser, le pelegrine a te venenno,
albergane ch simo de tua sorte;
peregrinato avemo state e verno
con molti amari d e dure notte,
onom ne caccia e pargli far gran senno,
ch pi semo odiate che la morte.
--Non si trov nul omo ancora degno
d'albergare s nobile tesaro;
albergove con Cristo e dolve 'n pegno
e voi l'averiti molto caro;
li frutti ve daragio poi nel regno,
possederete tutto el mio vestaro,
demostrariti Cristo como segno:
ecco lo mastro del nostro reparo.--
Lo nostro dolcissimo Redentore
a la Iustizia per l'omo ha parlato:
--Que ademandi a l'om peccatore
che deggia fare per lo suo peccato?
recolta centro e suo pagatore
de tutto quello che t'era obligato;
aiutar lo voglio per amore
e de satisfare so apparecchiato.
--Mesere, se ve piace de pagare
lo debito che per l'omo  contratto,
voi lo podete, se ve piace, fare,
ch sete Dio ed omo per fatto;
comenzato avete a satisfare;
volentiere tieco faccio el patto,
ch tu solo s me puoi placare
e s con tieco faccio lo contratto.
--O Misericordia, que ademanni
per l'omo per cui e' stata avocata?
---Meser, che l'omo sia tratto de banni
che sbandito fo de sua contrata;
tribulata s so stata molt'anni;
da poi che cadde, non fui consolata;
tutta la corte si mo ci aremanni,
se consoli me en lui compassionata.
per nulla guisa se porra guarire;
se omne lor difetto non t'amanta,
de quil che fuoro e so e so a venire,
potere, senno e la voglia santa
de trasformare en omne suo devere,
consolarai poi me misera afranta
che tanto ho pianto con amar sospiri.
--Sotilmente hai ademandato,
ci che demandi io s voglio fare;
de l'amore s so enebriato,
che stolto me faragio reputare
a comparare s vile mercato,
e cos gran prezo volere dare,
che l'om conosca quanto l'aggio amato,
morir ne voglio per lo suo peccare.
--Mesere, ecco l'omo s sozato
e de s vilissima sozura,
s'egli en prima non fosse lavato,
non si porra soffrir la sua fetura;
se tu nol fai, non  chi n'aggia cura;
da tutta gente s  desperato
e semivivo sta en gran frantura.
--Uno bagno molto prezioso
aggio ordenato, al mio parire;
che non sia l'omo tanto salavoso
che pi che neve nol faccia parire:
lo battesmo santo glorioso,
che d'omne male fa l'omo guarire;
chi se ne lava, serane avetoso,
se non recade per lo suo fallire.--
--Mesere, io me voglio satisfare;
l'omo s far meco el contratto
che servo se deggia confessare;
pensosse esser Dio rompendo 'l patto,
voglio che se deggia umiliare;
che fede me prometta e sir atto
ad omnia ch'io voglio comandare.
--Respondi, omo, e di' ci che te pare,
se voli fare la promissione.
--Meser, ed io prometto de servare,
renunzo al demone ed a sua magione;
fede te prometto conservare
en omne gente ed en omne stagione;
credo per fede poterme salvare
e senza fede aver dannazione.
--Meser, ecco l'uomo baptizato.
glie oporto forza con mastra,
che contra lo Nemico sia armato
che possa stare en sua cavallara;
ch lo Nemico  tanto esercitato,
vencerallo per forza o per falsa;
se da te non fosse confirmato,
'nestante s piglira mala via.
--Mesere, quando l'om fece fallanza,
s me fero molto duramente;
stoltamente pose sua speranza
ch'io non fara vendetta, al suo parvente;
voglio che conosca la fallanza,
e giammai non gli esca de mente,
segno porti en fronte en remembranza
quanto 'l peccato s m' dispiacente.
--Meser, volontiere ne porto segno
ch'io so reformato a tua figura;
vedendome signato, lo Malegno
non ma' potra con sua fortura.
--Ed io nella tua fronte croce segno
de crismate salute a tua valura;
confrtate, combatte ch'io do regno
a quel ch'en mia schiera ben adura.--
La Misericordia  parlante:
--Meser, l'omo ha tanto degiunato,
che se de cibo non fusse sumante,
la debeleza l'ha gi consumato.
--Ed io li do lo mio corpo avenante,
el sangue ch' uscito del mio lato,
pane e vino en sacramento stante
che da lo preite sar consecrato.--
--'Nante che l'omo se deggia cibare,
de caritate me far le carte
ch'esso Dio sopr'omnia deggi amare,
el prossimo con Dio abbracciante
e sempre omne suo ben desiderare.
--Meser, ed io prometto de ci farte
ch'io ne so tenuto e deggiol fare.--
La Misericordia non fina
ademandare la necessitate:
--Meser, se l'omo cadesse en ruina,
como fara de quell'infermitate?
--Ordenata gli ho la medicina:
la Penetenza, ch' de tua amistate;
se mai lo repigliasse la malina,
recorra a lei: aver sanetate.--
--Meser, io deggio stare a questa cura;
l'omo me sosterr fin a la morte
a patir pena ed omne ria sciagura.
--Meser, ed io prometto de star forte
ad omne pena non sia tanto dura;
s'io obedisco, oprirai le porte
del ciel qual perdei per mia fallura.
--Meser, l'omo  vestito de cargne
e nella carne pate grand'arsura;
se la concupiscenzia lui affragne,
dglie remedio nella sua affrantura.
--Mogli' e marito, ensemora compagne,
usaranno enseme con paura
che lor concupiscenzia non cagne
lo entelletto de la mente pura.
--Meser, se 'l matrimonio se usa
con la temperanza che  virtute,
la sua alma non sir confusa,
e camper de molte rei cadute.
--Mesere, la mia carne  viziosa,
sforzarolla a tutte mie valute,
perch la sua amistate m' dannosa
e molte gente son per lei perdute.--
La Misericordia non posa
la necessitate ademandare:
--Meser, ordenate questa cosa
per chine s se deggia dispensare.
--Autoritate s do copiosa
ai preiti che lo deggian ministrare,
de benedire e consecrare osa
e de potere asciogliere e ligare.--
si dice che nulla cosa vale
se de prudenza che virtute flria
non  vestito lo sacerdotale,
e d'essa sia adornata la memoria;
omo ch' preite salga sette scale,
e sia spogliato d'omne mala scoria,
ch'a terra non deduca le sue ale.
La Misericordia, vedendo
la battaglia dura del finire,
li tre nemici ensemor convenendo,
ciascuno s la briga de ferire:
--Meser, dacce aiuto defendendo,
che l'omo se ne possa ben schirmire.
--Olio santo ne l'estremo ungendo
lo Nemico non lo porr tenire.--
che molto bisogna a questo fatto,
la Fortetute contra rei ferute
s ce speza e dice al gioco: matto;
le Sacramenta, ensemor convenute,
con le Virtute hanno fatto patto
de star ensieme e non sian devedute,
e la Iustitia s ne fa 'l contratto.
de la virtute en tutto suo piacere,
e la Misericordia tal fatto
per nulla guisa nol p adempire;
ma se con li Doni p fare patto,
ha deliberato de exercire;
ensemora domandan questo tratto
a Cristo che ce degia sovenire.
Ad esercitare la caritate
lo don de sapienzia c' dato,
e la speranza ch' d'alta amistate,
lo don de lo 'ntelletto c' donato;
la fede che gli cieli ha penetrate
lo don de lo conseglio c' albergato;
li Doni e le Virtute congregate
ensemor hanno fatto parentato.
La Iustizia ad esercitare
lo don de la forteza s li dona;
ma la Prudenza bella non ce pare,
se 'l don de la scienzia non sona;
la Temperanza non p bene stare
se 'l don de pietate non gli  prona;
la Fortetute non p ben andare
se 'l don de lo timore non la zona.
lo povero de spirito  nato;
Forteza e Timore fatt'hanno figlio,
beato mito en tutto desprezato;
beato lutto hanno generato;
Prudenza e Senno hanno fatto piglio,
fame de iustizia han apportato.
la Misericordia ne  nata;
de lo 'ntelletto spene alta amistate
mundicia de core on generata;
la pace de core si  tranquillata;
or preghimo l'alta Trinitate
che ne perdoni le nostre peccata.
En sette modi, co a me pare,--distinta  orazione;
como Cristo la 'nsegnne--en paternostro sta notata.
La prima orazione,--che a Dio l'om degia fare,
che lo nome suo ch' santo--en noi degia santificare;
cristiani ne fe' vocare,--en Cristo sim battizati,
ch siam purificati--con la vita immaculata.
La seconda orazione,--onde de' esser pregato,
ch'esso venga ad abitare--lo cor nostro consecrato;
e srvise poi s mundato,--ch'esso ce possa regnare;
sira laido l'allecerare--poi ch' fatta la 'nvitata.
La terza orazione,--che 'l Signor ne volse dire,
com' obedito en cielo--en terra se degia obedire:
'nanteposto el suo volere--ad omne cosa che sia,
l'alma e 'l corpo en sua bala--sub la legge sua servata.
La quarta che pete el pane,--tre pan trovo ademandate:
lo primo  devozione,--l'alme en Dio refocillate;
l'altro pan  el sacramento--ne l'altare consecrate,
l'altro pan ciascun mangia--o' nostra vita  sostentata.
El primo pan tien con Dio--nella sua gran delettanza;
l'altro  'l prossimo abracciato--nella fedel congreganza;
l'altro s ne d abondanza--nella vita che menamo,
che refezion agiamo--en omne cosa ch' ordenata.
La quinta, che pete a Dio--perdonanza del peccato;
mala fronte glie porta enante--chi col frate sta turbato:
ch'en suo figliol s'adottato,--tu porti sotta 'l coltello,
oderai lo mal appello--se i vai 'nante en ambasciata.
Bona fronte glie porta 'nante--chi ha 'l prossimo en amore;
se glie pete perdonanza--che sia stato peccatore,
fali piena lo Signore--e la grazia sua li dona;
questa perdonanza bona--con la sua s' acompagnata.
La sesta che no ne lasse--enducere en tentazione;
ch se esso n'abandona,--sem menati a la pregione:
carne, mondo, li demne--ciascun fa sua legatura,
en quanta ne mena bruttura--lo mio cor non l'ha stimata.
Se 'l Signor con noi demora,--piovan, nenguan le battaglie,
ciascuna ne d guadagno--de vittoria en travaglie;
fa fugar quelle sembiaglie--de quigli forti nemici,
fanne deventar felici--la sua bona compagnata.
La settima orazione--che ne campi dagli mali,
de le colpe e degl peccati--che  fuore d'enfernali,
e de mali exterminali--che stan gi in quella fornace:
omne cosa che despiace--loco s sta cumulata.
En cinque modi appareme--lo Signor en esta vita;
altissima salita--chi nel quinto  entrato.
Lo primo modo chiamolo--stato timoroso,
lo secondo pareme--amor medecaroso,
lo terzo amore pareme--viatico amoroso,
lo quarto  paternoso,--lo quinto  desponsato.
Nel primo modo appareme--nell'alma Dio Signore;
da morte suscitandola--per lo suo gran valore,
fuga la demonia--che me tenean 'n errore,
contrizion de cuore--l'amor ci ha visitato.
Poi vien como medico--ne l'alma suscitata,
confortala ed aiutala,--ch sta s vulnerata;
le sacramenta ponece--che l'hanno resanata,
ch l'ha cus curata--lo medico ammirato.
de trarme de miseria--donarme lo suo aiuto,
per le virtute mename--en celestial saluto;
non degio star co muto,--tanto bene occultato.
Lo quarto modo appareme--como benigno pate,
cibandome de donora--de la sua largitate;
da poi che l'alma gusta--la sua amorositate,
sente la redetate--de lo suo paternato.
Lo quinto amore mename--ad esser desponsata,
al suo Figliol dolcissimo--essere copulata;
regina se' degli angeli,--per grazia menata,
en Cristo trasformata--en mirabel unitato.
a me representa denante--cosa corporeata.
lo preite me mostra a l'altare,--pane s  en vedemento;
la luce ch' de la fede--altro me fa mostramento
agli occhi mei c'ho dentro--en mente razionata.
Li quattro sensi dicono:--Questo si  vero pane.--
Solo audito resistelo,--ciascun de lor fuor remane,
so' queste visibil forme--Cristo occultato ce stane,
cus a l'alma se dne--en questa misteriata.
l'alta potenzia divina--somettiriti a ragione;
piacqueglie lo ciel creare--e nulla ne fo questione;
voi que farite entenzone--en questa sua breve operata?
A lo 'nvisibile cieco--vien con baston de credenza,
a lo divin sacramento--vienci con ferma fidenza;
e qui se fa parentenza--de la sua grazia data.
La corte o' se fon ste noze--s  questa chiesa santa,
tu vien' a lei obedente--ed ella de f t'amanta;
poi t'apresenta al Signore,--essa per sposa te planta,
loco se fa nova canta--ch l'alma per f  sponsata.
E qui se forma un amore--de lo envisibile Dio;
l'alma non vede, ma sente--che glie despiace onne rio;
miracol se vede infinito:--lo 'nferno se fa celesto,
prorompe l'amor freneso--piangendo la vita passata.
O vita mia maledetta,--mondana, lussuriosa,
vita de scrofa fetente,--sozata en merda lotosa,
sprezando la vita celeste--de l'odorifera rosa,
non passer questa cosa--ch'ella non sia corrottata.
O vita mia maledetta,--villana, entrata, soperba,
sprezando la vita celeste--a Dio stata so sempre acerba,
rompendo la lege e statuti,--le sue santissime verba,
ed esso de me fatt'ha serba,--ch non m'ha a lo 'nferno dannata.
Anima mia, que farai--de lo tuo tempo passato?
non  dannagio da gioco--ch'ello non sia corrottato;
planti, sospiri e dolori--sirgione sempre cibato;
lo mio gran peccato--ch'a Dio sempre so stata engrata.
Signor, non te veio, ma veio--che m'hai en altro om mutato;
l'amor de la terra m'hai tolto,--en cielo s m'hai collocato;
te dagetor non vegio,--ma vegio e tocco 'l tuo dato,
ch m'hai lo corpo enfrenato--ch'en tante bruttur m'ha sozata.
O castitate, que  questo--che t'agio mo en tanta placenza?
ed onde speregia esta luce--che data m'ha tal conoscenza?
vien de lo patre de lumi--che spira la sua benvoglienza
e questo non  fallenza--la grazia sua c'ha spirata.
O povertate, que  questo--che t'agio mo en tanto piacire,
ca tutto lo tempo passato--orribel me fosti ad udire?
pi m'affligea che la freve--quando venea 'l tuo pensire,
ed or t'agio en tanto desire,--che tutta de te so enamata.
e nulla me d mo graveza--poterlo en mio danno portare;
e de la iniuria fatta--lebbe s m' el perdonare;
e questo non m' bastare--se non so en suo amor enfocata.
che tutto 'l tempo passato--sempre da me fuor da logne;
or me d un'alegreza,--quando vergogna me iogne,
per che con Dio me coniogne--nella sua dolce abracciata.
O fede lucente, preclara,--per te so venuto a sti frutti;
benedetta sia l'ora e la dine--ch'io credetti a li toi mutti;
parme che questa sia l'arra--de trarme a ciel per condutti;
l'affetti mei su m'hai redutti--ch'io ami la tua redetata.
Or udite la battaglia--che me fa el falso Nemico,
e serave utilitate--se ascoltti quel ch'io dico.
Lo Nemico s me mette--sutilissima battaglia,
con quel venco s m'afferra,--s sa metter sua travaglia.
Lo Nemico s me dice:--Frate, frate, tu se' santo;
grande fama e nomenanza--del tuo nome  en onne canto.
Tanti beni Dio t'ha fatti--per novello e per antico,
non gli t'avera mai fatti--se nogl fossi caro amico.
Per ragione te demostro--che te pi molto alegrare,
l'arra n'hai del paradiso--non ne pi mai dubitare.
--O Nemico engannatore,--como c'entri per falsa!
fusti fatto glorioso--en quella gran compagnia.
Molti beni Dio te fece--se gli avessi conservati;
appetito sciordenato--su del ciel t'ha trabocato.
Tu diavol senza carne,--ed io demone encarnato,
c'agio offes'el mio Signore--non so el numero del peccato.--
El Nemico non vergogna,--a la stanga sta costante,
con la mia responsione--s me fere duramente.
--O bruttura d'esto mondo,--non vergogni de parlare,
c'hai offeso Dio e l'omo--en molte guise per peccare?
e tu, pieno de peccato,--pnsete d'essere salvato?
--O Nemico, gi non penso--per mio fatto de salvare,
la bontate del Signore--s me fa de lui sperare.
So securo che Dio  bono,--la bont de' essere amata,
la bontate sua m'ha tratta--d'esser de lui 'namorata.
Se giamai non me salvasse--non de' essere meno amato;
ci che fa lo mio Signore--si  iusto ed mme a grato.--
Lo Nemico s remuta--en altra via tentazione:
--Quando farai penitenza,--se non prendi la stascione?
Tu engrassi questa carne--a li vermi en sepultura,
deverla cruciare--en molta sua mala ventura.
Non curar pi d'esto corpo,--ch la cura n'ha 'l Signore
n de cibo n de vesta--non curar del malfattore.
--Falsadore, io notrico--lo mio corpo, no l'occido;
de la tua tentazione--beffa me ne faccio e rido.
a guadagnar quella gloria--che perdesti en tuo fallire.
--Gran vergogna  a te fallace--sostener carne corrutta,
la battaglia cus dura--guadagnar lo ciel per lutta.
Tu me par che si' indiscreto--per lo modo che tu fai,
cruciar cus el tuo corpo--e de lui cagion non hai.
Tu deveri aver cordoglio,--ch  vecchio e descaduto,
non deveri poner soma--n che solva pi tributo.
Tu deveri amar lo corpo--como ami l'anima tua,
ch t' grande utilitate--la prosperitate sua.--
--Io notrico lo mio corpo--dargli sua necessitate,
accordati simo ensieme--che vivamo en castitate.
Per l'astinenza ordenata--el corpo  deventato sano,
molte enfirmit ha carite--che patea quand'era vano.
Tutta l'arte medicina--s se trova en penetenza,
che gli sensi ha regolati--en ordenata astinenza.
--Un defetto par che aggi--che  contra la caritate;
degli pover vergognosi--non par ch'agi pietate.
Tu deveri toller frate--che te voi l'om tanto dare,
sovenir a besognosi--che vergognan demandare.
E fare utilitate--molto grande al daitore,
e sira sostentamento--grato a lo recepetore.
--Non so pi che m' tenuto--lo mio prossimo d'amare,
e per me l'agio arnunzato--per potere a Dio vacare.
S'io pigliasse questa cura--per far loro acattara,
perdera la mia quiete--per lor mercatantara.
S'io tollesse e daesse,--nogl porra mai saziare,
e turbra el daitore--non contento del mio dare.
--Un defetto par che agi--del silenzo del tacere,
multi santi per quiete--nel deserto volser gire.
Se tu, frate, non parlassi--sira edificazione,
molta gente convertra--ne la tua amirazione.
La Scrittura en molte parte--lo tacere ha commendato,
e la lengua spesse volte--fa cader l'om en peccato.
--Tu me par che dichi vero,--se bon zelo te movesse;
en altra parte vi ferire--s'io a tua posta tacesse.
Lo tacere  vizioso--chello o' l'om di parlare:
lo tacer lo ben de Dio--quando 'l deve annunziare.
Lo tacer ha 'l suo tempo,--el parlar ha sua stagione,
curre omo questa vita--fin a consumazione.
--Un defetto par che agi:--che lo ben non sa' occultare,
el Signor te n'amaestra--ch'en occulto el degi fare.
el vedente exdificato--demostrarli l'om tal oso.
Lo Signore che te vede--esso s  'l pagatore,
non far mostra al tuo frate--che sia tratto a farte onore.
--La mentale orazione--quella occulta rendo a Dio,
e lo cor serrat'ha l'uscio,--ch nol vegia el frate mio.
Ma la orazion vocale--quella el frate deve audire:
ch sira exdificato,--se la volesse tacire.
Non se deggon occultare--opere de pietate,
se al frate l'occultasse,--cadera en impietate.
--Frate, frate, haime vento:--non te saccio pi que dire:
veramente tu se' santo,--s te sai da me coprire!
Non trovai ancor chivelli--ch'esso m'agia s abattuto;
en tante cose t'ho tentato--ed en tutte m'hai venciuto.
Tal m'hai concio a questa volta--che de me s sta securo;
che giamai a te non torno,--s t'agio trovato duro!
--Or  bono a far la guarda--che m'hai data securtate;
omne cosa che tu dici,--s  pien de falsitate.
Se en tuo ditto me fidasse,--pi sira che pazo e stolto
ch da onne veritate--s se' delongato molto.
contra te, falso Nemico,--ed encontra lo peccato.
Or te guarda, anima mia,--che 'l Nemico non t'enganni
ch non dorme n cotoza--per farte cadere nei banni.
O Signor, per cortesia,--mandame la malsana!
A me la freve quartana,--la contina e la terzana,
la doppia cotidiana--colla grande idropesa.
A me venga mal de dente,--mal de capo e mal de ventre,
a lo stomaco dolor pungente,--en canna la squinanta.
Mal de occhi e doglia de fianco--e l'apostma al lato manco
tiseco me ionga en alco--ed omne tempo la frenesa.
Agia el fegato rescaldato,--la milza grossa, el ventre enfiato,
lo polmone sia piagato--con gran tossa e parlasa.
A me vengan le fistelli--con migliaia de carboncelli,
e li granchi sian quelli--che tutto pieno ne sia.
A me venga la podagra,--mal de ciglia s m'agrava,
la disintera sia piaga--e l'emoroide a me se dia.
A me venga el mal de l'asmo--e ingasece quel del pasmo,
como al can venga rasmo--ed en bocca la granca.
A me lo morbo caduco--de cadere en acqua e 'n foco,
e giamai non trovi loco--ch'io afflitto non ce sia.
A me venga cechitate,--muteza e sorditate,
la miseria e povertate--ed onne tempo en trappera.
Tanto sia el fetor fetente,--che non sia nul om vivente
che non fuga da me dolente,--posto en tanta enfermara.
En terribile fossato,--che Regoverci  nominato,
loco sia abandonato--da onne bona compagna.
Gelo, grandine, tempestate,--fulguri, troni, oscuritate,
non sia nulla aversitate--che me non agia en sua bala.
Glie demonia enfernali--essi sian mei ministrali,
che m'exerciten li mali--c'ho guadagnati a mia folla.
Enfin del mondo a la finita--s me duri questa vita,
e poi, a la sceverita,--dura morte me se dia.
Elegome en sepultura--ventre de lupo en voratura,
e le reliquie en cacatura--en spineta e rogara.
Gli miracol po' la morte--chi ce vien agia le scorte,
e le vessazion forte--con terribel fantasa.
Onom che m'ode mentovare--s se degia stupefare,
colla croce s signare--ch mal contro non sia en via.
Signor mio, non  vendetta--tutta la pena c'ho detta,
ch me creasti en tua diletta--ed io t'ho morto a villana.
O coscienzia mia,--grande me di mo reposo;
gi non  stato tuo oso--per tutto lo tempo passato.
Tutto lo tempo passato,--da poi ch'io me recordo,
sempre m'hai tribulato--e vissa meco en descordo;
e non i passata co sordo,--sempre de me mormorando,
ed onne mio fatto blasmando--gi non sia tanto occultato.
ed agiola s conservata,--che non l'ho fallata a nul'ura;
iudicio de dirittura--me fu ordenato nel core,
scritto ne porto el tenore--de tutto el tuo operato.
Qual  rason che mo tace,--e nulla me di molesta?
hame donato una pace,--sempre con teco agio festa;
vita meno celesta,--poi ch'io non t'agio a ribello,
ca lo splacer tuo  coltello--ch'entro al merollo ha passato.
Ragion  ch'io deia posare,--poi che 'l iudicio hai fatto;
iustizia s t' en amare--e messo i e' t'en man entrasatto;
e nullo volesti far patto,--ci che ne fae s te piace,
e loco si fonda la pace--che il mio furor ha placato.
Or se parr chi aver fidanza!
la tribulanza ch' profetizata,
da onne lato vegiola tonare.
La luna  scura, el sole ottenebrato,
le stelle del cielo vegio cadere;
l'antiquo serpente pare scapolato,
tutto lo mondo vegio lui sequire;
l'acque s'ha bevute da onne lato,
fiume Giordan se spera d'enghiuttire,
lo popolo de Cristo devorare.
Lo sole  Cristo che non fa mo segna
per fortificare li soi servente;
miracoli non vedemo che sostegna
la fidelitate nella gente;
question ne fa gente malegna,
obproprio ne dicon malamente,
rendendo lor ragion nogl potem trare.
La luna s  la ecclesia scurata,
la qual la notte al mondo reluca,
papa e cardenal con lor guidata;
la luce  tornata en tenebra;
la universitate clericata
 encorsata e pres'ha mala via:
o sire Dio, chi porr scampare?
Le stelle che del cielo son cadute,
la universitate reliosa,
molte de la via s son partute,
entrate per la via pericolosa;
l'acque del diluvio son salute,
coperti i monti, sommerso onne cosa;
aiuta, Dio, aiuta lo notare!
Tutto el mondo veggio conquassato
e precipitando va en ruina;
como l'omo che  enfrenetecato,
al qual non pu om dar medicina,
li medici s l'hanno desperato,
ch non glie giova encanto n dottrina,
vedemolo en extremo lavorare.
Tutta la gente vegio ch' signata
del caratte de l'antiquo serpente;
ed en tre parte l'hane divisata;
chi campa d'uno, l'altro el fa dolente;
l'avarizia nello campo  entrata,
fatt'ha sconfitta e morta molta gente,
e pochi son che vogliano restare.
Se alcun ne campa d'esta enfronta,
metteglie lo dado del sapere;
enfia la scienzia en alto monta,
vilipende gli altri e s tenere;
a l'altra gente le peccata conta,
li suoi porta drieto a non vedere,
voglion dir molto e niente fare.
Quigli pochi che ne son campati
de questi doi legami dolorosi,
en altro laccio s gli ha 'ncatenati;
de fare signi s son desiosi,
far miracoli, render senetati,
de rapti e profezie son golosi;
se alcun ne campa, s p Dio laudare.
rmate, omo, ch se passa l'ora
che possi campare di questa morte;
ch nulla ne fo ancora s dura
n altra ne sar giamai s forte;
gli santi n'ber molto gran paura
de venir a prender queste scorte;
d'essere securo stolto me pare.
La Veritade piange,--ch' morta la Bontade;
e mostra le contrade--l 've  vulnerata.
La Verit envita--tutte le creature
che vengano al corrotto--ch' de tanto dolure;
cielo, terra e mare,--aere, foco e calure
fanno grande romure--de sta cosa scontrata.
Piange la Innocenzia:--En Adam fui ferita,
en Cristo resuscitata,--or so morta e perita;
vendeca nostra eniuria,--Maiestate enfinita,
che vegia om la fallita--per la pena portata.--
La Legge naturale--s fa gran lamentanza,
e fa uno corrotto--che  de gran pietanza:
--O Bont nobilissima,--chi ne far vegnanza
de tanta iniquitanza--ch'en te  demostrata?--
La Legge mosaica--con le diece Precetta
fanno grande romore--de la Bont diletta:
--O Bont nobilissima,--co te vedemo afflitta!
chi ne far venditta,--ch t'hanno s sprezata?--
La Legge de la grazia--con lo suo parentato
fanno clamore en alto--sopra lo ciel passato:
--O Patre onnipotente,--pari adormentato
de sto danno scontrato,--ch onne cosa  guastata.--
L'alta Vita de Cristo--con la Encarnazione
fanno clamor s alto--sopra omne clamagione;
clama la sua Dottrina,--clama la Passione:
--Signor, fanne ragione,--che sia ben vendicata.--
La divina Scrittura--con la Filosofia
fanno uno corrotto--con grande dolenta:
--O Bont nobilissima,--nostro tesauro e via,
grande fo villana--averte s sprezata.--
Gli Articoli de la fede--s s'onno congregati:
--Oi lassi noi, dolenti--co semo desolati!
nostra fatica e frutti--smone derobbati,
la vita en tal peccati--non sia pi comportata.--
Le Virtude piangono--de uno amaro pianto:
--O Bont nobilissima,--nostro tesauro e canto,
non trovamo remedio--de lo dannagio tanto,
lo nostro dolor tanto--nulla mente ha stimata.--
Piangono le Sacramenta:--Noi volem morire,
da poi che la Bontade--vedemo s perire;
non ne giova el vivere--non sapem ove gire;
vendeca, iusto Sire,--ch'ell' s mal trattata.--
Li Doni de lo spirito--chiamano ad alta vuce:
--Vendeca nostra eniuria,--alta divina luce;
aguarda lo naufragio--che patem 'n esta fuce;
se tu non ne conduce,--perim 'n esta contrata.--
Fanno grande corrotto--l'alte Beatitute:
--Aguardace, Signore,--co sem morte e battute!
oi lasse noi dolente,--a que sem devenute!
peggio simo tenute--che vizia reprobata.--
Piangon le Relione--e fanno gran lamento:
--Aguardace, Signore,--a lo nostro tormento;
poi che Bontate  morta,--semo en destrugemento;
come la polve al vento--nostra vita  tornata.
Li Frutti de lo spirito--s fanno gran romore:
--Vendica nostra eniuria,--alto, iusto Signore;
la curia romana,--c'ha fatto esto fallore,
corriamoci a furore,--tutta sia dissipata.
Fansi chiamar ecclesia--le membra d'Anticrisso!
aguardace, Signore,--non comportar pi quisso;
purgata questa ecclesia--e quel che ci  mal visso
sia en tal loco misso--che purge i soi peccata.
che gli  engrata e villana--de l'amor che gli ha portato.
--Da poi ch'io presi carne--de la umana natura,
sostenni passione--con una morte dura;
desponsai la Ecclesia--fidelissima e pura,
puse en lei mia cura--d'un amore apicciato.
Gli mei pover discipoli--per lo mondo mandai,
de lo Spirito santo--lor coragio enflammai,
la fede mia santissima--per lor s semenai,
molti segni mostrai--per l'universo stato.
fuor presi d'amiranza,--credere e battizare,
essi quegl segni fare--onde ser amirato.
Levossi l'idolatria--col suo pessimo errore,
puose en arte magica--li signi del Signore,
accec gli populi;--rege, emperadore
occisero a dolore--omne messo mandato.
Tanto era lo fervore--de la primera fede,
occidendone uno,--mille lassava erede;
stancava li carnifici--de farne tanta cede,
martirizata fede--vicque per adurato.
Levosse la eresa--e fece gran semblaglia,
contra la veritate--fece gran battaglia,
sofisticato vero--sua semin zizaglia,
non fo senza travaglia--cotal ponto passato.
Mandai li mei dottori--con la mia sapienza,
disputaron e 'l vero--mostrro senza fallenza,
sconfissero e cacciro--omne falsa credenza,
demonstrr mia prudenza--de vivere ordenato.
lo falso clericato--s m'ha morto e destrutto,
d'ogne mio lavoreccio--me fon perder lo frutto,
maior dolor che morte--da lor aggio portato.
Piange la Ecclesia, piange e dolura,
sente fortura di pessimo stato.
--O nobilissima mamma, que piagni?
mostri che senti dolur molto magni;
narrame 'l modo perch tanto lagni,
ch s duro pianto fai smesurato.
--Figlio, io s piango ch m'aggio anvito;
veggiome morto pate e marito;
figli, fratelli, nepoti ho smarrito,
omne mio amico  preso e legato.
en omne mia pugna se mostran codardi,
lo lor coragio non era mutato.
Li mei legitimi era en concorda,
la gente enfedele me chiama la lorda
per lo reo exemplo ch'i' ho seminato.
nullo  che curi se non degnetate;
li mei legitimi en asperitate,
tutto lo mondo gli fo conculcato.
Auro ed argento on rebandito,
fatt'on nemici con lor gran convito,
omne buon uso da loro  fugito,
donde el mio pianto con grande eiulato.
O' sono li patri pieni de fede?
nul  che curi per ella morire;
la tepedeza m'ha preso ed occede,
el mio dolore non  corrottato.
O' son li profeti pien de speranza?
nul  che curi en mia vedovanza;
presunzione presa ha baldanza,
tutto lo mondo po' lei s' rizato.
O' son gli apostoli pien de fervore?
nul  che curi en lo mio dolore;
uscito m' scontra el proprio amore
e gi non veggio ch'egl sia contrastato.
O' son gli martiri pien de forteza?
non  chi curi en mia vedoveza;
uscita m' scontra l'agevoleza,
el mio fervore si  anichilato.
O' son li prelati iusti e ferventi,
che la lor vita sanava la gente?
uscit' la pompa, grossura potente,
e s nobel orden m'ha maculato.
O' son gli dottori pien de prudenza?
molti ne veggio saliti en scienza;
ma la lor vita non m'ha convenenza,
dato m'on calci che 'l cor m'ha corato.
O religiosi en temperamento,
grande de voi avea piacemento;
or vado cercando omne convento,
pochi ne trovo en cui sia consolato.
O pace amara co m'hai s afflitta!
mentre fui en pugna s stetti dritta,
or lo riposo m'ha presa e sconfitta,
el blando dracone s m'ha venenato.
Nul  che venga al mio corrotto,
en ciascun stato s m' Cristo morto;
o vita mia, speranza e deporto,
en omne coraggio te veggio afocato!
Que farai, Pier da Morrone?--i venuto al paragone.
se 'l mondo de te  'ngannato,--squita maledizione.
La tua fama alt' salita,--en molte parte n' gita;
se te sozzi a la finita,--agl buon sirai confusione.
se non tien bilanza ritta,--a Dio ne va appellazione.
Se se' auro, ferro o rame--proverte en esto esame;
quegn'hai filo, lana o stame--mostrerte en est'azone.
Questa corte  una fucina--che 'l buon auro se ci afina;
se llo tiene altra ramina,--torna en cenere e carbone.
Se l'officio te deletta,--nulla malsana pi  'nfetta;
e ben  vita maledetta--perder Dio per tal boccone.
Grande ho ato en te cordoglio--co te usco de bocca:--Voglio;--
ch t'hai posto iogo en coglio--che t' tua dannazione.
Quando l'uomo virtuoso-- posto en luoco tempestoso,
sempre el trovi vigoroso--a portar ritto el gonfalone.
Grand' la tua degnitate,--non  meno la tempestate;
grand' la varietate--che troverai en tua magione.
Se non hai amor paterno,--lo mondo non gir obedenno;
ch 'l suo falso entendemento--de sopre ha fatto sbandegione.
L'ordene cardenalato--posto  en basso stato;
ciaschedun suo parentato--d'ariccar ha entenzione.
Gurdate dagl prebendate--che sempre i trovera' afamate;
e tant' la lor siccitate,--che non ne va per potagione.
Gurdate dagl barattere--che 'l ner per bianco fon vedere;
se non te sai ben schirmere--canterai mala canzone.
Que farai, fra Iacovone?--se' venuto al paragone.
Fusti al monte Pelestrina--anno e mezo en disciplina;
pigliasti loco malina,--onde hai mo la pregione.
Prebendato en corte i Roma,--tale n'ho redutta soma;
omne fama mia s'afoma,--tal n'aggio maledezone.
So arvenuto prebendato,--ch 'l capuccio m' mozato,
perpetuo encarcerato--encatenato co lione.
La pregione che m' data,--una casa soterrata;
arescece una privata,--non fa fragar de moscone.
Nullo omo me p parlare,--chi me serve lo p fare;
ma glie oporto confessare--de la mia parlazione.
Porto getti de sparvire,--sonagliando nel mio gire;
nova danza ce p udire--chi sta presso a mia stazone.
nei ferri so zampagliato,--engavinato en catenone.
Agio un canestrello apeso--che dai sorci non sia offeso,
cinque pani, al mio parviso,--p tener lo mio cestone.
Lo cestone sta fornito--sette de lo d transto,
cepolla per appetito,--nobel tasca de paltone.
Po' che la nona  cantata,--la mia mensa apparecchiata;
omne crosta  radunata--per empir mio stomacone.
Rcamese la cocina,--messa en una mia catina;
puoi ch'abassa la ruina,--bevo e 'nfondo el mio polmone.
Tanto pane enante affetto,--che n' statera un porchetto;
ecco vita d'uomo stretto,--nuovo santo Ilarione.
La cocina manecata,--ecco pesce en peverata;
una mela me c' data--e par taglier de storione.
Mentre mangio ad ura ad ura--sostegno grande freddura,
lvome a l'ambiadura--stampiando el mio bancone.
Paternostri otto a denaro--a pagar lo tavernaro;
ch'io non agio altro tesaro--a pagar lo mio scottone.
Se ne fosser proveduti--gli frati che son venuti
en corte pro argir cornuti,--che n'avesser tal boccone!
Se n'avesser cotal morso,--non faren cotal discorso;
en gualdana corre el corso--per aver prelazione.
Povertate poco amata,--pochi t'hanno desponsata,
se se porge vescovata--che ne faccia arnunzascione.
Alcun  che perde el monno,--altri el lassa como a sonno,
altri el caccia en profonno:--diversa han condizione.
chi lo caccia ha 'l proferuto,--glie abominazione.
L'uno stando gli contenne,--l'altri dui arprende arprende,
se la vergogna se spenne,--vederai chi sta al passone.
L'ordene s ha un pertuso--ch'a l'uscir non  confuso,
se quel guado fusse archiuso--staran fissi al magnadone.
Tanto so gito parlando,--corte i Roma gir leccando,
c'ho ragionto alfin lo bando--de la mia presunzione.
lo natal non trovera--chi dme lieve paccone.
Maledicer la spesa--lo convento che l'ha presa;
nulla utilit n' scesa--de la mia reclusione.
Faite, faite que volite,--frati che de sotto gite;
ca le spese ce perdite,--prezo nullo de prescione.
e la pena non prevale--contra lo mio campione.
Lo mio campion  armato,--del mio odio scudato,
non p esser vulnerato--mentre ha collo lo scudone.
O mirabel odio mio,--d'omne pena hai signoro,
nullo recepi engiuro,--vergogna t' esaltazione.
Nullo te trovi nemico,--onnechivegli hai per amico;
io solo me so l'inico--contra mia salvazione.
Questa pena che m' data--trent'ann' che l'agio amata;
or  gionta la giornata--d'esta consolazione.
Questo non m' orden novo,--ch 'l capuccio longo arprovo,
ch'anni diece enteri truovo--ch'i' 'l portai gir bizocone.
Loco feci el fondamento--a vergogne e schirnimento;
le vergogne so co vento--de vessica de garzone.
Questa schiera  sbarattata,--la vergogna  conculcata,
Questa schiera mess' 'n fuga,--venga l'altra che succurga;
se nul'altra non ne surga,--anco attende al padiglione.
Fama mia, t'aracomando--al somier che va raghiando,
puo' la coda sia 'l tuo stando--e quel te sia per guidardone.
en corte i Roma, ch se spanda--en trib, lengua e nazione.
 Questa stanzia sequente era pi in certi libri:
E di' co iaccio sotterrato,--en perpetuo carcerato;
en corte Roma ho guadagnato--s bon beneficione.
O papa Bonifazio,--io porto el tuo prefazio
e la maledizione--e scomunicazione.
che colla lengua ligni--e la piaga me stigni.
per altra condizione--senza assoluzione.
Per grazia te peto--che me dichi:--Absolveto--
e l'altre pene me lassi--fin ch'io del mondo passi.
Puoi, se te vol provare--e meco esercitare,
non de questa materia,--ma d'altro modo prelia.
Se tu sai s schirmire--che me sacci ferire,
tengote bene esperto--se me fieri a scoperto.
per secula infinita--mai non temo ferita.
El primo scudo sinistro,--l'altro sede al diritto;
lo sinistro scudato--lo diamante ha provato.
Nullo ferro ci aponta,--tanto c' dura pronta!
Questo  l'odio mio,--ionto a l'onor di Dio.
Lo diritto scudone--d'una pietra en carbone,
ignita como fuoco--d'uno amoroso iuoco.
Lo prossimo en amore--d'uno enfocato ardore;
se te vuoli fare enante,--pulo provare 'nestante.
E, quanto vol, t'abrenca,--ch'io co l'amar non venca;
volentiere te parlra,--credo che te iovra.
e delome per grazia--ch'io 'l porto en lieta facia.
Finisco lo trattato--en questo loco lassato.
Lo pastor per mio peccato--posto m'ha fuor de l'ovile,
non me giova alto belato--che m'armetta per l'ostile.
O pastor, co non te sveghi--a questo alto mio belato?
che me tragi de sentenza--de lo tuo scomunicato,
de star sempre empregionato;--se esta pena non ce basta,
puoi ferire con altra asta,--como piace al tuo sedile.
Longo tempo agio chiamato,--ancora non fui audito;
scrissete nel mio dittato--de quel non fui esaudito;
ch'io non stia sempre amannito--a toccar che me sia operto;
non arman per mio defetto--ch'io non arentri al mio covile.
maior voce esso iettava:--Miserere, Dio, al cecato.
--Que adimandi che sia dato?--Meser ch'io revegia luce,
ch'io possa cantar a voce--quello osanna puerile.--
Servo de centurione,--paralitico en tortura,
non so degno ch'en mia casa--s descenda tua figura;
bastame pur la scrittura--che sia ditto:--Absolveto.--
Troppo iaccio a la piscina--al portico de Salamone;
grandi moti s fa l'acqua--en tanta perdonazione;
 passata la stagione,--prestolo che me sia detto;
ch'io me lievi e toll'al letto--ed artorni al mio casile.
n an santo n a mensa--con om san non mangio pane;
peto che tua voce cane--e s me dichi en voglia santa:
--Sia mondata la tua tanta--enfermetate malsanile!--
So vessato dal demonio,--muto, sordo deventato;
la mia enfermetate pete--ch'en un ponto sia curato,
che 'l demonio sia fugato--e l'audito me se renna
e sia sciolta la mia lengua--che legata fo con:--Sile!--
La puella che sta morta--en casa del sinagogo,
molto peio sta mia alma,--de s dura morte mogo!
ch'esso me remetta al desco--ch'io riceva el mio pastile.
la mia mate Relione--fa gran pianto con sua scorta;
l'alta voce udir oporta--che me dica:--Vechio, surge!--
n Maria ce fo n Marta--che pregasse 'l mio Signore;
puolse far per suo onore--che me dica:--Veni fuora!--
Per l'alta voce decora--sia remisso a star coi file.
Un empiasto m' 'nsegnato--e dittome che p giovare;
quel da me  delongato--non gli posso ademandare;
scrivogli nel mio dittare--che me degia far l'aiuto:
che lo 'mpiasto sia compiuto--per la lengua de fra Gentile.
O papa Bonifazio,--molt'hai iocato al mondo;
penso che giocondo--non te porrai partire.
El mondo non ha usato--lassar li suoi serventi
che a la sceverita--se partano gaudenti;
non far legge nova--de fartene esente,
che non te dia i presente--che dona al suo servire.
Ben me lo pensava--che fusse satollato
d'esto malvascio ioco--ch'al mondo hai conversato;
ma, poi che tu salisti--en officio papato,
non s'aconf a lo stato--essere en tal desire.
de congregar le cose--grande hai avuta cura;
or non ce basta el licito--a la tua fame dura,
messo t'i a robbatura--como ascaran rapire.
Pare che la vergogna--derieto aggi gettata,
l'alma e 'l corpo hai posto--ad levar tua casata;
omo ch'en rena mobile--fa grande edificata,
subito  ruinata--e non gli pu fallire.
cus par che gli scandali--te sian solazo e giuoco;
de l'anime redente--par che te curi puoco;
ove t'aconci el luoco,--saperlo al partire.
Se alcuno vescovello--pu niente pagare,
mettegli lo flagello--che lo vogli degradare;
poi lo mandi al camorlengo--che se degia accordare,
e tanto porra dare--che 'l lasserai redire.
Quando nella contrata--t'aiace alcun castello,
'nestante metti screzio--entra frate e fratello;
a l'un getti el brazo en collo,--a l'altro mostre 'l coltello,
se non assente al tuo appello,--menaccel de ferire.
Pensi per astuzia--el mondo dominare,
que ordene un anno,--l'altro el vedi guastare;
el mondo non  cavallo--che se lasse enfrenare,
che 'l possi cavalcare--secondo el tuo volere.
Quando la prima messa--da te fo celebrata,
venne una tenebra--en tutta la contrata;
en santo non remase--lumiera arapicciata,
tal tempesta  levata--l 've tu stave a dire.
Quando fo celebrata--la coronazione,
non fo celato al mondo--quello che ce scontrne;
quaranti omini fr morti--a l'uscir de la mascione,
miracolo Dio mostrne--quanto gli eri en piacere.
Reputavete essere--lo pi sufficiente
de sedere en papato--sopra onn'om vivente;
chiamavi santo Pietro--che fosse respondente
se esso sapea niente--respetto el tuo sapere.
Poneste la tua sedia--da parte d'aquilone,
de contra Dio altissimo--fo la tua entenzione;
subito hai ruina,--sei preso en tua magione,
e nullo se trovne--a poterte guarire.
Lucifero novello--a sedere en papato,
lengua de blasfemia--che 'l mondo hai venenato,
che non se trova spezie,--bruttura de peccato,
l 've tu se' enfamato--vergogna  a proferire.
Poneste la tua lengua--contra la relione,
a dicer la blasfemia--senza nulla cagione;
e Dio s t'ha somerso--en tanta confusione,
che onom ne fa canzone--tuo nome a maledire.
O lengua macellaia--a dicer villania,
remproperar vergogne--con grande blasfema,
n emperator n rege--chi voi altri se sia,
da te non se parta--senza crudel ferire.
O pessima avarizia,--sete enduplicata,
bever tanta pecunia,--non esser saziata;
non ce pensavi, misero,--a cui l'hai congregata;
ch tal la t'ha robbata--che non te era en pensiere.
La settimana santa,--che onom stava en planto,
mandasti tua fameglia--per Roma andar al salto,
lance andar rompendo,--facendo danza e canto;
penso ch'en molto afranto--Dio te degia punire.
Entro per santo Petro--e per Santa Santoro
mandasti tua fameglia--facendo danza e coro;
li peregrini tutti--scandalizati fuoro,
maledicendo tuo oro--e te e tuo cavalliere.
Pensavi per augurio--la vita perlongare;
anno, d n ora--omo non p sperare;
vedemo per lo peccato--la vita stermenare,
la morte appropinquare--quand'om pensa gaudere.
Non trovo chi recordi--nullo papa passato
ch'en tanta vanagloria--esso sia delettato;
par che 'l timor de Dio--derieto aggi gettato,
segno  de desperato--o de falso sentire.
Povertade enamorata,--grand' la tua signoria.
Mia  Francia ed Inghilterra,--enfra mar aggio gran terra,
nulla me se move guerra,--s la tengo en mia bala.
Mia  la terra de Sassogna,--mia  la terra de Guascogna,
mia  la terra de Borgogna--con tutta la Normandia.
Mio  'l renno Teotonicoro,--mio  'l renno Boemioro,
Mia  la terra de Toscana,--mia  la valle spoletana,
mia  la Marca anconetana--con tutta la Schiavona.
Mia  la terra cicigliana,--Calabria e Puglia piana,
Mia  Sardenna e renno Cipri,--Corseca e quel de Creti,
de l del mar gente infiniti--che non saccio l 've stia.
Medi, persi ed elamiti,--iacomini e nestoriti,
giurgiani, etiopiti,--India e Barbara.
Le terre ho dato a lavoranno,--a li vasalli a coltivanno,
gli frutti dono en anno en anno,--tant' la mia cortesia.
Terra, erbe con lor colori,--arbori e frutti con sapori,
bestie, miei servitori,--tutte en mia befolcara.
Acque, fiumi, lachi e mare,--pescetegli e lor notare,
aere, venti, ucel volare,--tutti me fonno giollara.
Luna, sole, cielo e stelle--fra miei tesor non son covelle,
de sopra cielo s ston quille--che tengon la mia melodia.
Poi che Dio ha 'l mio velle,--possessor d'onnecovelle,
le mie ale on tante penne--de terra en cielo non m' via.
Poi el mio voler a Dio  dato,--possessor so d'onne stato,
en lor amor so trasformato,--ennamorata cortesia.
O amor de povertate,--regno de tranquillitate!
Povertate, via secura,--non ha lite n rancura,
de latron non ha paura--n de nulla tempestate.
Povertate muore en pace,--nullo testamento face,
lassa el mondo como iace--e le gente concordate.
Non ha iudece n notaro,--a corte non porta salaro,
ridese de l'uomo avaro--che sta en tanta ansietate.
Povert, alto sapere,--a nulla cosa soiacere,
en desprezo possedere--tutte le cose create.
nulla cosa i piglia 'l pede--che non faccia sue giornate.
s'egli pensa que n'ha 'vuto,--han'avute rei derrate.
Tropo so de vil coragio--ad entrar en vasallagio,
simiglianza de Dio ch'agio--deturparla en vanitate.
Povertate  ciel celato--a chi en terra  ottenebrato;
chi nel terzo ciel su  'ntrato,--ode arcana profunditate.
El primo ciel  'l fermamento,--d'onne onore spogliamento,
grande porge empedimento--ad envenir securitate.
A far l'onor en te morire,--le ricchezze fa sbandire,
la scienzia tacere--e fugir fama de santitate.
La richeza el tempo tolle,--la scienzia en vento estolle,
la fama alberga ed acolle--l'ipocresia d'onne contrate.
Pareme cielo stellato--chi da questi tre  spogliato,
cce un altro ciel velato:--acque chiare solidate.
Quattro venti move 'l mare--che la mente fon turbare,
lo temere e lo sperare,--el dolere e 'l gaudiare.
Queste quattro spogliature--pi che le prime so dure;
se le dico, par errure--a chi non ha capacitate.
e de nullo ben gaudere--e non doler d'aversitate.
La virt non  perchene,--ca 'l perchene  for de tne;
sempre encognito te tne--a curar tua enfermitate.
Se son nude le virtute--e le vizia son vestute,
mortale se don ferute,--caggio en terra vulnerate.
Puoi le vizia son morte,--le virtute son resorte
confortate da la corte--d'onne empassibilitate.
Lo terzo ciel  de pi altura,--non ha termen n mesura,
fuor de la magenatura--fantasie mortificate.
tesaurizi el tuo mercato--en tua propria vilitate.
Questo cielo  fabricato,--en un nihil  fondato,
o' l'amor purificato--vive nella veritate.
la superbia en cielo se'--e dannase l'umilitate.
Entra la vertute e l'atto--molti ci ode al ioco matto,
tal se pensa aver buon patto--che sta en terra alienate.
Questo cielo ha nome none,--moza lengua entenzione,
o' l'amor sta en pregione--en quelle luce ottenebrate.
Omne luce  tenebra,--ed omne tenebre c' dia,
la nova filosofia--gli utri vechi ha dissipate.
L 've Cristo  ensetato,--tutto lo vechio n' mozato,
l'un ne l'altro trasformato--en mirabile unitate.
lo voler de Dio eletto--a far la sua volontate.
questo  un tal trasverso,--che non so diffinitate.
Povertate  nulla avere--e nulla cosa poi volere;
ed omne cosa possedere--en spirito de libertate.
O Francesco povero,--patriarca novello,
porti novo vexello--de la croce signato.
como trovamo scrette--per ordene contate,
aggiole abbreviate--per poterle contare;
encresce l'ascoltare--de longo trattato.
La prima, nel principio--de tua conversione,
palazo en artificio--vedesti en visione;
piena la magione--de scude cruciate,
l'arme demostrate--del popol che t' dato.
Stando en orazione--de Cristo meditanno,
tale enfocazione--te fo enfusa entanno,
sempre puoi lacremanno--quando te remembrava,
la croce alta, decora--prende con gran desire;
e te anichilire,--se vuol me seguitare,
te medesimo odiare,--el prossimo adamato.--
La terza fiata stanno--a guardar a la croce,
per nome clam el doce--Francesco tre fiata:
--La chiesa  sviata,--repara lo suo stato.--
Poi, la quarta fiata,--vidde frate Silvestro
una croce enaurata--fulgente nel tuo petto;
el draco maledetto,--ch'Asise circondava,
la voce tua el fugava--de tutto lo ducato.
en te, Francesco angelico,--degno de gran laude;
l'altra en croce se vede--per le braccia spiecato.
o' stava a predicare--santo Antonio entanno:
en croce te mostranno,--frati benediceve,
poi li despareve,--como trovam contato.
La settima a la Verna,--stando en orazione,
sopra quella gran penna--con gran devozione,
mirabel visione,--serafin apparuto,
crucifisso  veduto--con sei ale mostrato.
Encorportte stimate,--lato, piede e mano,
duro fra a credere--se nol contam de piano;
staendo vivo e sano--molti s l'on mirate;
la morte declarate,--da molti fo palpato.
Fra l'altri santa Chiara--s l'apicci coi denti,
de tal tesaro avara--essa con la sua gente;
ma non gli valse niente,--ca gli chiovi eran de carne,
s como ferro stane--duro ed ennervato.
La sua carne bianchissima,--co carne puerile,
enante era brunissima--per gli freddi nevili;
l'amor la fe' gentile--che par glorificata,
d'onne gente amirata--de mirabel ornato.
La piaga laterale--como rosa vermiglia,
lo pianto era tale--ad quella meraviglia,
vederla en la simiglia--de Cristo crucifisso,
lo cor era en abisso--veder tal spechiato.
O pianto gaudioso,--pieno d'amiranza,
pianto delettoso,--pieno di consolanza;
lacrime d'amanza--ce fuor tante gettate,
veder tal novetate,--Cristo nuovo piagato.
Gi da le calcagna--agli occhi tra' l'umore
questa veduta magna--d'esto enfocato ardore;
a li santi stette en cuore,--en Francesco fuor  uscito
lo balsamo polito--che 'l corpo ha penetrato.
En quella altissima palma--o' salisti, Francesco,
lo frutto pigli l'alma--de Cristo crucifisso;
fusti en lui s trasfisso,--mai non te mutasti;
co te ce trasformasti--nel corpo  miniato.
L'amore ha questo officio,--unir dui en una forma;
Francesco nel supplicio--de Cristo lo trasforma,
emprese quella norma--de Cristo ch'avea en core,
la mostra fe' l'amore--vestito d'un vergato.
L'amor divino altissimo--con Cristo l'abraccine,
l'affetto ardentissimo--s lo cc'encorporne,
lo cor li stemperne--como cera a sigello,
emprimettece quello--ov'era trasformato.
Parlar de tal figura--con la mia lengua taccio,
misteria s oscura--d'entenderle soiaccio;
confesso che nol saccio--splicar tanta abondanza,
la smesurata amanza--de lo cuor enfocato.
Quanto fosse quel foco--non lo potem sapere;
lo corpo suo tal gioco--non pot contenere;
en cinque parte aprere--lo fece la fortura
per far demostratura--que en lui era albergato.
Nullo trovamo santo--che tal segni portasse;
misterio s alto,--se Dio non revelasse;
buono  che lo passe,--non ne saccio parlare,
quil el porran trattare--che l'averan gustato.
O stmate amirate,--fabricate divine,
gran cosa demostrate--ch'a tal segni convine;
saperasse a la fine--quando sir la giostra,
che se far la mostra--del popolo crociato.
O anima mia secca--che non puoi lacrimare,
currece a bever l'sca,--questo fonte potare,
loco te enebriare;--e non te ne partire,
lssatece morire--al fonte ennamorato.
O Francesco, da Dio amato,--Cristo en te s'ne mostrato.
Lo Nemico engannatore,--aversier de lo Signore,
creato l'omo, ave dolore--che possedesse lo suo stato.
Giendo a lui con fraudolenza--e cascollo d'obedenza,
flli far grande perdenza,--del paradiso fo cacciato.
Puoi che l'uomo fo caduto--e lo Nemico fo saluto,
ed en superbia raputo,--ch'era signor deventato;
e tolseli tutto l'acatto--che sopre l'om av' acquistato.
e con la santa povertade--s li die' scacco giocato.
Per gran tempo fo sconfitto--lo Nemico maleditto,
relevosse e fece gitto--e lo mondo ha rapicciato.
mandar ce vuol cavallaria--con guidator ben amastrato.
San Francesco ce fo elesso,--per gonfalonier  messo,
ma nullo ne vol con esso--che non sia al mondo desprezato.
Non vol nullo cavalliere--che non serva a tre destriere:
povertate ed obedere,--en castit sia enfrenato.
rmase lo guidatore--de l'arme del Signore,
sgnalo per grand'amore--de soi segni l'ha 'dornato.
Tanto era l'amore acuto--che nel cuor avea tenuto,
che nel corpo s  apparuto--de cinque margarite ornato.
rompe la sua vestitura--en bocca rieca melato.
Poi gl'insegna de schirmire,--de dar colpi e sofferire,
ensgnali co degia dire:--pace en bocca gli  trovato.
Lo Nemico s'atremo,--vedendo lui s'empauro,
parvegli Cristo de Dio--che en croce avea spogliato.
--S'egli  Cristo, non me giova,--ch'esso vencer la prova;
non so guerra che me mova,--s par dotto ed amastrato.
Lasso me, da cui so vento!--ancora non me sgomento,
voglioce gire, e mo el tento,--ch'io possa far con lui mercato.
O Francesco, que farai?--te medesmo occiderai
del digiunio che fai,--s l'hai duro comenzato.
--Facciol con discrezione,--ch'agio 'l corpo per fantone,
tengolo en mia pregione,--s l'ho corretto e castigato.
--Veramente fai co santo,--el tuo nom  en onne canto;
mstrate co stai ad alto,--ch 'l Signor ne sia laudato.
--Celar voglio lo migliore--e mostrarme peccatore;
lo mio cor agio al Signore,--tenendo el capo umiliato.
--Quegna vita vorrai fare?--non vorrai tu lavorare
che ne possi guadagnare--e darne a chi non  adagiato?
--Mettermme a gir pezente--per lo pane ad onne gente,
l'amor de l'Onnipotente--me fa gir co 'nebriato.
--Frate, tu non fai niente,--periscerai malamente,
gli sequaci fai dolente,--c'hai niente conservato.
--Tener voglio la via vera,--n sacco voglio n pera,
en pecunia posto ra--che non sia dagl miei toccato.
--Or te ne va en foresta--con tutta questa tua gesta,
piacer a l'alta Maista--e l'om ne sir edificato.
--Non so messo per mucciare:--'nante, vengo per cacciare,
ch te voglio assediare--ed a le terre agio attendato.
--Molta gente me torrai--con questo ordene che fai,
le femene me lasserai,--che non  buon misticato.
--Ed io te voglio dir novelle--le qual non te parn belle:
fatto ho orden de sorelle,--da le qual sie guerregiato.
--Qual ser la scortegiante--che se voglia trare enante
contra le mie forze tante,--che tutto 'l mondo ho conquistato?
--Nella valle Spoletana--una vergen c' soprana:
--Quilli che son coniugati--non siron da star coi frati,
siron da te allecerati,--avergl so mio guidato.
--Ed io te vogl far afflitto.--Uno ordine agio elitto:
penitenti, orden deritto,--en matrimonio dirizato.
--Or non me toccar la resa,--che  contra la tua via:
questo non comportara,--troppo ne sira turbato.
--Farne voglio inquisizione--a destruger tua magione,
metteraiolo en pregione--chi ne trover toccato.
--Oim lasso, me tapino,--ch me s' rotto l'oncino,
haime messo en canna un frino--che me fa molto arafrenato.
O Francesco, co m'hai strutto!--el mondo te arprendi tutto,
ed haime messo en tal corrotto,--che m'hai morto e subissato.
Non voglio pi suffrire,--per anticristo voglio gire;
e vogliolo far venire,--ch tanto  profetizato.
--Con lui te dar el tratto,--el mondo t'artorr affatto,
enfra li tuoi trover patto--che i vestir del mio vergato.
--La profezia non me talenta,--a la fin s me sgomenta,
che te de' armaner la venta,--alora siraio enabissato.--
La battaglia dura e forte,--molti sirn feriti a morte,
chi vincer aver le scorte,--e d'onne ben sir ditato.
A fra Ianne da la Verna,--ch'en quartana se scioverna,
a lui mando questa scretta,--che da lui deggi esser letta.
Fra la 'ncudene e 'l martello--s se fa lo bel vasello;
lo vasello de' star caldo,--perch 'l corpo venga en saldo.
Se a freddo se battesse,--non falla che non rompesse;
se  rotto, perde l'uso--ed  gettato fra lo scuso.
Argomntate a clamare--che 'l Signor te degia dare
onne male e pestilenza,--ch'a questo  desplacenza.
Malum pene  glorioso--se da colpa non  encloso;
se per colpa l'omo el pate,--non se scusan tal derrate.
O novo canto,--c'hai morto el pianto
de l'uomo enfermato.
Sopre el fa acuto--me pare emparuto
che 'l canto se pona;
e nel fa grave--descende suave
che 'l verbo resona.
s ben concordato.
Li cantatori--iubilatori
che tengon lo coro,
son gli angeli santi,--che fanno li canti
al diversoro,
davante 'l fantino,--che 'l Verbo divino
ce veggio encarnato.
Audito  un canto:--Gloria en alto
a l'altissimo Dio;
e pace en terra,--ch' strutta la guerra
ed onne rio;
onde laudate--e benedicete
En carta ainina--la nota divina
veggio ch' scritta,
l 'v' 'l nostro canto--ritto e renfranto
a chi ben ci afitta;
e Dio  lo scrivano--c'ha 'perta la mano,
che 'l canto ha ensegnato.
Loco se canta--chi ben se n'amanta
de fede formata;
divinitate--en sua maiestate
ce vede encarnata;
onde esce speranza--che d baldanza
al cor ch' levato.
chi ce sa entrare;
con Dio se conforma--e prende la norma
del bel desiare;
co serafino,--deventa divino
d'amor enflammato.
El primo notturno-- dato a lo sturno
de martirizati:
Stefano  'l primo,--che canta sublimo
con soi acompagnati,
ch'on posta la vita,--en Cristo l' insta
ch' fior de granato.
El secondo sequente-- dato a la gente
de li confessori;
lo Vangelista--la lengua ci ha mista
ch'adorna li cori;
ch nullo con canto--vol tanto ad alto
s ben consonato.
El terzo sequente--a li innocenti
par che se dia;
ch col Garzone--ad ogne stagione
so en sua compagnia:
Te Dio laudamo,--con voce cantamo
ch Cristo oggi  nato!.
O peccatori,--ch'a li mal signori
avete servito,
venite a cantare--che Dio p om trovare,
ch'en terra  apparito
en forma de garzone,--e tiello en prigione
chi l'ha desiato.
Uomini errati,--che site vocati
a penetenza,
la quale onne errore--ve tolle dal core,
e d entellegenza
da veritade--per pietade
a chi  umiliato;
uomini iusti,--che sete endusti,
venite a cantare,
ch sete envitati,--a Dio vocati
a gloriare,
a regno celesto,--che compie onne festo
che 'l core ha bramato.
Ad l'amor ch' venuto--en carne a noi se dare,
andiamo a laude fare--e canto con onore.
Onral, da che viene,--alma, per te salvare;
parte, perch vol fare--te seco tutto unire;
porrai donqua soffrire--a llui che non te rendi,
e lui tutto non prendi--e abbracci con amore?
Pensa quanto te dona--ed a te que demanda,
per che non comanda--pi che non possi fare;
lo ciel s abandona--e per terra s anda,
ed ante s non manda--richeza per usare;
en stalla s vol stare,--palazo abandonato,
seco non ha menato--alcun suo servitore.
La sedia d'auro fino--de gemme resplendente,
corona s lucente--or perch l'hai lassata?
orden de cherubini,--serafin tanto ardente,
quella corte gaudente--co l'hai abandonata?
corte tanto onorata--de tal servi e donzelli
e per amor fratelli,--perch lassi, Signore?
Per sedia tanto bella--presepe hai recevuto,
e poco feno avuto--dove fussi locato;
per corona de stelle--en pancelli envoluto,
bove ed aseno tenuto--ch'eri s onorato;
ora se' acompagnato--da Iosef e Maria
ch'avevi en compagnia--corte de tanto onore.
Ebrio par deventato--o matto senza senno,
lassanno s gran renno--e s alte richeze;
ma com' ci scontrato--de tal matteza segno?
Avereste tu pegno--altre trovar alteze?
che muta tanta altura--en s basso valore.
Amor de cortesia,--de cui se' 'namorato,
che t'ha s vulnerato,--che pazo te fa gire?
che tutto te se' dato,--gi non pi contradire;
ben so che a morire--questo amore s te mena,
da poi che non allena,--n cessa suo calore.
Gi non fu mai veduto--amor s smesurato,
ch'allora, quando  nato,--agia tanta potenza,
poi che s' venduto--emprima che sia nato;
l'amor t'ha comparato,--de te non fai retenza;
e non reman sentenza--se non che te occida
l'amor e s conquida--en croce con dolore.
Ha fatto tal baratto--en la prima ferita,
onne cosa rapita--con s gran forteza;
ad s ha tanto tratto--senno, virt e vita,
pi ch'onne calamita--ferro; s grande alteza
ad cus vil bassezza--en stalla farte stare,
per amor non schifare--defetto n fetore.
E che tu non conoschi--o non hai sentimento,
ad tale abassamento,--Ies, tu se' venuto;
en te par che s'offoschi--luce de splendimento,
potere e vedimento--pare che sia perduto;
hatte l'amor feruto--e tu non te defendi,
a sua forza t'arendi--donando tuo vigore.
Ben so che, garzoncello,--hai perfetto sapere,
e tutto quel potere--c'ha la perfetta etade;
donqua, co picciolello--poteve contenere
tutto lo tuo volere--en tanta vilitade?
Grand'era caritade,--tutto s te legava,
ed en s occultava--senno, forza e valore.
En cus vil pancelli--envolto te fe' stare,
e forte a bisognare--che ricevissi aiuto.
O cari cenciarelli,--potendo s fasciare
e l'alto Dio legare--co fosse destituto!
En que era involuto--s caro e fin tesauro
sopr'onne gemma ed auro--en vil prezo e colore!
lo qual s ha legato--ad s l'Onnipotente?
Gi non se p montare--ad grado de tal stato
amor che fosse nato--de figlio o de parente,
che prenda s la mente,--legando onne forteza,
traendo con dolceza--fuor d'onne suo sentore.
Ben vegio che ama figlio--lo patre per natura,
e matre con dolzura--tutto suo cuor li dona:
ma che perda consiglio,--senno, forza e valura,
questo non m'afigura--che tutto en lui lo pona;
veggio che a s perdona,--non volendo morire
per lui, n sofferire--tormento n dolore.
nulla cosa gradita--ad s pi retenere,
povert comperare--per cara margarita,
mortale al cor ferita--per questo sostenere;
chi dona, vol vedere--de que fosse cambiato,
amando com' amato--da lo suo amadore.
Que dar pu creatura--ad te, somma bontade,
ch tu per caritate--ad lei te se' donato?
Tutta la sua valura--alla tua dignitate
 pegio che viltate;--dunqua, a cui te se' dato?
Or, co sirai cambiato--de s gran cortesia?
La nostra malsana--puti donar sapore?
Or ecco che tu ce abbi,--parme, s vil guadagno,
demanda l'auro stagno--per mostrar sua belleza;
trovar par che n'arrabbi,--e pensa qual fai cagno,
letizia dar per lagno,--per povert richeza;
or non  gran matteza--ad s non retenere
senno n suo volere--per comparar amore?
Amor esmesurato,--grande s hai forteza,
che la divina alteza--puoi tanto abassare;
lo cor hai vulnerato--de la somma belleza,
nostra piacer laideza--per poter desponsare;
de s non p curare,--Ies pare empazito;
l'amor s l'ha ferito,--pena li par dolzore.
O ennamorato Dio,--d'esto amor me novella,
che s ben renovella--gli amanti rengioire;
contemplar s poss'io--tua faccia tanto bella,
reposome con ella--n altro vo' sentire;
per vorrei udire--com'egli t'ha legato,
se far posso mercato--sentir d'esto calore.
--Sposa che me demandi,--ammiri lo gran fatto,
pensando lo baratto--ch'amor m'ha fatto fare;
pregando me comandi,--s fuor de me son tratto,
enverso te combatto,--l'amor me fa penare;
como me do, s prendi,--ad me dona tuo core.
soccorri tanto bramo--teco far parenteza.
L'amor s m'ha legato--e preso como l'amo;
per sposa te chiamo--abracciar con nettezza;
pensa ch'a tua basseza--per te s so desceso,
amor de te m'ha preso,--encende con ardore.
Per te lasso richeze--e prendo povertade,
forte penalitade--lassando onne diletto;
commuto le dolceze--en grande aversitate,
vera tranquillitate--en dolore e defetto;
amor cus perfetto--ora sia conosciuto
da te e recevuto,--dando amor per amore.
Se non me puoi donare--richeza n talento,
n darme entendemento,--n poterme engrandire;
de fuor de te que dare--me puoi per pagamento?
questo famme empazire,--amor c'hai en bala
che lo tuo cor me dia--qual demando tuttore.
En ci sta mio mercato--che tieco voglio fare,
e per ci voglio dare--me con tutta richeza;
da cielo agio recato--tesauro per cambiare
vita con gloriare--per morte d'amareza;
prende da me dolceza,--dando dolor e pena,
l'amor che non ha lena--m'ha fatto sprecatore.
A tte poco ademando--e molto s tte dono,
e gi non me perdno,--per te voglio morire;
se pensi que comando,--en que cosa me pono,
amor, chiedo, per dono---terrti de largire?
Amor, faime empazire--altro non posso fare,
tanto m'hai fatto dare--pi so che giocatore.
Sposa dota marito,--da lui non  dotata;
prima dota  trattata--che la voglia sponsare;
nullo par s smarrito--per cui dota sia data,
gi se non ha trovata--donna de grande affare,
volendo esaltare--s per gran parenteza,
levando sua basseza--ad dignit d'onore.
Alteza non aspetto--n alcuna magiora
da te, o sposa mia,--ad cui s me so dato;
prendo per te defetto--vergogna e meschina;
or donque sempre sia--en me tuo amor locato,
perch non m'hai dotato,--ma te voglio dotare,
tutto mio sangue dare--en croce con dolore.
En dota s te dono--richeze esmesurate,
che non fo mai pensate,--ben te porran rempire;
en cielo s le pono,--l te son conservate,
non ponno esser robbate,--n per s mai perire;
de luce te vestire--pi che sole s voglio,
per prima te spoglio--de colpa e de fetore.
en sedia collocata--de gemme ed auro fino;
de margarite e perle--ser la veste ornata,
la zambra apparecchiata--de drappi e baldachino;
tutta sir divino;--ma parlote en figura,
perch non hai valura--pensar esso candore.
Per darte questo stato--descesi a tal basseza,
en stalla de laideza--aver vlsi riposo;
sia donque recambiato--amor de tanta alteza,
che viene con tal richeza--per donarse gioioso;
cor non stia ozioso--de me trovar fervente:
rescaldese la mente,--abracci con fervore.
Amor, priego, me dona,--sposa, ch'amor demando,
altro non vo cercando--se non amor trovare;
l'amor non me perdona,--tutto me va spogliando,
forte me va legando,--non cessa d'enflammare;
donqua prendi ad amare,--sposa cotanto amata,
ben t'aggio comparata,--pi dar non ho valore.
--Ies, dolce mio sposo,--dimme que posso fare,
ch io te possa amare--quanto te so tenuta;
ch'a te non fo penoso--per me pena portare,
volendome salvare--ch'en colpa era caduta;
per me, vegio,  venuta--la Maiesta divina,
de serva far regina,--trarmi d'ogni fetore.
Amor, tutta so tua--poi che m'hai creata,
ed hame recomparata--ch'era dannata a morte;
chi la derrata sua--avesse retrovata,
per lui  ben guardata--ed amata pi forte;
nullo ce pu aver sorte--en me, se non tu, Cristo;
facesti questo acquisto,--sene conservatore.
A tte pi che me tutta,--amor, se dar potesse
non  che nol facesse;--ma pi non ho che dia;
lo mondo e ci che frutta,--se tutto el possedesse,
e pi, se ancora avesse,--darate, vita mia;
dtte che ho en bala:--voler tutto e sperare,
amare e desiare--con tutto el mio core.
So che non se' cambiato,--ma pi tu non demandi;
dtte quanto comandi--e volere enfinito
che non  terminato,--che ancora pi non andi,
e tutto non se spandi--en te stando rapito;
l'amor ha el cor ferito,--che se morir potesse
e mille vite avesse,--per te darebbe, amore.
che tanto  desiosa--te potere abracciare;
o dolce vita mia,--non me far star penosa,
tua faccia graziosa--me dona a contemplare;
se non potesti fare--tu da l'amor defesa,
co posso far contesa--portar tanto calore?
Non me lassar, mio sposo,--de te star mai privata;
s'io me lamento e doglio--quando tuo amor gioioso
non se d grazioso,--ben par morte acorata;
da che m'hai desponsata,--sarestime crudele,
lo mondo me par fiele--ed onne suo dolzore.
ed hame recomperato;--d'amor m'ha messo anello;
l'amor m'encende tanto--ch'en carne me s' dato,
terrollome abracciato,--ch' fatto mio fratello;
o dolce garzoncello,--en cor t'ho conceputo
ed en braccia tenuto,--per s grido:--Amore!--
Amanti, voi envito--a noze s gioiose,
che son s saporose--dove l'amor si prova;
egli  con noi unito--con richeze amorose,
delizie graziose--dove l'amor se trova;
alma, or te renova,--abraccia questo sposo,
Amor, or ne manteni--d'amore enebriati,
teco stare abracciati--en amor trasformato;
e sempre ne sovieni--che non siamo engannati,
ma en amor trovati--col cor sempre levato;
per noi, amor, se' nato,--d'amor sempre ne ciba,
qual fariseo o scriba--non gusta per sapore.
Or chi aver cordoglio?--vorrane alcun trovare
che vorra mostrare--dolor esmesurato.
de lo mio cor afflitto,--pieno di tribulanza;
o Dio de dirittanza,--come me se' indurato!
mostrato m'hai el defetto--perch'i da me fugito,
iustizia m'ha ferito--ed hamme de te privato.
Non trovo pietanza--che m'armenava a corte;
qual  lo serrime--che m'ha chiuse le porte?
la 'ngratituden forte--tiemme l'uscio serrato.
n legger n orare--ch'io possa arvenire;
la lengua nol sa dire--quant' 'l mio cor penato.
La lengua non sa dire--che 'l cor non p pensare;
ben va fin al dolore,--ma non ce pu entrare,
ch' maior de lo mare--el dolor ch'i' ho portato.
non se porra soffrire--che non se ne plorasse;
o Dio, ove me lasse--fra i nemici sciarmato?
Giragio como Uria,--sciarmato a la battaglia,
saccio che io ce morr--en questa dura sembiaglia;
null' che gliene caglia,--morr detuperato.
E que s' fatta l'arme--con que me defendea?
tutti li miei nemici--con esse sconfigea,
so preso en mala via,--como Sanson legato.
Ben veggio beneficia,--perch te deggio amare,
e volle revoltando--per poterte aretrovare,
non me ce giova 'l cercare--poi ch'i da me celato.
Signor, io vo cercando--la tua nativitate,
e mettome a vedere--le tue penalitate,
non ci ho suavitate,--ch l'amor  rafreddato.
ma  un pianto sciucco--che vien da cor affranto;
ed ov' 'l dolzor tanto--che me s' s encarato?
--Amor, diletto amore,---perch m'hai lassato, amore?
Amor, di' la cagione--de lo tuo partimento,
che m'hai lassata afflitta--en gran dubitamento;
se da schifeza i vento,--vogliote satisfare;
s'io me voglio tornare,--non te ne torne amore?
Amor, perch me desti--nel cor tanta dolceza,
da poi che l'hai privato--de tanta alegreza?
non chiamo gentileza--om che d ed artoglie;
s'io ne parlo co folle,--io me n'ho anvito, amore.
Amor, tua compagnia--tosto s m' falluta,
non saccio do' me sia,--facendo la partuta;
la mente mia smarruta--va chedendo 'l dolzore,
che gli  furato ad ore--che non se nn' adato, amore.
Amore, om che fura--ad altri gran tesoro,
denante a la corte ploro--che me faccia ragione
de te, grande furore,--che m'hai sottratto, amore.
Amor, lo mercatante,--ch' molto pregiato,
e nascoso fa 'l sottratto--a chi li s' tutto dato,
da poi che  spalato,--perde la nomenanza;
onon ha dubitanza--de crdergliese, amore.
Amor, li mercatanti--c'han fatta compagnia,
e l'un fa li sottratti,--non li se par chi sia;
tutta moneta ria--lassa nello taschetto,
la bona se n'ha scelto,--s la rapisce, amore.
Amor, om c'ha mercato--e vndolo volentire,
vedendo quel che brama,--deve da lui fugire?
Non lo devera dire:--Io vogl vender mercato?--
Ed en cor tien celato,--ch nogl vol dar, amore.
Amor, lo tuo mercato--era tanto piacente,
nol m'avessi mostrato,--non sira s dolente;
lassasteme ne la mente--la lor remembranza,
facestilo a sutiglianza--per farme morir, amore.
Amor, om ch' ricco--ed ha moglie 'narrata,
tornagli a grande onore--s'ella va mendicata?
Ricchezza hai smesurata,--non trovi a chi ne dare,
e pimene satisfare--e non par che il facci, amore.
Amor, tu se' mio sposo,--haime per moglie presa,
trnate a grande onore,--vetata m' la spesa?
smmete en mano mesa--ed haime en le tue mane;
la gente desprezata m'hane,--s so denigrata, amore.
Amore, chi mostrasse--lo pane a l'afamato,
e nolli volesse dare,--or non sira blasmato?
pimene sovenire--e non par chel facci, amore.
Amor, lo mio coraggio--s l'hai stretto ligato,
voglilo far perire,--ch gli hai el cibo celato;
forse ch'en tal stato--mo me ne vuoi poi dare,
ch'io nol porr pigliare,--per tel recordo, amore.
Amor, om c'ha l'albergo--ed hal tolto a pescione,
sel lassa 'nante el tempo,--que ne vol la ragione?
gi non vol cose torte--a chi me ne rechiamo, amore.
--Omo che te lamenti,--brevemente responno:
tollendo lo tuo albergo,--crdici far sogiorno;
albergastice 'l monno--e me cacciasti via;
donqua fai villania,--se tu mormori d'amore.
Tu sai, mentre ce stetti,--quegne spese ce feci;
non te puoi lamentare,--s te ne satisfeci,
ch'a nettarlo me misi,--ch'era pieno de loto;
fecel tutto devoto--per abitarci amore.
Quando me ne parte,--se ne portai lo mio,
como lo puoi tu dire--ch'io ne portassi el tio?
tu sai ch'ell' s rio,--ch'a me non  em piacere;
ergo, co lo puoi dire--che te tolesse amore?
Quando alcuna cosa--ad alcuno  prestata,
e non glie d entrasatto,--non di esser blasmata
se la tolle a la fiata,--essendo colui villano,
non conoscente de mano--de que gli ha prestato amore.
Tu sai molte fiate--s'io ce so albergato,
e sai con gran vergogna--s me n'hai uor cacciato;
forse non t' a grato--che ce deggia abitare,
facendo vituperare--s nobilissimo amore.
--Amor, ditt'hai la scusa,--ch'ella s pu bastare
a lo mormoramento--ch'agio voluto fare;
voglio 'l capo enchinare--che ne facci venditta;
non me tener pi afflitta--de celarmete, amore.
--Vedendote pentuta,--s ce voglio artornare,
ancor me fosse fatto--villano allecerare;
non voglio che tuo pare--facesse lamentanza
ch'io facesse fallanza--de lo legale amore.
Piangi, dolente anima predata,
che stai vedovata de Cristo amore.
Piangi, dolente, e getta suspiri,
ch t'hai perduto el dolce tuo Sire;
forsa per pianto mo 'l fai revenire
a lo sconsolato tristo mio core.
ch m'ho perduto pate e marito;
sse partito per mio fallore.
O Ies Cristo, ed o' m'hai lassata
enfra nemici cus sconsolata?
nme assalita le molte peccata,
de resistenzia non aggio valore.
O Ies Cristo, co 'l puoi sofferire
de s amara morte farme morire?
ch mo m'occido con gran desiore.
O Ies Cristo, avessi altra morte
che me donassi che fosse pi forte!
Smmeti tolto, serrate hai le porte,
non par che c'entri a te mio clamore.
O cor tapino, e que t'ha emprenato,
che t'ha el dolor cus circondato?
recerca de for, ch 'l vaso  acolmato,
non hai dannagio da non far clamore.
O occhi miei, e como finati
de pianger tanto che 'l lume perdati?
Perduto avete la gran redetate
de resguardare al polito splendore.
Orecchie miei, e que ve deletta
de udir pianto de amara setta?
non resentiti la voce diletta
che ve facea canto e iubilore?
O trista mene, que vo recordando!
La morte dura me va consumando,
n vivo n muoio cus tormentando,
vo sciliata del mio Salvatore.
Non voglio mai de om compagnia,
salvaticata voglio che sia
enfra la gente la vita mia,
da c'ho perduto lo mio Redentore.
Fede, spene e caritade--gli tre ciel vol figurare,
gli tre ciel e l'arbor pare--s t'ensegno de trovare.
Ad onom chegio perdono--s'io parlo natoscono,
ch'io lo dico per alcono--e non per me de poco affare.
O tu, om, che stai en terra--e se' creato a vita eterna,
vedi l'arbor che t'ensegna;--or non temer, briga d'andare.
A nove angeli poni cura--l'un de l'altro pi en altura,
molto  nobil tua natura,--tutti li pi paregiare.
Lo primo arbor ch' fondato,--nella fede  radicato,
passa lo cielo stellato--e giogne fin allo sperare.
El primo rametel ch' pento--de l'offeso pentimento,
sia confesso e ben contento--de non voler pi peccare.
Poi el secondo me mandne--a ffar la satisfazione
d'onne mia offensione--fin a Roma, com'appare.
E lo terzo s me disse--che de Cristo s entendisse,
povero fosse, s'io volisse;--allor me vlsi spogliare.
Om che giogne a tal stato,--s se tiene per salvato,
ch 'l primo angel ha trovato;--briga de perseverare.
Poi al quarto me tirne,--miseme en religione,
penitenza m'ensignne--e de lo 'nferno guardare.
Tosto el quinto s me disse--ch'en tal ramo pi non stesse,
ma a l'orazion me desse,--se volea casto stare.
obedir al mio prelato--meglio che sacrificare.
benedetto el d e l'ora--che Dio el vlse creare.
Nello settimo fui tirato,--d'uno ramo desprezato,
fui battuto e descacciato;--ben me fu grave a portare.
Poi l'ottavo me tentne--fomme fatto grand'onore
per la gran devozione--l tratti faceva andare.
disseme:--Tu fai niente.--Cominciai a meditare.
ch la fede l'ha ben guidato;--sopra el ciel p abitare.
Poi ch'a pensar me misi,--tutto quanto stupefisi,
e me medesmo reprisi--e vlsi il corpo tralipare.
Allora conobbi me dolente,--ch'io me tenea s potente,
e non sapea che fusse niente,--pur al corpo facea fare.
Poi guardai l'arbor vermiglio,--ch'alla speranza l'assimiglio;
nolla guarda, en mio consiglio,--nul om ch'en terra ha stare.
Enverso l'arbor levai el viso,--disseme con chiaro riso:
esforzato d'uno amore,--el suo Signor vol trovare.--
Respondendo, disse:--Or viene,--ma emprima lassa onne bene,
e poi deventa en te crudene--e non t'enganni la pietade.--
Ma en tal ramo facea 'l fiore--ch'al secondo me mandne,
e l trovai pomo d'amore--e cominciai a lacrimare.
Poi nel terzo pi sentenno,--a Dio demandai lo 'nferno,
lui amando e me perdenno--dolce m'era onne male.
al demonio porta amore--e grande prende securtade.
Nello quarto fui poi levato,--el mio entelletto fu scurato,
dal Nemico fui pigliato,--non sapea que me fare.
Non potea el quinto patire,--per dolor andai a dormire,
en fantasia fo 'l mio vedire--el diavolo a somniare.
Nel sesto perdei el sonno,--tenebroso vidde el monno,
furome nemici entorno--vlserme far desperare.
La memoria m'aiutne--e de Dio me recordne,
lo mio cor se confortne--e la croce volli abracciare.
poi lo principato tiene--ne la gloria eternale.
Fui nel settimo approbato,--e doppio lume me fo dato;
fo el Nemico tralipato,--non potendome engannare.
Mantenente retornne--como un angelo el latrone,
una chiesa me mostrne--ch'io l'andasse a relevare.
non ce vlsi volger capo;--al ramo ottavo vls'andare.
Allor m'aparve como Cristo--e disse:--Io so tuo maistro;
pgliate de me diletto,--ch te voglio consolare.--
nel suo Patre lo vedisse--ne l'eterna claritate.--
e disseme en chiara vuce:--Te se' degno d'adorare.--
en ci conosce lo mio core--che non se' quel che tu pare.--
ed io, compiendo 'l mio viagio,--fui nel ramo del contemplare.
L'onor dando a l'Onnipotente,--tutta si squarci mia mente,
vedendoci Dio presente--en ci ch'avea resguardare.
Questo  lo ciel cristallino,--ca speranza s vien mino;
chi de lo splendor  pino,--regna colle potestate.
Al terzo ciel poi pusi mente,--pi che sol era lucente,
tutta s'enfiamm mia mente,--de voler l su andare.
Per un arbor s s'apiana,--caritate s se chiama,
en alto stende suoi rama--e la cima  che non pare.
o tu, om, agi el bon anno,--emprima scolta el mio parlare.
ormai purifica tua mente,--se per me vorrai montare.--
ci me mostra lo splendore--ch'i' obedisca el tuo parlare.--
posi mente a la bilanza--e comenciai a cavalcare.
Al primo grado ch'io sala,--la pigrizia trovai empra,
dissi:--Donna, male stia!--ch per te nasce onne male.--
con un'altra ria figliola:--lussuria  suo vocare.
Entanno disse l'alma mia:--Questa  mala compagnia.--
Poi me n'andai nel seconno:--vanagloria me fo entorno,
volea far meco sogiorno--como gi solea fare.
--Noi avemo una regina--e semo de s alto affare.
Avarizia  el suo nome--e manten questo costume,
ca racoglie e s repone--ci che potemo guadagnare.--
l'una e l'altra ebbi frustata--e s le feci scialbergare.
Poi, crescendo mia possanza,--fui al terzo con alegranza;
l trovai la ignoranza--e s la presi a biastemare.
Per sua camera cercava--e la superbia s trovava,
una donna molto prava--e ben me vlse contrastare.
Una ancilla venne cortese,--che allora facea le spese,
e voluttate s se desse,--essa l'ha presa a governare.
or al foco, al foco, al foco!--E tutte tre fei consumare.
ormai cresce sue salute,--se lle virt so concordate.
Poi nel quarto ramo entrai,--en doi stati me trovai:
collo poco e co l'assai,---con ciascun sapea Dio amare.
Nel quinto poi andai gioioso,--l su fui pi virtuoso,
ch me fece lo mio sposo--obedire e comandare.
disseme l'alta Potenza:--Or fa ch'en te la sacci usare.--
Fui nel sesto senza entenza--ne la profonda sapienza,
concordai con la potenza--ne la pura volontate.
L'om che giogne tanto suso,--con li cherubini ha puso;
ben p vivere gloriuso,--ch vede Dio per veritate.
Quando me vedi en tanta altura,--en me tenendo onne figura
fomme ditto en quel ura:--Ora spendi, ch 'l poi fare.--
e meditai a suo onore--onne sente en suo affare.
Poi ne l'ottavo me n'andai,--e con gli angeli conversai
nel mio Sire che tanto amai,--secondo lo lor contemplare.
En alto se lev mia mente,--al nono ramo fui presente,
laudo lo vero Onnipotente--en se medesmo vlsi usare.
fatto  un serafino,--sguarda nella Trinitade.
E tutti li stati ha lassati,--e li tre arbori ha spezati,
e li tre cieli ha fracassati,--e vive nella Deitade.
Om che giogni a tal possanza--per merc per tua onoranza,
priega la nostra speranza--che te possiam sequitare.
Alte quattro virtute--son cardinal chiamate,
o' nostra umanitate--perfece lo suo stato.
cus la vita umana-- 'n questo quadrato stile;
anima ch'amantase--questo nobel mantile,
puse chiamar gentile,--d'onne gioia adornato.
La prima  la prudenza,--lume dell'entelletto;
la seconda  iustizia--che esercita l'affetto;
la terza  fortetude--contra l'averso aspetto,
la quarta  temperanza--contra van delettato.
Altissima prudenza,--bila de la ragione,
demostri el ben, el meglio,--lo sommo a la stagione;
demostri el male, el peio,--el pessimo e la cagione
e la dannazione--c'hane l'uomo dannato.
Altissima prudenza,--col mercatar sotile
de trare cose utile,--non sia cosa s vile;
beato quel coragio--che tien ritto tuo stile,
psse chiamar gentile,--degno de grande stato.
Non par che la prudenza--possa ben operare
envita la iustizia--che ce deggia albergare,
che deggia esercitare--ci che ella ha pensato.
'Nestante la iustizia--posta ha legge al core,
che sopra onne cosa--sia amato Dio signore
con tutte le potenzie--e con onne fervore;
ch glie s'aff l'onore--d'esser cus amato.
ca, se  verace amore,--loco se vol mostrare;
como l'auro al fuoco--se fa paragonare,
cus s vol provare--l'amor ch'aggi albergato.
La fortitude ha loco--a tal pugna portare,
en amar lo prossimo--che te fa eniurare;
tolle, fura, engnnate--e statte a menacciare;
poterlo sempre amare--parme amor provato.
ch 'l trovi deformato--pieno de niquitanza;
poter amar suo essere,--orrir la mal'usanza
ne esaminanza--de l'amor approvato.
Agio lo corpo endomito--con pessimo appetito,
la temperanza enfrenalo,--ch' de mal nutrito;
ad onne ben recalcitra,--como fusse ensanito,
a gran briga  guarito,--de tal guisa  malato.
Lo viso se fa povero--de forme e de coluri,
l'audito spreza sonora--che son pien de vanuri,
lo gusto en poche cibora--contemne li sapuri,
desprezansi gli oduri--collo vestir ornato.
l'anima costregnese--trovar altra amistanza;
la fede mostra, ensgnate--l 'v' la vera amanza;
mnate la speranza--l 'v' l'amor beato.
Omo che vol parlare,--emprima di pensare
se quello che vol dire-- utile ad udire.
La longa materia--suol generar fastidia,
lo longo abreviare--suole l'om delettare.
Abbrevio mei ditta,--longheza breve scritta;
chi ce vorr pensare--ben ce porr notare.
ove Dio se reposa--nell'alma ch' sua sposa.
La mente s  'l letto--con l'ordinato affetto,
el letto ha quattro piedi,--come en figura el vedi.
Lo primo pi  prudenza--lume d'entelligenza,
demostra el mal e 'l bene--e co tener se dne.
L'altro pi  iustizia,--l'affetto en esercizia;
prudenzia ha demostrato,--iustizia adoperato.
Lo terzo pi forteza,--portar onne graveza,
per nulla aversitate--lassar la veritate.
Lo quarto  temperanza,--freno en abundanza
ed en prosperitate--profunda umilitate.
La lettiera enfunata--de fede articulata,
l'articoli ligati--con li pi son catenati.
como so vile nato--e pieno de peccato.
o' se mise a venire--per me poter avire.
cce un capezale:--Cristo en croce sale,
morto e tormentato,--con ladroni acompagnato.
Stese ce son lenzola:--lo contemplar che vola,
specchio de divinitate,--vestito d'umanitate.
de farme citadino--en quel albergo divino.
La caritate iogne--e con Dio me coniogne,
iogne la vilitate--con la divina bontade.
E qui nasce un amore,--c'ha emprennato el core,
pieno de desiderio,--d'enfocato misterio.
Prenno liquidisce,--languendo parturisce:
parturisce un ratto--e nel terzo ciel  tratto.
ed entra en la caligine--col Figlio della Vergene.
Ed en Dio uno e trino,--loco li se mette el frino
d'entelletto posato,--l'affetto adormentato.
E dorme senza somnia--c'ha veritate d'omnia,
c'ha reposato el core--nello divino amore.
ch p cader en basso,--far' grande fracasso.
dividendo lo stato--perch l'omo s m'ama.
L'omo non ama mene,--ama quanto en me ne;
per, vedendo bene,--veggio che falso m'ama.
Se so ricco, potente,--amato da la gente,
retornando a niente,--onne omo s me sciama.
Ergo l'avere  amato,--ca io son odiato;
per en folle  stato--chi 'n tal pensier s m'ama.
retornar en vileza,--onom l'apella brama.
L'omo enserviziato--da molta gente  amato;
vedutolo enfermato,--onom s lo sciama.
L'omo te vole amare--mentre ne p lograre,
se nogl puoi satisfare,--tgliete la tua fama.
L'omo c'ha santetate,--trova grande amistate;
se gl vien la tempestate,--rmpegliese la trama.
Fuggo lo falso amore,--che non me prenda 'l core;
retornome al Signore--che solo vero ama.
O derrata, guarda al prezo,--se te vuoli enebriare;
ca lo prezo  'nebriato--per lo tuo enamorare.
Lo tuo prezo  'nebriato,--de cielo en terra  desciso;
pi che stolto reputato,--lo re de paradiso
a que comparar s' miso--a s gran prezo voler dare?
Aguardate esto mercato,--che Dio patre ci ha envestito,
angeli, troni, principato--ostopiscon de l'audito:
lo Verbo de Dio infinito--darse a morte per me trare.
Ostupisce cielo e terra,--mare ed onne creatura;
per finir meco la guerra--Dio ha presa mia natura,
la superbia mia d'altura--se vergogna d'abassare.
O ebrieza d'amore,--como volesti venire
per salvar me peccatore?--Se' te messo a lo morire,
non saccio altro ch'ensanire--poich m'hai voluto ensegnare.
Poich lo saper de Dio-- empazato de l'amore,
que farai, o saper mio?--Non vol gir po' 'l tuo Signore?
Non pi aver maiur onore--ch'en sua pazia conventare.
O celeste paradiso,--encoronato stai de spina,
ensanguinato, pisto, alliso--per darmete en medicina;
grave  stata mia malina--tanto costa el medicare.
Nullo membro ce par bello--stare so 'l capo spinato,
che non senta lo flagello--de lo capo tormentato;
vegio lo mio Sire empicato--ed io volerme consolare.
O Signor mio, tu stai nudo--ed io abondo nel vestire,
non par bello questo ludo:--io satollo e tu en famire,
tu vergogna sofferire,--ed io onore aspettare.
Signor povero e mendco,--per me molto affatigato,
ed io peccator iniquo,--ricco, grasso e reposato;
non par bello esto vergato:--io en reposo e tu en penare.
O Signor mio senza terra,--casa, letto, massaria,
lo pensier molto m'afferra,--ch so errato de tua via;
grande faccio villania--a non volerte sequitare.
Or renunza, o alma mia,--ad onne consolazione,
el penar gaudio te sia--vergogna ed onne afflizione,
e questa sia la tua stazone:--de morir en tormentare.
O gran prezo senza lengua,--viso, audito senza cuore,
esmesuranza en te regna,--hai anegato onne valore;
lo 'ntelletto sta de fore--o' l'amore sta a pascuare.
Poi che lo 'ntelletto  preso--da la grande smesuranza,
l'amor vola a desteso,--va montando en desianza;
abracciando l'abundanza,--l'amiranza el fa pigliare.
L'amiranza li mette el freno--a l'amor empetuuso,
en reverenzia fasse meno,--non presume d'andar suso,
lo voler de Dio gli  'nfuso--che 'l suo voler fa nichilare.
Poi che l'omo  anichilato,--nasce l'occhio da vedere,
questo prezo esmesurato--poi l'acomenza sentire,
nulla lengua lo sa dire--quel che sente en quello stare.
La Bontade se lamenta--che l'Affetto non l'ha 'mata,
la Iustizia  appellata--che ne degia ragion fare.
La Bontade ha congregate--seco tutte le creature,
e danante al iusto Dio--s fa molto gran romure,
che sia preso el malfatture--e sene fatta vendetta,
c'ha offesa la diletta--nel suo falso delettare.
La Iustizia enestante--l'Affetto s ha pigliato,
e con tutta sua famiglia--en prigione l'ha carcerato,
che di esser condennato--de la 'ngiuria c'ha fatta,
trglise fore una carta--qual non pu contrariare.
L'Affetto pensa ensanire,--poi che se sente en pregione;
ch solea aver libertade,--or suiace a la ragione;
la Bont ha compassione,--succurre che non perisca,
de grazia gli d una lisca--e nel senno el fa tornare.
L'Affetto, poi che gusta el cibo--de la grazia gratis data,
lo 'ntelletto e la memoria--tutta s l'ha renovata,
e la volont mutata--piange con grande desianza
la preterita offensanza--e nullo conslo se vol dare.
Empreso ha novo lenguaio,--ch non sa dir se non amore.
Piange, ride, dole e gaude--securato con timore;
e tal segni fa de fuore,--che paiono de om stolto,
dentro sta tutto racolto,--non sente da fuor que fare.
La Bontade s comporta--questo amore furioso,
ch con esso s confige--questo mondo tenebroso,
el corpo luxurioso--s remette a la fucina,
perde tutta la sentina--che 'l facea deturpare.
La Bont sottra' a l'affetto--lo gusto del sentimento;
lo 'Ntelletto, ch' 'n pregione,--esce en suo contemplamento,
l'Affetto vive en tormento,--de lo 'ntender se lamenta,
ch 'l tempo gli empedimenta--del corrotto che vol fare.
Lo 'Ntelletto, poi che gusta--lo sapor de sapienza,
lo sapor s l'asorbisce--nella sua gran complacenza;
gli occhi d'entelligenza--ostopiscon del vedere,
non voglion altro sentire--se non questo delettare.
L'Affetto non se cci acorda,--ch vol altro che vedere,
ch 'l suo stomaco se more--se non i porge que paidire;
vole a le prese venire,--s ha fervido appetito,
lo sentir che gli  fugito--piange senza consolare.
Lo 'Ntelletto dice:--Tace,--non me dare pi molesta,
ch la gloria che io vegio--s m' gaudiosa festa;
non me turbar questa vesta,--devere esser contento
contentar lo tuo talento--en questo mio delettare.
--Oim lasso, que me dici?--par che me tenghi in parole,
ch tutto el tuo vedimento--s me paion che sian fole,
ch consumo le mie mole,--ch non hone macinato,
e tanto agio degiunato--e tu me ne stai m a gabare.
--Non te turbar se me vegio--beneficia create,
ca per esse s conosco--la divina Bonitate;
siram reputati engrate--a non volerle vedere,
per te devera piacere--tutto sto mio fatigare.
--Tu ce offendi qui la fede--de gir tanto speculando,
e la sua immensitate--de girla abreviando;
e vai tanto asutigliando,--che rompe la ligatura,
e toglime 'l tempo e l'ura--del mio danno arcoverare.
Lo 'Ntelletto dice:--Amore--ch' condito de sapere,
pareme pi glorioso--che questo che vi tenere;
se io me sforzo a vedere--chi, a cui e quanto  dato,
ser l'amor pi levato--a poterne pi abracciare.
--A me par che sapienza--en questo fatto  iniuriata,
de la sua immensitade--averla s abbreviata;
per veder cosa creata,--nulla cosa n'hai compreso,
e tiemme sempre sospeso--en morirme en aspettare.--
La Bontade n'ha cordoglio--de l'Affetto tribulato,
poneglie una nova mensa,--ch ha tanto degiunato;
lo 'Ntelletto  admirato,--l'Affetto entra l'ha tenuta,
la lor lite s  finuta--per questo ponto passare.
Lo 'Ntelletto s  menato--a lo gusto del sapore,
l'Affetto trita coi denti--ed enghiotte con fervore,
poi lo coce co l'amore,--trine 'l frutto del paidato,
ed ai membri ha dispensato--donde vita possan trare.
--Fuggo la croce che me devora,
la sua calura non posso portare.
Non posso portare s grande calore
che getta la croce, fuggendo vo amore;
non trovo loco, ca porto nel core
la remembranza me fa consumare.
--Frate, co fuggi la sua delettanza?
io vo chirendo la sua amistanza;
parme che facci grande vilanza
de gir fugendo lo suo delettare.
--Frate, io fuggo, ch io son ferito;
venuto m' 'l colpo, e 'l cor m'ha partito;
non par che senti de quel c'ho sentito,
per non par che ne sacci parlare.
--Frate, io s trovo la croce fiorita,
de soi pensieri me sono vestita,
non ce trovai ancora ferita,
'nante m' gioia lo suo delettare.
--Ed io la trovo piena de sagitte
ch'escon del lato; nel cor me son fitte,
el balestrier en ver me l'ha diritte,
on arme ch'aggio me fa perforare.
--Io era cieco ed or veggio luce,
questo m'avenne per sguardo de cruce;
ella me guida, ch gaio m'aduce,
e senza lei son en tormentare.
--E me la luce s m'ha acecato;
tanto lustrore de lei me fo dato,
che me fa gire co abacinato,
c'ha li bel occhi e non pote mirare.
--Io posso parlar, ch stato so muto,
e questo ella croce s m' apparuto;
tanto de lei s aggio sentuto,
ch'a molta gente ne pos predicare.
--E me fatt'ha muto che fui parlatore,
en s grande abisso entrat' el mio core,
ch'io non trovo quasi auditore
con chi ne possa de ci ragionare.
--Io era morto ed or aggio vita,
e questo e la croce s m' apparita;
parme esser morto de la partita
ed aggio vita nel suo demorare.
--Ed io non so morto, ma faccio el tratto,
e Dio lo volesse ch'el fosse ratto!
star sempremai en estremo fatto
e non poterme mai liberare!
--Frate, la croce m' delettamento,
nollo dir mai ch'en lei sia tormento;
forsa non i al suo giognemento
che tu la vogli per sposa abracciare.
--Tu stai al caldo, ma io sto nel fuoco;
a te  diletto, ma io tutto cuoco;
con la fornace trovar non p loco,
se non c'i entrato non sai quegn' stare.
--Frate, tu parli che io non t'entendo,
como l'amore gir vi fugendo,
questo tuo stato verra conoscendo
se tu el me potessi en cuore splanare.
--Frate, el tuo stato  en sapor de gusto,
ma io c'ho bevuto, portar non p el musto,
non aggio cerchio che sia tanto tusto
che la fortura non faccia alentare.
O iubilo del core,--che fai cantar d'amore!
Quando iubilo se scalda,--s fa l'uomo cantare;
e la lengua barbaglia--e non sa que parlare,
dentro non p celare,--tanto  grande el dolzore!
Quando iubilo  acceso,--s fa l'omo clamare;
lo cor d'amore  preso--che nol p comportare,
stridendo el fa gridare--e non vergogna allore.
Quando iubilo ha preso--lo cor enamorato,
la gente l'ha en deriso,--pensando suo parlato,
parlando smesurato--de que sente calore.
O iubil, dolce gaudio,--ched entri ne la mente,
lo cor deventa savio--celar suo convenente,
non pu esser soffrente--che non faccia clamore.
vedendo svalianza--com omo ch' desvanito,
dentro lo cor ferito--non se sente de fuore.
O amore muto--che non vi parlare,
che non sie conosciuto!
O amor che te celi--per onne stagione,
ch'omo de fuor non senta--la sua affezione,
che non la senta latrone--per quel c'hai guadagnato,
che non te sia raputo.
Quanto l'om pi te cela, tanto pi foco abundi;
om che te ven occultando--sempre a lo foco iugne,
ed omo c'ha le pugne--de voler parlare,
spesse volte  feruto.
Omo che se stende--de dir so entendimento,
avenga che sia puro--el primo comenzamento;
vience da fuor lo vento--e vagli spaliando
quel ch'avea receputo.
Omo che ha alcun lume--en candela apicciato,
se vol che arda en pace,--mettelo a lo celato;
ed onne uscio ha enserrato--che nogl venga lo vento
che 'l lume sia stenguto.
Tal amor ha posto--silenzo a li suspiri,
sse parato a l'uscio--e non gli lascia uscire;
dentro el fa partorire--che non se spanda la mente
da quel che ha sentuto.
Se se n'esce el suspiro,--esce po' lui la mente,
va po' lui vanegiando,--lassa quel c'ha en presente:
poi che se ne resente,--non puote retrovare
quel ch'avea receputo.
Tal amor ha sbandito--da s la ipocrisia,
che esca del suo contado--che trovata non sia;
de gloria falsa e ria--s n'ha fatta la caccia
de lei e del suo tributo.
L'amor lo cor s vol regnare,--discrezion vol contrastare.
L'amor ha presa la forteza,--la volont de grande alteza,
sagitta 'l cor, lancia dolceza,--da c'ha ferito, lo fa 'npazare.
ed en ragion, l 'v'ella mora,--con ella se vol defensare.
L'amor non ce vol ragione,--'nante sagetta suo lancione,
per che 'l cor vol per pregione--e 'l corpo mettere en penare,
la carne el sente, s s' mosta--a dargli tutto 'l suo affare.
L'amor non cessa, 'nante manna--de grande ardor la sua vivanna,
lo cor manuca e pur encanna--ed i s forte tal mangiare.
vgiote che 'l tuo ardore--non porr perseverare.--
L'amor udendo, s sagitta--de gran secreto sua lancitta,
la carne el sente, sta afflitta,--ch l'impeto non p portare.
--Or piglia pian la tua saleta,--che tu non possi enfermare.--
L'amor spera en sua forteza,--cotal parlar li par matteza,
del gran Signor piglia largeza--ch'esso s l'ha da mal guardare.
sequitando lor desiagio,--n dicer posson poi n fare.--
L'amor s l'ode e non lo 'ntende,--de gran fervor suo arco tende,
La carne dice a la ragione:--Io me t'arendo per pregione,
aiutame ch'io ho cagione,--ch l'amor me vol consumare.
e con Dio s se entenza--che 'l se crede manecare.
Abraccia Dio e vollo tenere--e quel che vole non sa dire,
sputar non lassa n ranscire--che non se possa travagliare.
Su del cielo piglia parte,--poi con meco s combatte,
enganname con la sua arte,--s sa dolce predicare.
poi si piglia s la mente,--che non la lassa suspirare.
Pregovi che m'aiutiti,--che un poco l'affreniti,
ch i soi pensier me son feriti--che tutta me fan concussare.
Pigliar voglio pensamento--a non adempir el suo talento,
de star solo non gli assento--ch'io non possa contrastare.
ch'io non sia allapidata,--embrigargli el meditare.--
La ragion dice:--Non te giova,--l'amor vencer vol la prova;
s'egli en d non te trova,--la notte tu non pi mucciare.--
La bontate enfinita--vol enfinito amore,
mente, senno e core--lo tempo e l'esser dato.
Amor longo fidele,--in eterno durante,
alto de speranza,--sopra li ciel passante,
amplo en caritate,--onne cosa abracciante,
en un profondo stante--de core umiliato.
La volont creata,--en infinitate unita,
menata per la grazia--en s alta salita,
en quel ciel d'ignoranzia--tra gaudiosa vita,
co ferro a calamita--nel non veduto amato.
Lo 'ntelletto ignorante--va entorno per sentire,
nel ciel caliginoso--non se lassa transire,
che fra grande eniuria--la smesuranza scire,
sira maior sapire--che lo saper ch' stato.
Lo 'ntelletto ignorante--iura fidelitate,
sotto l'onnipotenza--tener credulitate,
de mai ragion non petere--a la difficultate,
vive en umilitate--en tal profondo anegato.
O savia ignoranza,--en alto loco menata,
miracolosamente--se' en tanto levata,
n lengua n vocabulo--entende la contrata,
stai co dementata--en tanto loco ammirato.
--O alma nobilissima,--dinne que cose vide!
--Veggo un tal non veggio--che onne cosa me ride;
la lengua m' mozata--e lo pensier m'ascide,
miracolosa side--vive nel suo adorato.
--Que frutti reducene--de esta tua visione?
--Vita ordinata--en onne nazione;
lo cor ch'era immondissimo,--enferno inferione,
de trinit magione--letto santificato.
nulla cosa creata--m'archieda omai d'amore,
ch non  creatura--posta en tanto onore,
a me  'n gran descionore--se en mio cor fosse entrato.
Se creatura pete--per lo mio amor avere,
vadane a la bontade--che l'ha distribuire,
ch'io non aggio que fare,--ella ha lo possedere,
pu far lo suo piacere,--ch lo s'ha comparato.
Lo tempo me demostra--ch'io gli ho rotta la legge,
quando l'aggio occupato--en non servire de rege;
o tempo, tempo, tempo,--en quanto mal sommerge
a chi non te correge--passando te oziato!
--Sapete voi novelle de l'amore
che m'ha rapito ed assorbito el core,
e tiemme empregionato en suo dolzore,
e famme morire en amor penato?
--De l'amore che hai demandato
molti amori trovamo en esto stato,
se tu non ne declar del tuo amato,
risponder noi non te ce saperimo.
--L'amor ch'io ademando s  'l primo,
unico, eterno e sta sublimo;
non par che 'l conoscati, como stimo,
da ch'en plurale avete la 'ntendenza.
--Questo respondere gi non  fallenza,
de lo tuo amor non avem conoscenza;
se non t'encresce a dicerne sua valenza,
delettane l'audito d'ascoltare.
--L'amor ch'io ademando  singulare;
cielo e terra empie col suo amare,
en cosa brutta non p demorare,
tanto  purissimo.
L'amor ch'io demando  umilissimo,
el cor, o' se reposa, fa 'l ditissimo,
umilia l'affetto superbissimo
per sua bontade.
Enfondeme nel cor fedelitate,
famme guardar da le cose vetate,
le cose concedute ed ordenate
fammele usar con temperanza.
conducelame en ciel la vicinanza,
famme citadin per longa usanza
de la gran citade.
Loco s son le cose ordinate
la scola se cce tien de caritate,
tutte le gente de quelle contrate
ciascuno en amore  conventato.
bono, meglio, sommo, sublimato;
lo sommo s vole essere amato
senza compagnia.
Parlar de tale amor faccio follia,
diota me conosco en teologia,
l'amor me constregne en sua pazia
e famme bannire.
Prorompe l'abundanza en voler dire,
modo non gli trovo a proferire,
la verit m'empone lo tacere,
che non lo so fare.
L'abundanza non se p occultare,
loco s se forma el iubilare,
prorompe en canto che  sibilare,
che vidde Elia.
Partmone ormai da questa via,
a le doi distinzion che so empria,
e logo s figam la diceria
che si convene.
Sempre lo meglio sta sopra lo bene;
se tu non ami el prossimo co tene,
e te non ami como si convene,
tu, cieco, el cieco meni a tralipare.
Emprima t' opo con Dio ordinare,
e da lui prender regola d'amare,
amor saggio e forte en adurare
e mai non smaglia.
Fame, sete e morte nol travaglia,
sempre lo trovi forte a la battaglia,
a patir pena ed onne ria travaglia
e star quiito.
Lo corpo s ha redutto al suo servito,
li sensi regolati ad obedito,
gli eccessi sottoposti so a punito
ed a ragione.
Tutta sta quieta la magione,
gli officia distinte per ragione;
se nulla ce nascesse questione,
ston al iudicio.
Lo iudice che sede al malefizio
ser Conscio  vocato per offizio,
non perdona mai per pregarizio
n per timore.
Non perdona al grande n al minore,
nulla cosa occulta gli sta en core,
tutta la corte vive con tremore
ad obedenza.
Poi che l'alma vive a conscienza,
contien amar lo prossimo en piacenza,
amor verace par senza fallenza
de caritate.
Trasfrmate l'amor en veritate
nelle persone che son tribulate,
e, compatendo, magior pena pate
che 'l penato.
Quel per alcun tempo ha reposato,
lo compatente ce sta cruciato,
notte e giorno con lui tormentato
e mai non posa.
Non p l'om sapere questa cosa
se non la caritate chi l'ha enfusa,
como nel penato sta retrusa
a parturire.
Partmone ormai dal nostro dire,
e ritornimo a Cristo nostro sire,
che ne perdoni lo nostro fallire
e dene pace.
--Lo vostro ditto, frate, s ne piace,
per che vostro dicer  verace;
de sequir voi tal via s n'aiace,
che ne salvimo. Amen.--
O Amor, divino amore,--amor, che non se' amato.
Amor, la tua amicizia-- piena de letizia
non cade mai en tristizia--lo cor che t'ha assagiato.
O amor amativo,--amor consumativo,
amor conservativo--del cuor che t'ha albergato!
O ferita gioiosa,--ferita dilettosa,
ferita gaudiosa,--chi de te  vulnerato!
Amore, unde entrasti,--ch s occulto passasti?
Nullo signo mostrasti--unde tu fusse entrato.
O amor amabile,--amor delettabile,
amor encogitabile--sopr'onne cogitato!
Amor, divino fuoco,--amor de riso e gioco,
amor non di a poco,--ch se' ricco smesurato.
Amor, con chi te poni?--con delette persone,
e lassi gran baroni,--ch non fai lor mercato.
Tale non par che vaglia--en vista una medaglia,
che quasi como paglia--te di en suo trattato.
nel cor non pu sentire--che sia lo tuo gustato.
Scienzia acquisita--mortal s d ferita,
s'ella non  vestita--de core umiliato.
Amor, tuo magisterio--enforma el desiderio,
ensegna l'evangelio--col breve tuo ensegnato.
Amor che sempre ardi--e i tuoi coraggi inardi,
fai le lor lengue dardi--che passa onne corato.
Amore grazioso,--amore delettoso,
amor suavetoso,--che 'l core hai saziato.
Amor ch'ensegni l'arte--che guadagni le parte,
de cielo fai le carte,--en pegno te n'i dato.
Amor, fidel compagno,--amor, che mal se' a cagno,
de pianto me fai bagno--ch'io pianga el mio peccato.
Amor dolce e suave,--de cielo, amor se' chiave;
a porto meni nave--e campa el tempestato.
Amor che di luce--ad omnia che luce,
la luce non  luce,--lume corporeato.
Luce luminativa,--luce demostrativa,
non viene a l'amativa--chi non  en te luminato.
Amor, lo tuo effetto--d lume a lo 'ntelletto,
demstrali l'obietto--de l'amativo amato.
Amor, lo tuo ardore--ad enflammar lo core
uniscil per amore--ne l'obietto encarnato.
Amor, vita secura,--riccheza senza cura,
pi ch'en eterno dura--ed ultra smesurato.
Amor che di forma--ad omnia c'ha forma,
la forma tua reforma--l'omo ch' deformato.
Amore puro e mondo,--amor saggio e iocondo,
amor alto e profondo--al cor che te s' dato.
Amor largo e cortese,--amor con larghe spese,
amor, con mense stese--fai star lo tuo affidato.
Lussuria fetente--fugata de la mente,
de castit lucente,--mundizia adornato.
Amor, tu se' quel ama--donde lo cor te ama,
sitito con gran fama--el tuo enamorato.
Amoranza divina,--ai mali se' medicina,
tu sani onne malina,--non sia tanto agravato.
O lengua scotegiante,--come se' stata osante
de farte tanto enante--parlar de tale stato?
Or pensa que n'hai detto--de l'amor benedetto,
onne lengua  en defetto--che de lui ha parlato.
Se onne lengue angeloro--che stanno en quel gran coro
parlando de tal foro,--parlaran scelenguato.
Ergo co non vergogni?--nel tuo parlar lo pogni,
lo suo laudar non giogni,--'nante l'hai blasfemato.
--Non te posso obedire--ch'amor deggia tacire,
l'amor voglio bandire,--fia che mo m'esce 'l fiato.
Non  condizione--che vada per ragione,
che passi la stagione--ch'amor non sia clamato.--
chi tace el tuo dolzore--lo cor li sia crepato.
E ben credo che crepasse--lo cor che t'assagiasse;
se amor non clamasse,--trovrese afogato.--
O amor, divino amore,--perch m'hai assediato?
Pare de me empazato,--non puoi de me posare.
audito, viso, gusto,--tatto ed odorato;
se esco, so pigliato,--non me te pos'occultare.
Se io esco per lo viso,--ci che veggio  amore,
en onne forma i pento,--ed en onne colore;
represntime allore--ch'io te deggia albergare.
Se esco per la porta--per posarme en audire,
lo sono e que significa?--Representa te, sire;
per essa non pu uscire--ci cche odo  amare.
Se esco per lo gusto,--onne sapor te clama:
--Amor, divino amore,--amor pieno de brama;
amor preso m'hai a l'ama--per potere en me regnare.--
Se esco per la porta--che se chiama odorato,
en onne creatura--te ce trovo formato;
retorno vulnerato,--prendime a l'odorare.
Se esco per la porta--che se chiama lo tatto,
en onne creatura--te ce trovo retratto;
amor, e co so matto--de volerte mucciare?
Amor, io vo fugendo--de non darte el mio core,
veggio che me trasformi--e faime essere amore,
s ch'io non son allore--e non me posso artrovare.
S'io veggio ad omo male--o defetto o tentato,
trasformome entro en lui--e face 'l mio cor penato;
amore smesurato,--e chi hai preso ad amare?
Prendeme a Cristo morto,--traime de mare al lito,
loco me fai penare--vedendol s ferito;
perch l'hai sofferito?--Per volerme sanare.
O dolce amore--c'hai morto l'amore,
prego che m'occidi d'amore.
Amor c'hai menato--lo tuo enamorato
ad cus forte morire,
perch 'l facesti--ch non volesti
ch'io dovesse perire?
Non me parcire,--non voler soffrire
ch'io non moia abracciato d'amore.
Se non perdonasti--a quel che s amasti,
como a me vi perdonare?
Segno , se m'ami,--che tu me c'enami
como pesce che non p scampare.
E non perdonare,--ca el m' en amare
ch'io moia anegato en amore.
L'amore sta appeso,--la croce l'ha preso
e non lassa partire.
ch'io non possa smarrire.
ch'io non sera scritto en amore.
O croce, io m'apicco--ed ad te m'aficco,
ch'io gusti morendo la vita.
tristo che non t'ho sentita!
O alma s ardita--d'aver sua ferita,
ch'io moia accorato d'amore.
nel libro che c' ensanguinato.
ed en filosofia conventato.
O libro signato--che dentro se' aurato,
e tutto fiorito d'amore!
O amor d'agno,--magior che mar magno,
e chi de te dir porra?
A chi c' anegato--de sotto e da lato
e non sa dove sia,
e la pazia--gli par ritta via
de gire empazato d'amore.
Senno me pare e cortesia--empazir per lo bel Messia.
Ello me sa s gran sapere--a chi per Dio vol empazire,
en Parige non se vidde--ancor s gran filosofia.
ma  maestro conventato--en natura e teologia.
chi non ha provato el fatto--pare che sia fuor de la via.
la pazia, chi non la prova,--gi non sa que ben se sia.
cento d de perdonanza--a chi li dice villania.
Ma chi va cercando onore,--non  degno del suo amore,
ch Ies fra doi latrone--en mezo la croce staa.
Ma chi cerca per vergogna,--ben me par che cetto iogna;
i non vada pi a Bologna--a 'mparar altra mastria.
--O amor che m'ami,--prendime a li toi ami,
ch'io ami co so amato.
O amor che ami--e non trovi chi t'ami,
chi sal per li toi rami--sempre se chiama engrato.
O engrato nobile,--sommerso en ammirabile,
non puoi salire equabile--d'amore adoguagliato.
O amore attivo--che non trovi passivo,
che venga a l'amativo--d'amor purificato.
Amor c'hai nome amo,--plural mai non trovamo,
da te fonte gustamo,--amor da te spirato.
Amor, mostrame el como,--ch 'l quanto, non  omo
che nol somerga el somo--del quanto smesurato.
--El como te mostrai--quando me encarnai,
per te peregrinai--en croce consumato.
El quanto armse en sete,--ch non for mai aprete
l'altissime secrete--en subietto finato.
Non reman dal daiente,--ma dal recipiente,
non  sufficiente--a Dio nullo creato.
Lo enfinito amare,--finito en demostrare,
la mostra terminare--in amor sterminato.
En quilli amorosi abissi--gli santi son sommersi,
dentro e da fore oppressi--d'amore spelagato.
L'alteza  infinita,--longeza non compta,
largeza sterminata,--profondo sprofondato.
Non putte pi l'amore--mostrar fatto maggiore,
che farme lo minore--en degli omini deiettato.
Qual pazo vorria fare,--per formicaio campare,
en formica tornare--per formicaio campato.
Maggior fo mia stoltizia--la grande alteza mia
de prender questa via--de farme om penato.
non me crebbe bene--del mio fatigato.
Per te non fui maggiore,--n senza te minore,
trasseme l'amore--che fusse reformato.
Se m'ami per aver gloria,--mercenaia hai memoria;
attento stai a mia solia--pur del remunerato.
Non m'ami per amore,--ch 'l prezo te sta en core;
se 'l prezo ne trai fuore,--l'amor tuo  anichilato.
Se la tua utilitate--te trae ad amorositate,
poco d'aversitate--te fa l'amor cagnato.
Se l'amore  libero--che non sia avaro albitrio,
gentil fa desiderio--non condizionato.
Non c' condizione--n messa per ragione,
 fatta l'unione--che non veste vergato.
l'amore  poi durabile--semper in idem stato.
Amor dolce senza pare--sei tu, Cristo, per amare.
Tu sei amor che coniugni,--cui pi ami spesso pugni;
onne piaga, poi che l'ugni,--senza unguento fai sanare.
Amor, tu non abandoni--chi t'offende, s perdoni;
e de gloria encoroni--chi se sa umiliare.
Signor, fanne perdonanza--de la nostra offensanza,
e de la tua dolce amanza--fanne um poco assagiare.
sopra noi sie pietoso,--Signor, non n'abandonare.
Amor grande, dolce e fino,--increato sei divino,
tu che fai lo serafino--de tua gloria enflammare.
martiri e confessori,--vergene fai iocundare.
Patriarche e profete--tu tragisti da la rete;
de te, amor, ver tal sete,--non se crdor mai saziare.
saziando d'onne fame,--tanto sei dolce a gustare.
Amor, chi de te ben pensa,--giammai non di far offensa;
tu sei fruttuosa mensa--en cui ne devem gloriare.
Nella croce lo mostrasti,--amor, quanto tu n'amasti;
ch per noi te umiliasti--e lassasti cruciare.
Amor grande fuor misura,--tu promission secura,
de cui nulla creatura--d'amar non se pu scusare.
amor, non te puoi tenere--a chi te sa ademandare.
Ademando te amoroso,--dolce Ies pietoso,
che me specchi el cor gioioso--de te solo, amor, pensare.
Lo pensar de te, amore,--fa enebriar lo core,
vol fugir onne rumore--per poterte contemplare.
regemento fa de pazo--a chi non sa el suo affare.
Tu se' amor de cortesia,--en te non  villania,
dmmete, amor, vita mia,--non me far tanto aspettare.
Amor che ami tanto,--ch'io non so dir lo quanto
del como esmesurato!
La mesura se lamenta--del como esmesurato,
sua ragion vole a distenta--parli l'amor tribulato;
la smesuranza s' levata,--messo ha el freno a la mesura,
non faccia sommergetura,--ch non sera pi comportato.
Lo sapor de sapienza--l'affetto s ha sotterrato,
lo lume de intelligenza--udite tratto c'ha pensato:
l'affetto s ha pigliato--ed hallo messo en pregione,
sottomesso a la ragione,--loco l'ha terrafinato.
L'affetto, poi ch' en pregione,--piange con gran desianza;
nullo conslo se vol dare--de la preterita offensanza,
de chi gli ha tolta la speranza--poi la comenza a biastemare,
e non se vol consolare--s sta en s contaminato.
O amor contaminato,--tutto pieno de furore,
d'onne tempo hai mormorato,--ne entrato en possessore;
la iustizia ch' assessore,--s t'ha preso a condennare,
d'onne officio te privare,--ch non sai far bon iudicato.
La iustizia s  presa--da lo senno del sapere,
una ragion gli  commessa--che non degia preterire,
la scienzia far tacere--ed onne atto alienare,
e le virtute esaltare,--se non sera excomunicato.
O amor ch'i tempestoso,--ch'en te non fai recetto,
tte sottratto el prestato,--conquassato sta l'aspetto;
ma el desio del diletto--abracciato ha el disiare,
con lo vile en s vilare--non vederse en s vilato.
O audito senza audito,--che en te non hai clamore,
entelletto senza viso--hai anegato onne valore;
non hai en te possessore,--da altri non i posseduto,
onne atto s t' renduto,--s sta l'amore affissato.
L'odorato t' renduto,--non sai dir que  delettare,
lo sapore  fatto muto,--non sai dir pi que  gustare;
lo silenzio ce appare,--ch gli  tolto onne lenguaio;
allor par gi quietaio,--vive en s ben roborato.
Tutti gli atti vecchi e novi--en un nichilo son fondate,
son formati senza forma,--non han termen n quantitate,
uniti con la veritate;--coronato sta l'affetto,
quietato lo 'ntelletto,--nell'amore trasformato.
L'omo che pu la sua lengua domare,
grande me pare che agia signoria;
ch raro parlamento pu l'om fare
che de peccar non agia alcuna via;
agiome pensato de parlare,
reprendomi, ch faccio gran folla;
ca senno en me non sento n affare
a far devere grande diceria;
ma lo volere sforza el ragionare
preso ha lo freno e tiello en sua bala.
Per me sera meglio lo tacere,
ma veggio ch'io non lo posso ben fare;
per parlo e dico el mio parere
ed a correzione ne voglio stare;
pregove tutti che vi sia en piacere
de volere lo mio ditto ascoltare,
e recurriamo a Dio en cui  'l sapere
che l'asina de Balaam fece parlare,
ch'ello me dia alcuna cosa dire
che sia sua laude e a noi possa giovare.
Pareme che l'omo sia creato
a la imagine di Dio e semiglianza;
lo paradiso pareme ordinato
de nove orden d'angeli en ordenanza;
en tre ierarchie  el loro stato
de quella beatissima adunanza,
or facciamo che l'uomo sia en stato
che truove en s quella concordanza;
e pareme d'averlo retrovato,
se io non fallo nella mia cuitanza.
Tre ierarchie ha l'omo perfetto:
la prima si  ben encomenzare;
lo secondo stato  pi eletto
ch'en megliorar fa l'om perseverare;
ottimo lo terzo sopra eletto,
omo che consuma en ben finare;
non se ne trov ancor decetto
chi con questi tre volse albergare,
molto me ne trovo en gran defetto
ch io al primo ancor non volse entrare.
Aggiome veduto e ben pensato
che l'uom perfetto a l'arbor se figura,
che, quanto pi profondo  radicato,
tanto  pi forte ad onne rea fortura;
de vil corteccia veggiolo amantato,
conservace l'umore e la natura,
de rami, foglie e frutto  adornato
lavora d'onne tempo senza mura;
da poi che 'l frutto hacce appicciato,
conservalo, nutrica e poi el matura.
La fossa dove questo arbor se planta
parme la profonda umilitate;
ch se la radicina loco achianta,
engrossace ad trar l'umiditate,
e fa l'arbor crescere ed enalta,
non teme freddo n nulla siccitate;
standoce gli ucelli, loco canta,
esbernace con grande suavitate,
nascondece lo nido e s l'amanta,
che non se veggia a sua contrarietate.
Lo ceppo che la radice s divide
pareme la fede che  formata,
e le radice dodece ce vide,
gli articoli con essa congregata;
se ensemora non gli tien, la conquide
deguasta l'arbor tutta conquassata,
se ensemora l'abracci, s te ride,
alltate nella buona contrata,
e cmpate dal loco o' s'allide
quilli che la tengono viliata.
Lo stipite ch'en alto se depone
pareme l'altissima speranza,
divide da la terra tua magione,
condcetela en ciel la vicinanza;
se loco ce demori onne stagione
gaudio ce trovi en abundanza;
cerchi la citade per regione,
cantasi lo canto de alegranza,
prete lo mondo una pregione,
videlo pieno de grande fallanza.
L 've gli rami hanno nascimento
pareme che sia la caritate;
la prima ierarchia  'l comenzamento,
tre rami ce trovi en unitate;
destenguese per bello ordenamento
ciascuna en sua proprietate;
grande trovi en loro comenzamento
pensando nella loro varietate,
l'uno senza l'altro  sviamento
e non verria a compta veritate.
Lo primo ramo d'esto encomenzare,
lo qual al primo orden se figura,
angeli s audimo nominare,
s come n'amaestra la Scrittura;
angelo se vole enterpretare
messo nobilissimo en natura,
messo che ne l'alma pi trovare;
paiome gli pensier senza fallura,
lo Spirito santo halli ad inspirare
che nullo gli p aver per sua fattura.
Poi che se' stato assai nello pensiere,
che de lo star con Dio hai costumanza,
lo diletto mttete a vedere
gli ben c'hai recevuti en abundanza,
e chi se' tu per cui volse morire,
che rotta gli hai la fede e la lianza,
e che esso Signor volse soffrire
da me peccatore tanta offensanza;
de vergogna vogliomene vestire,
non trovo loco ne la mia cuitanza.
che el secondo ramo puoi appellare;
arcangeli figura, como creio,
che summi messi puoti enterpretare;
de pianger non trovo unqua remeio,
enfiase lo core a suspirare,
ed ov' 'l mio Signor ch'io non lo veio?
derrata so ch'el volse comperare;
respondemi, Signor, c'altro non cheio;
desidero morir per te amare.
La lezione damme una ensegna
ca, se voglio trovar lo mio Signore,
ad opera compta opo  ch'io vegna,
se vol che viva e cresca lo suo amore;
lo terzo ramo mostrame ed assegna
nome de virtute per dottore;
chi questo ramo prende, bene aregna,
albergalo con l'altro emperadore,
e de viver prende una convegna
che sempre va crescendo per fervore.
La seconda ierarchia, co a me pare,
che en tre distinzione  ordinata,
che nella prima non puoi dimorare;
se con questa non fai tua giornata,
con l'impedimenti opo t' pugnare;
se vol che vada en pace la contrata,
li cinque sensi opo t' domare
che la morte al core hanno ministrata;
dominazione si pu appellare
questa signoria cus beata.
Lo secondo ramo  principato,
en elle creature ordinamento,
che ci che vede ed ode ed ha pensato,
ciascuna rieca suo consolamento,
laudando lo Signor che l'ha creato
per sua pietate e piacemento;
ciascuna conserva lo suo stato,
reprndete c'hai fatto fallimento,
consrvate lo core en uno stato
che sempre de Dio trovi pascimento.
Le vizia, che stanno a la nascosta,
ciascuno se briga de aiutare,
de non lassar l'albergo fanno rosta,
ciascuno se briga de esforzare;
l'orden de le potest se cci acosta,
tutte le virtude fa congregare:
la battaglia dura s s' mosta
l'una contro l'altra a preliare;
le vizia s fugono la iosta,
lassan lo campo e brigan de mucciare.
L'umilitate la superbia vide,
d'un alto monte s l'ha tralipata;
la envidia, vedendo, s se allide,
la caritade l'arde ed ha brusata;
e l'ira, ci sentendo, s se occide,
la mansuetude s l'ha strangulata;
l'accidia, che unqua mai non ride,
iustizia l'ha troppo ben frustata;
avarizia, c'ha morti li suoi rede,
la pietate s l'ha scorticata.
Lussuria s sta molto adornata,
pensa per sua belleza de campare;
ma la castitate l'ha accorata,
molto dura morte gli fa fare;
ed en un pilo s l'ha sotterrata,
e loco agli vermi fala devorare;
la gola s n' molto empaurata,
discrezione volese amantare;
ma la temperanza l'ha pigliata,
tienla en pregione e flase enfrenare.
Poi che le virtute hanno venciuto,
ordenano d'aver la signoria;
lo terzo stato claman per aiuto,
ch, senza lui, prendon mala via;
cercano la Scrittura, han envenuto
o' lo Signor de riposar desia,
concordia s hanno conceputo,
ch'en trono de lo 'mperio segga dia;
el per elezione l'hanno elegiuto
che rega e tenga tutta la baila.
Le virtute fanno petizione
a la signoria que deggian fare,
ch ciascuna vol la sua ragione,
ed estatuto vogliono ordenare;
de la concordia trovan la magione,
l 'v'ella co lloro deggia reposare,
e discordia mettono en pregione,
che onne ben faceva deguastare;
ed onne tempo vogliono ragione
e nullo feriato voglion fare.
se de sapere non ha condimento;
lo secondo ramo fonno clamare
che de sapere ha l'amaestramento;
cherubini vogliono abracciare,
contemplando el Signor per vedemento,
ed en sua scola voglion demorare,
che da lui recevan lo convento;
lo 'ntelletto volsece apicciare,
ch de legere ha forte entendemento.
tanto pi trova en Dio la smesuranza;
lo 'ntendemento vasse devencendo,
anegalo en profondo per usanza
l'ordene serafico, apparendo
nello 'nfocato viver per amanza;
questo defetto vsecce ademplendo,
abraccian lo Signor per desianza
e cus sempremai lo va tenendo,
en ci la caritate ha consumanza.
Or preghiamo lo Signore potente
che per sua bontade e cortesia
esso dirizi s la nostra mente,
che sempre tengam la diritta via;
s ch'en futuro non siam perdente
d'aver en cielo la sua compagnia;
molto se porr tener dolente
chi nello 'nferno fatt'ha albergaria,
ch sempre viver en fuoco ardente;
campene noi la Vergene Maria. Amen.
Un arbore  da Dio plantato--lo qual amor  nominato.
--O tu, omo, che c'i salito,--dimme en que forma i tu gito,
perch 'l viagio me sia aprito,--ch sto en terra otenebrato.
--Se 'l te dico, poco vento--mo m'encasca, s sto lento!
ancora non agio vento,--'nante so molto tempestato.
--Gi non  tua questa storia--'nante  a Dio tutta gloria;
non me trovo en mia memoria--che tu per arte l'aggi acquistato.
Se 'l me dice, mo p avenire--che mo me fai de loto uscire,
se per te vengo a Dio servire--a Dio m'averai guadagnato.
--A laude de Dio lo te dico--e per avermete ad amico:
empaurato dal Nemico,--fui a questo arbore menato.
fui da pede ed io 'l mirai--ch'era tanto smesurato.
Li rami erano en tanta altura,--non ne posso dir mesura;
lo pedale en dirittura--era tutto desnodato.
se non da un ramo che pendea--ch'era a terra repiegato.
Questo era un rametello--ch'era molto poverello,
umilitate era segello--de questo ramo desprezato.
Advime per salire,--fme ditto:--Non venire,
se non te brighi de partire--da onne mortal peccato.--
e feci satisfazione,--co da Dio me fo donato.
Al salire retornando,--e nel mio cor ga pensando
e ga molto dubitando--del salir afatigato.
Pregai Dio devotamente--ch'al salir me fos iuvente,
ca, senza lui, non  niente--de tutto quel ch'avea pensato.
e piglia el ramo de la luce--lo qual a Dio  molto a grato.--
tutto lo core ci afittai--s ch'en alto fui levato.
Poi, levato en tanta altura,--trovai amor de dirittura,
lo qual me tolse onne paura--onde el mio cor era tentato.
Encontenente ch'io fui gionto,--non me lass figer ponto
de far sopra me un gionto--en un ramo sopra me plantato.
Poi ch'en quel ramo fui salito,--che da man ritta era insto,
de suspiri fui ferito,--luce de lo sponso dato.
e l'amor me fece riso--per che m'avea s mutato.
Ed io, sopra me guardanno,--doi rami ce vidde entanno,
l'uno ha nome perseveranno,--l'altro amor continuato.
Salendo su cresi posare,--l'amor non me lass finare,
de sopra me fme guardare--en un ramo sopra me fermato.
Salendo su s resedea,--le poma scritte ce pendea,
le lacrime ch'amor facea,--ch lo sponso gli era s celato.
passando l'ha sentito amore--che m'avea s rescaldato.
Stando loco non finava,--l'amor molto m'encalzava,
de menar me l 've stava--en un ramo sopra me esaltato.
Poi ch'en quel ramo me alzasse,--scritto era ch'io me odiasse,
perch tutto amor portasse--a quel Signor che m'ha creato.
Al ramo da l'altra parte--trasseme amor per arte
a lo contemplar che sparte--lo cor d'onne amaricato.
A lo ramo de pi alteza--s fui tratto con lebeza,
o' languisce en alegreza--sentendo d'amor con odorato.
passando l'ardor pongnente--ferendo al cor l'ha stemperato.
Stemperato de tal foco,--lo mio cor non avea loco,
fui furato a poco a poco--en el ramo sopra me fidato.
Tanto d'amor fui ferito,--ch'en quel ramo fui rapito
o' lo mio sponso fo apparito--e con lui fui abracciato.
En me medesmo venni mino,--menato en quel ramo divino,
tanto viddi cosa en pino,--che lo cor ce fo anegato.
A le laude del Signore--ditto t'aggio el suo tenore;
se vol salire, or pone 'l core--a tutto quel ch'agio parlato.
En el arbor de contemplare--chi voi salir, non d' posare,
pensier, parole e fatti fare--ed ita sempre esercitare.
 Agionto en alcuni libri:
Non  dato a creatura--salir ultra sta misura,
la Trinit sola  for misura,--lo sommo inaccessibil chiamato.
Tredece ramora con li frutti,--de sette gradora produtti,
se gli potrai salir tutti,--serai en perfetto stato.
Amor de caritate,--perch m'hai s ferito?
lo cor tutt'ho partito--ed arde per amore.
Arde ed incende, nullo trova loco,
non pu fugir per ched  legato,
s se consuma como cera a foco;
vivendo more, languisce stemperato,
demanda de poter fugire um poco,
ed en fornace trvase locato;
oim, do' so menato?--A s forte languire?
'Nante che el provasse, demandava
amare Cristo, credendo dolzura;
en pace de dolceza star pensava,
for d'ogni pena possedendo altura;
pruovo tormento qual non me cuitava,
che 'l cor se me fendesse per calura;
non posso dar figura--de que veggio sembianza,
ch moio en delettanza--e vivo senza core.
Aggio perduto el core e senno tutto,
voglia e piacere e tutto sentimento,
onne belleza me par loto brutto,
delize con riccheze perdimento;
un arbore d'amor con grande frutto,
en cor piantato, me d pascimento,
che fe' tal mutamento--en me senza demora,
gettando tutto fra,--voglia, senno e vigore.
Per comperar amor tutto aggio dato,
lo mondo e mene, tutto per baratto;
se tutto fosse mio quel ch' creato,
daralo per amor senza onne patto;
e trovome d'amor quasi engannato,
ch, tutto dato, non so dove so tratto;
per amor so desfatto,--pazo s so tenuto;
ma, perch so venduto,--de me non ho valore.
amici che me fuoro, d'esta via;
ma chi  dato pi non se pu dare,
n servo far che fugga signoria;
prima la pietra porrase amollare
ch'amor che me tien en sua baila:
tutta la voglia mia--d'amor s  enfocata,
unita, trasformata:--chi toller l'amore?
Fuoco n ferro non li pu partire,
non se divide cosa tanto unita;
pena n morte gi non pu salire
a quella alteza dove sta rapita;
sotto s vede tutte cose gire
ed essa sopra tutte sta gradita;
alma, co se' salita--a posseder tal bene?
Gi non posso vedere creatura,
al Creatore grida tutta mente;
cielo n terra non me d dolzura,
per Cristo amore tutto m' fetente;
luce de sole s me pare oscura,
vedendo quella faccia resplendente,
cherubin son niente,--belli per ensegnare,
serafin per amare,--chi vede lo Signore.
Nullo donqua ormai pi me reprenda
se tale amore me fa pazo gire,
gi non  core che pi se defenda
d'amor s preso che possa fugire;
pensi ciascuno co el cor non se fenda,
cotal fornace co possa patire;
s'io potesse envenire--alma che m'entendesse
e de me cordoglio avesse,--ch se strugge lo core!
e tutte cose ch'io s deggia amare;
ciascuna dice con tutto cuor:--Ama
l'amor c'ha fatto briga d'abracciare;
ch quello amore, per che te abrama,
tutti noi ha fatti per ad s trare;
veggio tanto arversare--bontade e cortesia
de quella luce pia--che se spande de fuore.--
Amare voglio pi, se pi potesse,
ma, co pi ami, lo cor gi non trova;
pi che me dare con ci cche volesse
non posso, questo  certo senza prova;
tutto l'ho dato perch possedesse
quel amador che tanto me renova;
belleza antiqua e nova,--da poi che t'ho trovata,
o luce smesurata--de s dolce splendore!
de for de me, non so dove portato;
lo cor se strugge como cera sfatto,
de Cristo se retrova figurato;
gi non si trova mai s gran baratto:
vestirse Cristo, tutto s spogliato;
lo cor s trasformato--amor grida che sente,
anegace la mente,--tanto sente dolzore!
Ligata s la mente con dolceza,
tutta se destende ad abracciare;
e, quanto pi reguarda la belleza
de Cristo, fuor de s pi fa gettare
en Cristo tutta possa con riccheza;
de s memoria nulla pu servare,
ormai a s pi dare--voglia nulla n cura,
n pu perder valura--de s onne sentore.
En Cristo trasformata, quasi  Cristo;
con Dio gionta tutta sta divina;
sopr'onne altura  s grande acquisto
de Cristo e tutto lo suo star regina;
or donqua co potesse star pi tristo
de colpa demandando medicina
nulla c' pi sentina;--dove trovi peccato,
lo vecchio m' mozato,--purgato onne fetore.
En Cristo  nata nova creatura,
spogliato lo vechio, om fatto novello;
ma tanto l'amor monta con ardura,
lo cor par che se fenda con coltello,
mente con senno tolle tal calura,
Abracciome con ello--e per amor s chiamo:
Per te, amor, consumome languendo,
e vo stridendo per te abracciare;
quando te parti, s moio vivendo,
sospiro e piango per te retrovare;
e, retornando, el cor se va stendendo,
ch'en te se possa tutto trasformare;
ligato s me tiene,--consumame lo core!
Resguarda, dolce amor, la pena mia!
tanto calore non posso patire;
l'amor m'ha preso, non so do' me sia,
que faccio o dico non posso sentire;
como stordito s vo per la via,
spesso trangoscio per forte languire;
non so co sofferire--possa tal tormento,
emper non me sento--che m'ha secco lo core.
que deggia fare o que spesso faccia;
e, chi me vede, dice che vol sapere
amor senza atto se a te, Cristo, piaccia;
se non te piace, que posso valere?
de tal mesura la mente m'alaccia
l'amor che s m'abraccia,--tolleme lo parlare,
volere ed operare,--perdo tutto sentore.
Sappi parlare, ora so fatto muto;
vedea, m so cieco deventato;
s grande abisso non fo mai veduto:
tacendo parlo, fugo e so legato,
scendendo salgo, tengo e so tenuto,
de fuor so dentro, caccio e so cacciato;
amor esmesurato,--perch me fai empazire,
en fornace morire--de s forte calore?
Ordena questo amore, tu che m'ami,
non  virtute senza ordene trovata,
poich trovare tanto tu m'abrami,
ca mente con virtute  renovata
a me amare, voglio che tu chiami
la caritate qual sia ordenata;
arbore s  provata--per l'ordene del frutto
el quale demostra tutto--de onne cosa el valore.
--Tutte le cose qual aggio ordenate
s so fatte con numero e mesura,
ed al lor fine son tutte ordenate
conservanse per orden tal valura,
e molto pi ancora caritate
s  ordenata nella sua natura.
For d'orden tu se' uscita,--non t' freno el fervore.
--Cristo, che lo core s m'hai furato,
dici che ad amor ordini la mente,
come da poi ch'en te s so mutato
de me remasta, fusse convenente?
S com' ferro ch' tutto enfocato,
aurora da sole fatta relucente,
de lor forma perdente--son per altra figura,
cus la mente pura--de te  vestita, amore.
Ma, da che perde la sua qualitate,
non pu la cosa da s operare;
como formata s ha potestate,
opera con frutto s puote fare;
donqua si  transformata en veritate
en te sol, Cristo, che se' dolce amare;
a te si pu imputare--non a me quel che faccio;
per, se non te piaccio,--tu a te non piaci, amore.
Questo ben sacci che, s'io so empazito,
tu, somma sapienzia, s el m'hai fatto;
e questo fo da che io fui ferito
e quando con l'amor feci baratto,
che, me spogliando, fui de te vestito,
ad nova vita non so co fui tratto;
de me tutto desfatto--or so per amor forte,
rotte si son le porte--e giaccio teco, amore.
Ad tal fornace perch me menavi,
se volevi ch'io fossi en temperanza?
Quando s smesurato me te davi,
tollevi da me tutta mesuranza;
poi che picciolello me bastavi,
tenerte grande non aggio possanza;
onde, se c' fallanza,--amor, tua , non mia,
per che questa via--tu la facesti, amore.
Tu da l'amore non te defendesti,
de cielo en terra fecete venire;
amore, ad tal basseza descendesti
co omo despetto per lo mondo gire;
casa n terra gi non ce volesti,
tal povertate per noi arricchire
la vita e nel morire--mostrasti per certanza
amor de smesuranza--ch'ardea nello core.
l'amor s te menava co venduto;
en tutte cose, amor, sempre mostravi
de te quasi niente perceputo,
che stando nello tempio s gridavi:
--Ad bever venga chi ha sostenuto,
sete d'amor ha 'vuto,--ch gli dir donato
amore smesurato--qual pasce con dolzore.--
Tu, sapienzia, non te contenesti
che l'amor tuo spesso non versasse,
d'amor non de carne tua nascesti,
umanato amor che ne salvasse;
per abracciarne en croce tu salesti,
e credo che perci tu non parlasse,
n te amor scusasse--davanti da Pilato
per compier tal mercato--en croce de l'amore.
La sapienza, veggio, se celava,
solo l'amore se potea vedere;
e la potenza gi non se mostrava,
che era la virtute en dispiacere;
grande era quel amor che se versava,
altro che amor non potendo avere,
n l'uso nel volere,--amor sempre legando
en croce ed abracciando--l'omo con tanto amore.
enebriato per s gran dolceza,
ch me reprendi s'io vo empazato,
ed onne senno perdo con forteza?
Poi che l'amore te s ha legato,
quasi privato d'ogne tua grandeza,
co sera mai forteza--en me di contradire,
ch'io non voglia empazire--per abracciarte, amore?
a te par che tollesse sapienza,
e quel amor che s me fa languire,
a te per me s tolse la potenza;
non voglio ormai n posso sofferire,
d'amor so preso, non faccio retenza,
daramme la sentenza--che io d'amor sia morto,
gi non voglio conforto--se non morire, amore.
Amore, amore che s m'hai ferito,
altro che amore non posso gridare;
amore, amore, teco so unito,
altro non posso che te abracciare;
amore, amore, forte m'hai rapito,
lo cor sempre se spande per amare;
per te voglio pasmare,--amor, ch'io teco sia,
amor, per cortesia,--famme morir d'amore.
Amor, amor, Ies, so gionto a porto,
amor, amor, Ies, tu m'hai menato;
amor, amor, Ies, damme conforto,
amor, amor, Ies, s m'hai enflammato;
amor, amor, Ies, pensa lo porto,
fammete star, amor, sempre abracciato,
con teco trasformato--en vera caritate,
en somma veritate--de trasformato amore.
Amor, amore grida tutto 'l mondo,
amor, amore, onne cosa clama;
amore, amore, tanto se' profondo,
chi pi t'abraccia sempre pi t'abrama.
Amor, amor tu se' cerchio rotondo,
con tutto 'l cor chi c'entra sempre t'ama,
ch tu se' stame e trama--chi t'ama per vestire,
cus dolce sentire,--che sempre grida amore.
Amore, amore, tanto tu me fai,
amor, amore, nol posso patire;
amor, amore, tanto me te di,
amor, amore, ben credo morire;
amor, amore, tanto preso m'hai,
amor, amor, famme en te transire;
amor, dolce languire,--amor mio desioso,
amor mio delettoso,--anegame en amore.
Amor, amor, lo cor s me se speza,
amor, amore, tal sento ferita;
amor, amor, tramme la tua belleza,
amor, amor, per te s so rapita;
amor, amore, vivere despreza,
amor, amor, l'alma teco  unita;
amor, tu se' sua vita:--gi non se pu partire;
perch lo fai languire--tanto stregnendo, amore?
Amor, amor, Ies desideroso,
amor, voglio morire te abracciando;
amor, amor, Ies, dolce mio sposo,
amor, amor, la morte t'ademando;
amor, amor, Ies s delettoso,
tu me t'arendi en te transformando,
pensa ch'io vo pasmando,--Amor, non so o' me sia,
Sopr'onne lengua amore,--bont senza figura,
lume fuor de mesura--resplende nel mio core.
Averte conosciuto--credea per entelletto,
gustato per affetto--viso per simiglianza.
Te credendo tenuto--averte s perfetto
provat'ho quel diletto,--amor d'esmesuranza.
Or, parme, fo fallanza,--non se' quel che credea,
tenendo non avea--vert senza errore.
O infigurabil luce,--chi te pu figurare,
ch volesti abitare--en la scura tenebra?
Tuo lume non conduce--chi te veder gli pare
potere mesurare--de te quel che sia.
Notte veggio ch' dia,--virtute non se trova,
non sa de te dar prova--chi vede quel splendore.
e tutto vede torto--quel che dritto pensava.
Trova novo baratto--dove lume  aramorto,
novo stato gli  porto--de quel non procacciava;
e quel che non amava--e tutto ha perduto
quel ch'avea posseduto--per caro suo valore.
Se l'atto de la mente-- tutto consopito,
en Dio stando rapito,--ch'en s non se retrova,
de s reman perdente--posto nello 'nfinito,
ammira co c' gito,--non sa como se mova.
Tutto s se renova,--tratto fuor de suo stato,
en quello smesurato--dove s'anega l'amore.
En mezo de sto mare--essendo s abissato,
gi non ce trova lato--onde ne possa uscire.
per che, trasformato,--altro s ha vestire.
Tutto lo suo sentire--en ben s va notando,
belleza contemplando--la qual non ha colore.
Aperte son le porte--fatta ha coniunzione,
ed  en possessione--de tutto quel de Dio.
Sente que non sento,--que non cognove vede,
possede que non crede,--gusta senza sapere.
Per c'ha s perduto--tutto senza misura,
possed quel'altura--de summa smesuranza.
Perch non ha tenuto--en s altra mistura,
quel ben senza figura--receve en abondanza.
Questa  tal trasformanza,--perdendo e possedendo,
gi non andar chirendo--trovarne parladore.
Perder sempre e tenere,--amare e delettare,
mirare e contemplare,--questo reman en atto.
Per certo possedere--ed en quel ben notare,
en esso reposare--ove se vede tratto.
Questo  un tal baratto,--atto de caritate,
lume de veritate--che remane en vigore.
Altro atto non ci ha loco,--l su gi non s'apressa,
quel ch'era s se cessa--en mente che cercava.
tal luce non  essa--qual prima se pensava.
Quel con que procacciava--bisogno  che lo lassi,
a cose nve passi--sopr'onne suo sentore.
Luce gli pare oscura--qual prima resplendea,
que virtute credea,--retrova gran defetto.
Gi non pu dar figura--como emprima facea,
quando parlar solea--cercar per entelletto.
En quello ben perfetto--non c' tal simiglianza,
qual prese per certanza--e non  possessore.
Emprima che sie gionto--pensa che  tenebra,
que pensi che sia dia,--que luce oscuritate.
Se non i en questo ponto--che niente en te non sia,
tutto s  falsa,--que te par veritate.
E non  caritate--en te ancora pura,
mentre de te hai cura,--pnsete far vittore.
Se vai figurando--imagine per vedere
e per sapor sapere--que  lo smesurato,
credi poter cercando--enfinito potere,
s come  possedere,--molto parmi engannato.
Non  que hai pensato,--que credi per certanza,
gi non se' simiglianza--de lui senza fallore.
se forsa te menasse--a veder sua veritate.
E de te non pensare,--non val che procacciassi
che lui tu retrovassi--con tua vanitate.
Ama tranquillitate--sopra atto e sentimento,
retrova en perdimento--de te el suo valore.
En quello che gli piace--te ponere, te piaccia,
perch non val procaccia--quando te afforzassi.
En te s aggi pace,--abraccial se t'abraccia,
se nol fa, ben te piaccia,--guarda non te curassi.
Se como di amassi,--sempre sere contento,
portando tal talento--luce senza timore.
Sai che non puoi avere--se non quello che vol dare,
e quando nol vol fare,--gi non hai signoria.
N non puoi possedere--quel c'hai per afforzare,
se nol vuol conservare--sua dolce cortesia.
Perch tutta tua via--s fuor de te  posta,
ch'en te non  reposta,--ma tutta  nel Signore.
che non hai potestate--alcun ben envenire.
Lo ben che t' donato--fal quella caritate
che per tua primitate--non se pu prevenire.
Tutto lo tuo desire--donqua sia collocato
en quello smesurato--d'ogne ben donatore.
perdere tutto te stesso--en esso trasformato.
En tutti i suoi piaceri--sempre te trova messo,
vestito sempre d'esso,--de te tutto privato.
Per che questo stato--onne virtute passa,
ch te Cristo non lassa--cader mai en fetore.
cerca per veritate--ch'una cosa se' fatto.
Bisogno  che te reami--s con sua caritate,
en tanta unitate--en esso tu sie attratto.
Questo si  baratto--de tanta unione,
nulla divisione--p far doi d'un core.
Se tutto gli t'i dato--de te non servando,
non te, ma lui amando--gi non te pu lassare.
Quel ben che t' donato,--en s te commutando,
lasser s lassando--en colpa te cascare.
s te, lo qual conduce--per s unito amore.
O alta veritate--cui  la signoria,
tu se' termine e via--a chi t'ha ben trovato.
cosa nulla che sia--pu variar tuo stato;
per che  collocato--en luce de fermeza,
passando per laideza--non perde el suo candore.
Monda sempre permane--mente che te possede,
per colpa non se lede,--ch non se pu salire.
En tanta alteza stane--ed en pace resede,
mondo con vizio vede--sotto s tutto gire.
de stato s possente--gi non possede onore.
La guerra  terminata,--de le virt battaglia,
de la mente travaglia,--cosa nulla contende.
La mente  renovata,--vestita a tal entaglia,
de tal ferro  la maglia,--feruta no l'offende.
Al lume sempre intende--nulla vuol pi figura,
per che questa altura--non chiede lume de fuore.
Sopra lo fermamento--lo qual s  stellato
d'ogne virtute ornato--e sopre al cristallino
ha fatto salimento,--puritate ha passato,
terzo ciel ha trovato,--ardor de serafino.
Lume tanto divino--non se pu maculare
n per colpa abassare--n en s sentir fetore.
Onne fede s cessa,--ch gli  dato vedere
speranza, per tenere--colui che procacciava.
temor de permanere--ha pi che non amava.
fame de tempestate,--simiglianza d'errore.
En quello cielo empiro--s alto  quel che trova,
che non ne pu dar prova--n con lengua narrare.
E molto pi m'amiro--como s se renova
en fermeza s nova,--che non pu figurare.
E gi non pu errare,--cadere en tenebra,
la notte  fatta dia,--defetto grande amore.
como cera desfatto--a gran foco mostrata,
en tanto s reluce--ad quello lume tratto,
tutto perde suo atto,--volontate  passata.
La forma che gli  data--tanto s l'ha absorto,
che vive stando morto,-- vinto ed  vittore.
Non gir chirendo en mare--vino se 'l ce mettessi,
che trovar lo potessi--che 'l mar l'ha recevuto;
e che 'l possi preservare--e pensar che restesse
ed en s remanesse--par che non fosse suto.
L'amor s l'ha bevuto,--la verit mutato,
lo suo  barattato,--de s non ha vigore.
e gi non pu volere--se non questa belleza.
Non demanda co suole,--non vuole possedere,
ha s dolce tenere,--nulla c' sua forteza.
Questa s somma alteza--en nichilo  fondata,
nichilata, formata,--messa nello Signore.
Alta nichilitate,--tuo atto  tanto forte,
che apre tutte le porte,--entra nello 'nfinito.
Tua  la veritate--e nulla teme morte,
dirize cose torte,--oscuro fai chiarito.
Tanto fai core unita--en divina amistanza,
non c' dissimiglianza--de contradir chi ha amore.
Tanta  tua sutiglieza,--che onne cosa s passi,
e sotto te s lassi--defetto remanere.
che gi non te rabassi---po' te colpa vedere.
Sempre tu fai gaudere,--tanto se' concordata,
e, verit portata,--nullo senti dolore.
Piacere e dispiacere--fuor da te l'hai gettato,
en Dio se' collocato--piacer ci che gli piace.
desiderio remortato,--per hai sempre pace.
Questa  tal fornace--che purga e non incende,
a la qual non se defende--n freddo n calore.
Merito non procacci,--ma merito sempre trovi,
lume con doni nuovi--gli quali non ademandi.
Se prendi, tanto abracci--che non te ne removi
e gioie sempre trovi--ove tutta despandi.
Tu curri, se non andi,--sali, co pi descendi,
quanto pi di, s prendi,--possedi el Creatore.
Possedi posseduta,--en tanta unione
non c' divisione--che te da lui retragga.
Tu bevi e se' bevuta--en trasformazione,
da tal perfezione--non  chi te distragga,
onde sua man contragga,--non volendo pi dare,
gi non si pu trovare,--tu se' donna e signore.
Tu hai passata morte,--se' posta en vera vita,
n non temi ferita--n cosa che t'offenda.
Nulla cosa t' forte,--da te po' t'i partita,
en Dio stai enfinita,--non  chi te contenda.
Gi non  chi t'entenda,--veggia co se' formata,
se non chi t'ha levata--ed  de te fattore.
Tua profonda basseza--s alto  sublimata,
en sedia collocata--con Dio sempre regnare.
En quella somma alteza--en tanto se' abissata,
che gi non  trovata--ed en s non appare.
E questo  tal montare--onde scendi, e salire,
chi non l'ha per sentire,--gi non  entendetore.
Riccheza che possedi--quando hai tutto perduto,
gi non fo mai veduto--questo simel baratto.
O luce che concedi--defetto essere aiuto,
avendo posseduto--virt fuor de suo atto,
questo  novel contratto--ove vita s'enferma,
enfermando se ferma,--cade e cresce en vigore.
e tutto s aramorti--ci che puoi contradire.
Tuoi beni son perfetti--tutti altri s son torti,
per te s vivon morti,--gl'infermi fai guarire.
Perch sai envenire--nel tosco medicina,
fermeza en gran ruina--en tenebre splendore.
Te posso dir giardino--d'ogne fiore adornato,
dove s sta piantato--l'arbore de la vita.
Tu se' lume divino,--da tenebre purgato,
ben tanto confermato--che non pati ferita.
E, perch se' unita--tutta con veritate,
nulla varietate--ti muta per timore.
Mai trasformazione--perfetta non pu fare
n senza te regnare--amor, quanto sia forte.
Ad sua possessione--non pu virt menare
n mente contemplare,--se de te non ha sorte.
Mai non si serran porte--a la tua signoria,
grande  tua baronia,--star co l'emperadore.
regnar con doni tanti--con luce tutta pura.
Per pregam Madonna--ched essa s n'amanti,
davanti a lei far canti,--amar senza fallura.
con la nichilitate--del nostro pover core.
La fede e la speranza--m'on fatta sbandigione,
dato m'on calci al core,--fatto m'on anichilare.
Anichilato so dentro e de fuore
en ci che se pu dire,
cotal s me d frutto ch'era amore
en vita stabilire;
non posso pi fugire n cacciare,
ch l'amore m'ha folto;
s so convento, non posso parlare.
Parlando taccio, grido fortemente,
sacciol ove  atto,
ch'io non lo veggio e sempre sta presente
en onne creatura trasformato;
da l'esser a lo none--ho fatta l'unione
e per affetto el s e 'l no mozzare.
Mozzato da lui tutto
e nulla perde e nulla p volere;
onne possede e de nulla  corrutto,
per ch'ello n' mozzo onne appetere;
l'essere e possedere--lo nichilo tutto
quel  condutto che me fa vilare.
ed onne cosa opo t' possedere;
chi  cosa d'onne cosa,
nulla cosa mai non pu volere;
questo  lo primo stato--de l'omo anichilato
che ha abnegato tutto suo volere.
Tutto lo suo voler s  abnegato
e fatt'ha l'unione,
ed sse messo en mano de lo svegliato
per aver pi ragione;
son tranquillati i venti--de li passati tempi,
fatta  la pace del temporegiare.
Passato 'l tempo del temporegiare,
venuto  un altro tempo ch' magiore,
facciamo regemento per regnare
nel primo e nel secondo e nel megliore;
iura che ragion mantenga a tutte ore,
en nulla parte faccia demorare.
En nulla parte demoranza faccia,
ma sempre s se deggia esercitare,
per che lo 'ntelletto non  posato,
ch ancora va per mare;--chi ben non sa notare,
non se vada a bagnare,
subitamente porrase anegare.
Anegar pu l'omo per lo peccato,
chi non vede el defetto;
per ch' dubitoso questo stato
a chi non vei l'affetto;--privato lo 'ntelletto,
sguardando ne l'affetto,
la luce che luce tenebra me pare.
O entenebrata luce che en me luce,
que  ch'io en te non veggio?
Non veggio quel che deggio
e que non deggio veggio;
la luce che luce--non posso testare.
Staendo en questa altura de lo mare,
io grido fortemente:
E per fortuna scampai malamente;
non vadano a pescare
nell'alto de lo mare, ch fa follia
se d'onne cosa empra--non se vole spogliare.
Spogliar se vole l'omo d'ognecovelle,
cio en questo stato,
e ne la mente non posseder covelle;
se nell'altro vuole essere chiamato,
d' esser purgato dal fuoco;
quello  luoco da paragonare.
Abnegare se vole onne volere
che fin al cristallino  nagitto;
e nulla cosa se p possedere
finente al tempo ch'io ho sopraditto;
queste l'ho certo scritto;--de lo secondo stato
non pu essere operato,
cio pi en su la terra, ben me pare.
L'autunni son quadrati,
son stabiliti, non posson voltare;
li cieli son stainati,
lo loro silere me faccion gridare;
o profondato mare,--altura del tuo abisso
m'ha certo stretto a volerme anegare.
Anegato onne entelletto  'n un quiito,
per che son ghiacciate tutte l'acque,
de gloria e de pena so sbandito,
vergogna n onor mai non me piacque,
n nulla me despiace,--ch la perfetta pace
me fa l'alma capace
en onne loco potere regnare.
Regnare nello regno
e nello regno sta lo principato;
navigase so segno,
possede Roma e tutto lo senato,
e questo senatore--s sana onne langore,
l'apostolo te puote esercitare.
Puote esercitare un cielo,
ch questo cielo sta molto celato;
ha perduto onne zelo
possede el trono e tutto el dominato,
e lo patriarcato,--che tanto su  menato,
in Israel s vole militare.
Lo patriarca s vol dimorare
entro ne l'arca degli suoi secriti,
ed in Israel s vole regnare,
per en esso regno so fugiti,
loco si so uniti
ed han fugiti tutti gli altri regni:
quella  la terra che voglion redetare.
Terra de promission n' promessa,
ch'en essa terra regn l'om perfetto;
e tutti gli perfetti regna en essa
che per virtute posto ci on l'affetto;
privato lo 'ntelletto,--sguardando nell'aspetto,
en onne loco se posson transformare.
Formati senza forma,
mozze tutte le facce per amore,
per che son tornati en prima forma;
e questa  la cagione:--chi sta nel terzo stato
del novo Adam plasmato
non vol pensar peccato n operare.
Accurre, donna, e vide--che la gente l'allide!
credo che llo s'occide,--tanto l'on flagellato.
--Como esser porra--che non fece mai follia,
--Madonna, egli  traduto,--Iuda s l'ha venduto,
trenta denari n'ha 'vuto,--fatto n'ha gran mercato.
--Succuri, Magdalena,--gionta m' adosso piena!
--Succurri, Madonna, aiuta!--ch'al tuo figlio se sputa
e la gente lo muta,--hanlo dato a Pilato.
--O Pilato, non fare--lo figlio mio tormentare,
ch'io te posso mostrare--como a torto  accusato.
--Crucifige, crucifige!--Omo che se fa rege,
secondo nostra lege,--contradice al senato.
--Priego che m'entendti,--nel mio dolor pensti;
forsa m ve mutati--de quel ch'avete pensato.--
Tragon fuor li ladroni--che sian suoi compagnoni:
--De spine se coroni!--ch rege s' chiamato.
--O figlio, figlio, figlio!---figlio, amoroso giglio,
figlio, chi d consiglio--al cor mio angustiato?
Figlio, occhi giocondi,--figlio, co non respondi?
figlio, perch t'ascondi--dal petto ove se' lattato?
--Madonna, ecco la cruce,--che la gente l'aduce,
ove la vera luce--di essere levato.
--O croce, que farai?--el figlio mio torrai?
e que ci aponerai,--ch non ha en s peccato?
--Succurri, piena de doglia,--ch 'l tuo figliuol se spoglia;
e la gente par che voglia--che sia en croce chiavato.
--Se glie tollete 'l vestire,--lassatemel vedire
come 'l crudel ferire--tutto l'ha 'nsanguinato.
--Donna, la man gli  presa--e nella croce gli  stesa,
con un bollon gli  fesa,--tanto ci l'on ficcato!
L'altra mano se prende,--nella croce se stende,
e lo dolor s'accende,--che pi  multiplicato.
onne iontura aprenno--tutto l'han desnodato.
--Ed io comencio el corrotto:--Figliolo, mio deporto,
figlio, chi me t'ha morto,--figlio mio delicato?
Meglio averen fatto--che 'l cor m'avesser tratto,
che, nella croce tratto,--starce desciliato.
--Mamma, o' sei venuta?--mortal me di feruta,
ch 'l tuo pianger me stuta,--ch 'l veggio s afferrato.
--Figlio, che m'agio anvito,--figlio, patre e marito,
figlio, chi t'ha ferito?--figlio, chi t'ha spogliato?
--Mamma, perch te lagni?--voglio che tu remagni,
che serve i miei compagni--ch'al mondo agio acquistato.
--Figlio, questo non dire,--voglio teco morire,
non me voglio partire,--fin che m m'esce 'l fiato.
trovarse en affrantura--matre e figlio affogato.
--Mamma col core affletto,--entro a le man te metto
de Ioanne, mio eletto;--sia il tuo figlio appellato.
aggine pietate--ca lo core ha forato.
--Figlio, l'alma t' uscita,--figlio de la smarrita,
figlio de la sparita,--figlio attossicato!
Figlio bianco e vermiglio,--figlio senza simiglio,
figlio, a chi m'apiglio?--figlio, pur m'hai lassato.
Figlio bianco e biondo,--figlio, volto iocondo,
figlio, perch t'ha el mondo,--figlio, cus sprezato?
Figlio, dolce e piacente,--figlio de la dolente,
figlio, hatte la gente--malamente trattato!
O Ioanne, figlio novello,--morto  lo tuo fratello,
sentito aggio 'l coltello--che fo profetizato.
trovarse abracciate--mate e figlio abracciato.
 La soprascripta lauda pertinente a la Madonna  posta in questo
maxime todini: et in la seconda si vede certi defecti (Nota del
Udite una entenzone--ch' fra Onore e Vergogna,
qual  pi dura pogna--ad om virtuoso passare.
La Virtute, forteza armata,--tolle la sua schiera,
e la Vergogna gli  contra--con la sua dura maniera;
nella prima frontiera--Vergogna fa dura bataglia,
l'altra e poi zanzavaglia,--ch nulla cosa pu fare.
Forteza, da poi ch'entra--ad la Vergogna patire,
ella va vigorando--e la Vergogna avilire;
non gli pu enante fugire,--l unqua la trova l'abatte,
l'ascempio de Cristo combatte--che volse vergogna portare.
Tanto  'l gaudio che porta--chi va per la via del Signore,
che onne vergogna s abatte--e nullo gli ha 'nante valore;
'nante 'l se reputa onore--poter vergogna suffrire,
ch squita il dolce suo sire--che volse 'n vergogna finare.
La Temperanza s'acconcia--armata d'umilitate,
l'Onore armato sta contra--affolto con sua dignitate;
battaglie ce son smesurate;--vencendol s'envigoresce,
sempre pi forte ci aresce,--quando 'l te credi finare.
se om terreno nol vede--battaglie t'en porti nel core,
poi che per li signi de fore--odi che se' santo chiamato
tu, Satanas encarnato,--odi de te tal parlare.
Tutta la vita tua en pianto--parme che sia reputato,
vedendo 'l Signor en vergogna--ed io so d'onore amantato;
o cor mio tribulato,--l'arra porto d'enferno,
vivo nel mio dispiacenno--e campo per tal preliare.
l'Onor  el nimico de ciambra,--non li puo' enante fugire;
parme pi forte ad transire--onore en profonda umilitate
che non  soffrir mia vilitate--en forteza abracciata de core.
Que farai, morte mia,--che perderai la vita?
Guerra infinita--sir tuo cuor demorare.
Or que farai, morte mia,--che perderai la vita?
Se io t'aggio nutrita--io me ne pento;
e poi la morte non tornai a vita,--guerra infinita
s t'arepresento;--per taccio ed assento,
quel che voglio non faccio--e quel che voglio desfaccio;
la lengua ne taccio--co omo obstinato.
Non enante la morte--se trova la vita;
oim! te vita--porrate trovare;
ma po' la morte--se truova la vita,
ma perde la vita--cotal demorare;
elato me pare--cotal exercire,
non pu pervenire--a lo infinito stato.
Oim!--ed io per te vo te fugendo,
parlando tazo,--lassando allazo,
dentro a la pelle--sta lo encreato.
Oim! la tua pelle-- tanto rotta,
che dentro non pu stare;--or facciamo che sia morta,
la vita sua fori a lo scorticare--per fede te convien passare,
e desperanza trovare--del bene e del male
esser scortecato.
or faciam che sia quesso--voler morir per non vivere entanno;
par molto cosa dura--la morte e la vita far una,
mozzare onne figura--e non posseder nullo aspetto.
Mozzata onne figura--de lo suo iudicato,
cacciato onne sospetto--de lo suo principato,
negato el suo volere--como non fusse nato,
omo anichilato--vive nel suo avetare.
El mio avetare  quesso--de sotto a onnecovelle
e so en tal luoco messo--ben ne dir le novelle,
non sa fin ca ne stende,--agiogne en onne luoco,
e questo molto par poco--a chi non l'ha comparato.
or facciam che sia quesso--voler morir per render lo tributo;
e questa  la cagione,--per retribuzione
a terzo dine serai resuscitato.
Resuscitato, pareme morire,--en mente e 'n atto
vergogna non fugire,--ed ad onore non so tratto,
piacere e despiacere,--non far con nullo patto,
desperato tragiatto--al viso ioco ha passato.
Passa fede e speranza--la credenza del certo,
la caritate unisce,--spogliase ne l'affetto,
cacciato onne volere,--mozzato onne sospetto,
non ci ha trovato aspetto--el vero trasformato.
Trasformato la imagine--de Dio la simiglianza,
ha pensato e postose--de non far mai pi fallanza,
li angeli de cielo sguardano--en questa simiglianza,
presi da l'abundanza--de l'omo ch' reformato.
Reformato nell'essere--de la virt creata,
trasformata ne l'essere--envisibile encreata,
visibile invisibile--non nobile avilare,
el suo vilare--per nobile avilato.
Quello che  non se pu dire,--puse dire quel che non ;
lo dir vero si  mentire,--lo mentire  quello che ;
ed  tanto alto quello che ,--non ha forma n mesura;
e fuor de la imaginatura,--ch non me ci ho trovato.
 Una lacuna nel testo [Ed.].
--Troppo m' grande fatica,--Meser, de venirte drieto,
ca 'l mondo  gionto con meco,--voglio a lui satisfare.
--Se vuol satisfare al monno,--figliolo, andarai a lo 'nferno,
e senza niuno cordoglio--ferito serai de coltello,
e pisto serai de martello,--che mai men non te verrane.
--Non posso far penitenza--mangiar una volta la dia,
iacer con la tonica centa--mai non lo sofferira,
emprima me departo da tia--che questo possa durare.
--Figliuol, se da me te parte,--en eterno non sera lieto,
d'ogne ben perdi la parte--e d'ogne mal serai repleto;
l ove so strida, puza e gran fleto--anderai ad estare.
--Begl me porest predecare--che gli tuoi fatti me mettan gola,
bever voglio e mangiare--mentrunque la vita me dura,
ch l'alma non gir sola--l unque la vogli tu mandare.
--Dimme perch non hai gola--de questo ch'io te promitto,
parla e non far demora,--ch'io t'amonisco a diritto;
aggiote tratto d'Egipto,--pare che ce vogli tornare.
Quaranta d degiunai--e stetti per te carcerato,
ben lo potesti emparare,--tanto te fo predecato;
ma, se me te parti da lato,--so che dannato serai.
--Se vi ch'io te dica el vero,--questo non m' piacemento,
la carne fresca e 'l bon vino--vorra manecar onne tempo,
ma troppo m' gran tormento--quando me fai degiunare.
--Figliuol, non avesti cagione--per la qual tu m'i fugito,
ch so stato tuo servidore,--io te ho calciato e vestito;
or t'i arragnato con meco--e par che me vogli lassare.
Figliuol, pur non me lassare,--paradiso averai en tua baila,
l ove  dolce posare--n lite ce trovi n briga,
e priegane santa Maria--che te ce deggia menare.
ma saccio c'hai freddo el core--e dentro sei tutto ghiacciato;
ca l'amor non t'ha rescaldato,--ch'el non ci hai lassato entrare.
Lassa entrar lo mio amore,--aguardame ritto, figliuolo,
degli anni ben trenta e doi--bussai per farte gran dono,
or par che vogli gir nudo--e veste non vi portare.
Or veni, entra a le nozze,--ch'onne cosa  apparechiato;
io m t'apro le porte,--sederai longhesso 'l mio lato,
l'occhi e la bocca e lo naso,--io s te voglio basciare.
Or viene e non far dimora,--credi quel ch'io te dico,
veni a veder lo convito,--quanto  dolce e soave.
--Or non me venir pi dentorno,--ch'io non ce voglio venire;
stare me voglio col monno,--alegrar ed averme bene;
da poi ch'io vengo a morire,--allora me mena a posare.
--Figlio, non  tsta la via,--se tu vol campar da lo 'nferno;
ch'io durai s gran fatiga,--morte, ruina e flagello;
per farte venir al mio renno,--en croce me fece chiavare.
--Meser, ben  tsto vero--che tu fusti morto per mene,
la carne non me d pace,--combatteme la notte e lo dine;
ma quando a te voglio venire,--non me lo lassa pensare.
--Or non gli credere, figlio,--ca  nemica de Dio;
ch Adam ne g nello 'nferno,--per che a la carne assento,
pena e dolor ce pato,--per che poi lei volse andare.
--Ben me ne piglia cordoglio,--amor, tanto m'hai bargagnato;
portasti la croce su en collo--ed en essa ce fusti ferrato;
ed io l'ho dementecato--e non ci ho potuto badare.
--Se te ne piglia cordoglio,--figliuolo, a ragion lo fai,
ch'hai sequitato lo mondo,--de que ragion renderai;
e debito fatto ci hai--lo qual te convien pagare.
Ora me rende ragione--de questo c'hai endebitato,
ch'i stato falso amadore--e me per altri hai lassato,
ed a quel ch'io t'agio ensegnato--non hai voluto guardare.
--Non la conobbi, Mesere,--questa tua santa scrittura,
visso so a tentazione--beffe me n'ho fatto a tut'ura,
ma la sentenzia tua  dura--e non ce p l'om appellare.
ch'altri non  chi ci agiogna--che siede en rcca sicura,
ed essa t' matre e figliuola--e tu me t'i fatto carnale.
eri Dio e facestite omo--e questo me poni en bilanza;
per darme de te securanza--mia forma volesti pigliare.
 Questa lauda sequente era pur nel dicto libro antiquo ed ancora
O peccator dolente,--che a Dio vuol retornare,
questa lauda t'ensegna--quello che di fare.
Tu di esser pentuto--de tutto el tuo peccato,
e dilo confessare--col core umiliato,
e far la penitenza--s como t' comandato,
e, poi che l'hai lassato,--noi di mai repigliare.
Tu di ben perdonare--a chi t'ha fatto offensanza
col core e con la bocca--senza niuna fallanza;
e se tu hai altri offeso,--di cheder perdonanza
acci che Ies Cristo--ti degga perdonare.
Se tu hai de l'altrui,--rendelo interamente,
quanto puoi pi cetto,--non lo 'nduciar niente;
e non ti confidare--n in figlio n in parente,
Tu di recessare--onne ria compagnia,
per ci che fa cadere--molto cetto in follia;
e costumar con buoni--che ti don buona via,
per la qual tu possi--l'alma tua salvare.
La bocca di aver chiusa--e la lengua affrenata,
e non li trar lo freno,--se non poche fiata;
e sempre sie sollicito--tenerla ben guardata,
per ci che ha costumanza--de molto morsecare.
molto legiermente--deventa maldicente;
ed onne ben che fai--poco ti vale o niente,
ch la tua mala lengua--tutto tel fa furare.
Al tuo corpo misero--non di acconsentire,
per ci che sempre vole--manecare e dormire,
e non cura niente--giamai a Dio servire,
en ioco ed in solazo--sempremai vorra stare.
Fallo levar per tempo--senza nulla pigrezza,
e mettilo in fatica--che non li sia agevolezza,
e vallo recessando--d'onne carnal vaghezza;
se questo non li fai,--te far tralipare.
Falli fare astinenza,--che non sia pi goloso;
portar li panni aspri,--che non sia pi gioioso;
ed operare buone opere--che non stia pi ozioso,
e, perch  mal servo,--dlo disciplinare.
Tu di stare affissato,--non di gir molto atorno,
ch nuoce de vedere--le vanit del monno;
non portar gli occhi in alto,--ma portali in profonno,
per ci che son ladroni--de l'anima predare.
Quello che l'occhio vede--s lo riporta al cuore,
el falo repensare--de lo carnale amore,
e, poi che ci ha pensato,--s retrova el pegiore,
e perci  buona cosa--sempre l'occhio guardare.
Tu di guardar l'orecchie--da li mali udimenti,
e retener le mano--dai villan toccamenti,
e di esser ben composto--nelli tuoi portamenti,
s che onne om che ti vede--si possa edificare.
Tu di stare all'offizio--molto devotamente,
e de onne adversitate di essere paziente;
ad qualunche te domanda,--rispondi umilmente,
ed onne intenza inutile,--quanto puoi, recessare.
Non di essere schifo,--n molto desdegnoso,
s com' lo zitello--che  superbo e lagnoso;
le mano di aver larghe--e lo core pietoso,
ed onne cosa che di,--molto volontier dare.
Le parole de Dio--volontier di udire,
ed alli tuoi prelati--umilmente ubidire,
e li santi sacerdoti--in reverenzia avere,
perci che son pastori--per l'anime salvare.
E ciascuno in suo luoco--di portare in amore,
e conservare pace--sempre nel tuo core,
ed onne altra persona--di credere tuo migliore,
e 'n tutti li tuoi fatti--te di umiliare.
L'umilitate  quella--che fa essere amato,
e da Dio e dal mondo--essere esaltato,
e lo tuo core sempre--te fa aver consolato,
perci la umilitate--molto la devi amare.
Tu devi lo tuo core--conservare en netteza,
non li lassar pensare--nulla laida laideza,
acci che possi fare--pi degna peniteza,
en nullo male amore--te devi delettare.
La tua confessione--di far molto spesso,
e li tuoi offendimenti--di dicere tu stesso,
acci che Cristo Dio--sempre ti stia dapresso,
de li suoi benefizi--lo di regraziare.
Tu te di sforzare--de gire sempre inanti,
e non tornare endrieto--s como fon li granchi,
acci che tu aggi--la corona de li santi,
nel ben c'hai cominciato--devi perseverare.
 Queste cinque laude proxime sequente erano nel libro todino in
fine (Nota del Bonaccorsi).
Perch m'hai tu creata,--o creatore Dio,
e poi recomperata--per Cristo Ies mio?
Amor, tu m'hai creata--per la tua cortesia,
ma so villana stata--per la mia gran follia,
fuor de la mia contrata--smarrita aggio la via,
la vergine Maria--me torni all'amor mio.
Anima peccatrice,--co l'hai potuto fare,
o falsa meretrice,--senza lo sposo stare?
farollo delettare--nello dolce amor mio.--
Occhi miei, piangete,--non cessate a tutte ore,
ch fare lo dovete--per trovar l'amore;
ch'io n'aggio s gran sete,--che me strugge el core,
de Cristo Salvatore,--ch esso  l'amor mio.
O Pier, Paulo e Giovanni,--lo dolce Evangelista,
Gregorio ed Augustino--e l'amante Battista,
rendeteme l'amore--ch'io non sia s trista,
morragio s'io sto in quista--ch'io non aggia l'amor mio.
O umile Francesco,--de Dio tutto enfiammato,
che Cristo crucifisso--portasti in cor formato,
priega el mio gran Signore,--ch'io ho tanto aspettato,
che tosto a l'apenato--soccorra l'amor mio.
O crucifisso amore,--recrdati la lancia,
che te fo data al core--per me trar de pesanza;
donqua ritorna, amore,--non far pi demoranza,
fallami la speranza--s'io non t'ho, amor mio.
Non posso pi soffrire--li tuoi lamenti,
gli amorosi languire--che tu fai spessamente;
or briga de venire,--lieva in alto la mente,
farrotte esser gaudente--del dolce Ies mio.
Or te diletta, sposa,--de me quanto tu voli,
ch ben sei gloriosa,--tanto d'amor tu oli!
Non esser vergognosa,--non c' perch te duoli,
trovato hai quel che voli,--cio el dolce amor mio.
L'amor ch' consumato--nullo prezzo non guarda,
se ama s dilettando,--sta penoso.
E con grande fervore--al diletto d bando,
per viver tormentando--angoscioso.
Allora sta gioioso--e s conosce amare,
se fugge el delettare--e sta en croce chiavato.
Servo che prezzo prende,--ch'ama sempre diletto,
s porta nell'affetto--pagamento.
Per lo prezzo vendere--lo prezzo, gli  difetto;
non  anco perfetto--lo stormento.
Se amor non fo tormento,--s non fo virtuoso,
n sir glorioso--se non fo tormentato.
L'amor vero, liale--odia s per natura,
vedendosi mesura--terminata.
Perch puro, leale--non ama creatura,
n se veste figura--mesurata.
e falli partorire--figlio d'amor beato.
Questo figlio che nasce-- amor pi verace
de onne virt capace,--copiosa.
notricasi de pace--gloriosa.
E sta sempre gioiosa--e si 'namora tanto,
che non potrebbe el quanto--esser considerato.
Fiorito  Cristo nella carne pura,
or se ralegri l'umana natura.
Natura umana, quanto eri scurata,
ch'al secco fieno tu eri arsimigliata!
Ma lo tuo sposo t'ha renovellata,
or non sie ingrata--de tale amadore.
Tal amador  fior de puritade,
nato nel campo de verginitade,
egli  lo giglio de l'umanitade,
de suavitate--e de perfetto odore.
Odor divino da ciel n'ha recato,
da quel giardino l ove era piantato,
esso Dio dal Padre beato
ce fo mandato--conserto de fiore.
Fior de Nazzareth si fece chiamare,
de la Giesse Virgo vuols pullulare,
nel tempo del fior se volse mostrare,
per confermare--lo suo grande amore.
Amore immenso e carit infinita
m'ha demostrato Cristo, la mia vita;
prese umanitate in deit unita,
gioia compta--n'aggio e grande onore.
Onor con umilit volse recepere,
con solennit la turba fe' venire,
la via e la cittade refiorire
tutta, e reverire--lui como Signore.
Signor venerato con gran reverenza,
poi condannato de grave sentenza,
popolo mutato senza providenza,
per molta amenza--cadesti in errore.
Error prendesti contra veritade
quando lo facesti viola de viltade,
la rosa rossa de penalitate
per caritade--remut el colore.
molta in viltade prese lividezza,
con suavitade port amarezza,
torn in bassezza--lo suo gran valore.
quel fiore aulente tra pi conculcato,
de spine pungente tutto circundato,
e fo velato--lo grande splendore.
Splendor che illustra onne tenebroso,
fo oscurato per dolor penoso,
e lo suo lume tutto fo renchioso
en un sepolcro--nell'orto del fiore.
Lo fior reposto giacque e s dormo,
renacque tosto e resurresso,
beato corpo e puro refioro
ed apparo--con grande fulgore.
Fulgore ameno apparo nell'orto
a Magdalena che 'l piangea morto,
e del gran pianto dongli conforto,
s che fo absorto--l'amoroso core.
Lo core confort agli suoi fratelli,
e resuscit molti fior novelli,
e demor nello giardin con elli,
con quelli agnelli--cantando d'amore.
quando li mostrasti li tuoi fiori aulente,
quali reservasti, o rosa rubente,
s che incontinente--grid con fervore.
Fervore amoroso ebbe inebriato,
lo cor gioioso fo esilarato;
quando glorioso t'ebbe contemplato,
allora t'ebbe vocato--Dio e signore.
Signor de gloria sopra al ciel salisti,
con voce sonora degli angeli ascendesti,
con segni di vittoria al Padre redisti,
e resedisti--in sedia ad onore.
Onor ne donasti a servi veraci,
la via demostrasti a li tuoi sequaci,
lo spirito mandasti acci che infiammati
fussero i sequaci--con perfetto ardore.
Troppo perde el tempo chi non t'ama,
dolce amor Ies, sopra ogni amore.
Amore, chi t'ama non sta ozioso,
tanto li par dolce de te gustare,
ma tutta ora vive desideroso,
como te possa stretto pi amare;
ch tanto sta per te lo cor gioioso,
chi noi sentisse, nol porra parlare
quanto  dolce a gustare lo tuo sapore.
Sapor che non si trova simiglianza,
oh lasso, ch 'l mio cor poco t'assagia!
Nulla altra cosa a me  consolanza,
se tutto el mondo avesse e te non aggia;
o dolce amor Ies, in cui ho speranza,
tu regge lo mio cor che da te non caggia,
ma sempre pi strenga lo tuo amore.
Amor che tolli forza ed onne amaro,
ed onne cosa muti in tua dolcezza,
e questo sanno i santi che 'l provro,
che fecero dolce morte in amarezza;
ma confortolli il dolce lattuaro
de te, Ies, che vensero onne asprezza,
tanto fusti suave nei lor core!
solazzo non puote esser senza Cristo;
tapino, ch'io non t'amo s fervente!
e te non aggia, de tutto  perdente,
e senza te sarebbe in amarore.
Amaro nullo core puote stare
cui de tua dolcezza ha condimento;
tuo sapore, Ies, non pu gustare
chi lassa te per altro entendimento,
non sa n pu el cor terreno amare;
s grande  el cielestial delicamento,
che non vede te, Cristo, in tuo splendore.
Splendor che dona a tutto 'l mondo luce,
amor, Ies, de li angeli belleza,
cielo e terra per te si conduce
e splende in tutte cose tua fattezza,
ed ogni creatura a te s'aduce,
ma solo el peccator tuo amor despreza
e partese da te, suo creatore.
sopra qualunche altra creatura,
como te puoi partir s per niente
dal tuo Fattor de cui tu sei fattura?
Elli te chiama s amorosamente,
che torni a llui, ma tu li stai pur dura,
e non hai cura del tuo Salvatore.
Salvator, che de la Vergen nascesti,
del tuo amor darme non ti sia sdegno;
ch gran segno d'amor allora ce desti
quando per noi pendesti su in quel legno,
e nelle tue sante mano ce scrivisti
per noi salvare e darce lo tuo regno;
legge la tua scrittura buon scrittore.
Scritti sul santo legno de la vita
per tua piet, Ies, ci representa;
la tua scrittura gi non sia fallita,
el nome che portam de te non menta;
la mente nostra sta di te condita,
dolcissimo Ies, fa che te senta
e strettamente t'ami con ardore.
Ardore che consumi ogni freddura,
e s purghi ed allumini la mente,
onne altra cosa fai parere oscura,
la quale non vede te presente,
che omai altro amor non cura
per non cessar l'amor da te niente,
e non ratepidar lo tuo calore.
ed el core struggi de te infiammato,
che non  lengua che 'l potesse dire,
n cuor pensare, se non l'ha provato;
oim, lasso, fammete sentire,
deh! scalda lo mio cor de te gelato!
Freddi peccatori, el gran fuoco
nello inferno v' apparecchiato,
se in questo breve tempo, che  s poco,
d'amor lo vostro cor non  scaldato;
per ciascun se studie in onne luoco
dell'amor di Cristo essere abrasciato
e confortato dal suave odore.
Odor che trapassi ogni aulimento,
chi ben non t'ama, bene fa gran torto;
chi non sente lo tuo odoramento,
o elli  puzzolente o elli  morto;
o fiume vivo de delettamento,
che lavi ogni fetore e di conforto
e fai tornare lo morto in suo vigore!
en cielo hanno tanta tua dolcezza,
gustando quelli morselli saporosi
che d Cristo ad quelli c'hanno sua contezza,
che tanto sono suavi e delettosi;
chi ben li assagia, tutto el mondo sprezza
e quasi in terra perde suo sentore.
Senttivi, o pigri e negligenti,
bastevi el tempo ch'avete perduto!
Oh quanto simo stati sconoscenti
al pi cortese che si sia veduto!
El qual promette celestial presenti,
e mai nullo non ne vien falluto;
chi l'ama, s li sta buon servidore.
Servire a te, Ies mio amoroso,
pi sei suave d'ogni altro diletto;
non pu sapere chi sta de te ozioso
quanto sei dolce ad amar con affetto;
giamai el cor non trova altro reposo
se non in te, Ies, amor perfetto,
che de tuoi servi sei consolatore.
per ch'ella  fatta a tua sembianza;
che pi de tutto el mondo  preziosa
e nobile e sopr'onne altra sustanza;
solo tu, Cristo, li puoi dar puosa
e puoi empire de tutta sua bastanza,
per che tu sei solo suo maggiore.
Maggiore inganno non mi par che sia
che volere quello che non se trova,
e pare sopra onne altra gran follia
de quel che non pu esser farne prova;
cus fa l'anima che  fuor de la via,
che vuol che 'l mondo li empia legge nova,
e non pu essere, ch 'l mondo  minore.
Menorar s vuole lo cor villano
che del mondo chiamasi contento,
che te vuole, Ies, amor soprano,
per terrene cose cambiare intendimento;
ma se el suo palato avesse sano,
che assaggiasse lo tuo delettamento
sopra ogni altro li parra el migliore.
Migliore cosa di te, amore Ies,
nissuna mente pu desiderare;
per deverebbe el cor teco l su
con la mente sempre conversare,
ed onne creatura de qua gi
per tuo amore niente reputare,
e te solo pensare, dolcissimo Signore.
Signor, chi ti vol dare la mente pura,
non te di dare altra compagnia;
ch spesse volte, per la troppa cura,
da te la mente si svaga ed esvia;
dolce cosa  amar la creatura,
ma 'l Creatore pi dolce che mai sia,
per che  da temere onne altro amore.
Amore e gilosia porta la mente
che ama Ies che non li dispiaccia,
e partesi al tutto da onne altra gente,
e te, dolce Ies, suo cuore abraccia;
onne altra creatura ha per niente
enverso la bellezza de tua faccia,
tu che de onne bellezza se' fattore.
ed onne altro pensier dal cor mi caccia,
ch'en tutto el mondo non posso trovare
creatura chi a me satisfaccia;
o dolce Creatore, fammite amare
e dammi grazia che 'l tuo amor mi piaccia,
tu che d'onne grazia sei datore.
ad amarte quanto so tenuto,
del grande prezzo che per me pagasti,
sia per me da te reconosciuto;
o Ies dolce, molto me obligasti
a pi amarte, ch'io non ho potuto
n posso senza te conforto avere.
che senza te non vole altro conforto;
se 'l lassi pi degiuno, deliquesce,
ch 'l cor che tu non pasci vive morto;
se 'l tuo amore assaggia, revivesce;
or n'aiuta, Cristo, in questo porto,
tu che sei sopra ogni altro aiutatore.
Aiutami, amor, ch'io non perisca,
amor dolce per amor t'adomando;
pregoti che 'l tuo amor non mi fallisca,
recevi i gran sospiri ch'io te mando;
ma se tu voli ch'io per te languisca,
piaceme, ch'io vo' morire amando
per lo tuo amore, dolce Redentore.
O Redentore, questo  'l mio volere:
d'amarte e de servir quanto io potesse;
o dolce Cristo deggiati piacere
che 'l mio core del tuo amor si empiesse,
quella ora, buon Ies, mi fa vedere
ch'io te solo nel mio core tenesse
e tu me fussi cibo e pascitore.
Pascime de pane celestiale,
e famme ogni altra cosa infastidire;
cibo de vita sempre eternale,
chi ben t'ama, mai non pu perire;
famme questo gran dono speziale
che te, dolce amor, possa sentire
per pietate largo donatore.
per te sopr'onne cibo delicato
voglio de tutto degiunare;
chi ben t'assagia la lengua e 'l palato
tutto latte e mele li fai stillare,
e d'onne altro amore el fai levato
e renovar la mente en tuo fervore.
Fervente amor di te li d', Ies,
chi canta el detto di s grande alteza,
mentre che vive en terra de qua gi,
tu reggi la sua vita en gran netteza,
e poi gli d' el solazzo de l su,
che prenda gioia de la tua conteza
e sempre regni teco, vero amore.
Se per diletto tu cercando vai,
cerca Ies e contento serai.
anima mia, se te vi delettare;
la carne, el mondo e lo Nimico rio,
se perir non vi, non sequitare;
nel proprio tuo parer non te fidare,
se vi campar dalli infiniti guai.
Se vi campar dall'infernal tormento,
fa' che te spogli d'ogni amor vizioso,
e con forteza e gran proponimento
de non partire da quel grazioso
che per tuo sposo gi pigliato l'hai.
Anima mia, tu s sei sposata
a quello sposo, re celestiale;
sta' nella fede, perch l'hai giurata,
amando lui d'amor perpetuale;
e, ci facendo, el gaudio eternale
da lui in fine tu receverai.
Receverai el merito secondo
el mal e 'l ben che tu avrai commesso;
el tuo volere non sia vagabondo,
ma con fermeza t'accosta con esso;
mira el suo lato ritto per te fesso,
e de quel sangue te 'nebriarai.
in tal maniera che giamai nol lassi,
e nel tuo core sua figura pingi,
che privar de te li umani passi;
per la sua morte spezar li sassi,
per essa tua dureza spezarai.
 Questa lauda extravagante  posta per finire el numero perfetto
bonaccorsiana. Esaminati i codici pi antichi, egli trova che il
autorevoli.
Ma, per non tediare il lettore con polemiche oziose, cercher di
dall'egregio studioso perugino.
Al Nome et honore della sanctissima trinit: et della gloriosa
vergine Maria: et de tutta la corte del cielo. Qualunque persona
devota si delecta de havere et leggere le infrascripte laude del
anticha, che si trova molto alterata in pi libri:  stata usata
volumi pur antichi in buona carta, facti con diligentia:
de quali uno appare scripto nella citt de Perugia: dell'anno
copia per dare a l'impressori, servata la simplicit et purit
anticha secondo quel paese di Todi, del modo di scrivere et de
libri assai: dove etiam lui mor: et sono le sue ossa in
veneratione. Non si dice per per questo che lui non facesse
intende el tempo nel quale lui fu, et scrisse.
Siano adunque confortati li lectori a legere con attentione esse
laude simplici quanto al stilo et parole: ma piene di sancta
doctrina, et de alti sentimenti in pi de quelle: li quali non
quanto bisogna alla salute de l'anime loro.
ricorrere per la ricostruzione di un testo critico delle poesie
iacoponiche?
incolti. Il Bonaccorsi non pot giovarsi,  vero, dei codici
Ma, sempre a proposito della lezione in alcun luogo incerta o
Amor de caritate--perch m'hai s ferito,
che qualche erudito con inconsulta audacia gli aveva tolti per
Trecento, vale a dire alle cento e due laude della raccolta
separamento= dalle seguente laude trovate in diversi libri.
famiglia umbra. Senonch questo avviene anche per altre laude pur
Oim! lasso dolente
l'editore fiorentino non ha mancato di esprimere qualche dubbio.
Ed alla autorit della Principe il Brugnoli stesso giustamente fa
O papa Bonifazio--molt'hai iocato al mondo.
assertore della rigida regola francescana appariva come
Lucifero novello--a sedere en papato,
subito hai ruina--sei preso en tua magione
e nullo se trovne--a poterte guarire
e Dio s t'ha somerso--en tanta confusione,
che onom ne fa canzone--tuo nome a maledire
attendibile invece appare la seconda, caldeggiata dall'Ozanam e
Ma, a parte questi ed altri problemi particolari, la questione
 _Laude di frate Iacopone da Todi_, impresse per ser Francesco
Bonaccorsi in Firenze, a d ventiotto del mese di septembre
 _Laudi del beato frate Iacopone del sacro ordine di frati
 _Le poesie spirituali del beato Iacopone da Todi... accresciute
 _Li cantici del beato Iacopo da Todi_, con diligenza ristampati
aggiuntivi alcuni canti cavati da un manoscritto antico non pi
 Per queste due edizioni cfr. GAMBA, _Serie dei testi di
Prosastcke von ihm, nebst Angaben ber Manuscripte, Drucke und
intenti della lauda spirituale antica. Il MOSCHETTI (_I codici
 _Laude di frate Iacopone da Todi secondo la stampa fiorentina
 _Le satire di Iacopone da Todi ricostituite nella loro pi
 Il prof. Brugnoli mi rimprovera (p. CVIII) di assegnare i
codici todini =assai antichi= alla fine del XIII secolo e di far
importanza (egli continua) a questa lieve sfumatura--dico lieve
sarebbero rimaste escluse da quei codici le laude composte da
secolo!) pu parere arrischiata, ma non priva di qualsiasi
fondamento, in quanto--trattandosi di codd. perduti--non si pu
ammettere senz'altro ch'essi contenessero le poesie iacoponiche
composte durante e dopo la prigionia. Il fatto ch'esse si trovino
grammaticale da parte mia, io son d'avviso che l'avverbio assai
induzione si fonda dunque sul diverso significato di due parole
diverse, cio su qualche cosa di pi consistente della lieve
quello del TOBLER nella _Zeitschrift fr roman. Philologie_, III,
 Cfr. la mia prefazione alla ristampa della Societ filologica
romana.
 Fu il WADDING che attribu pel primo questa poesia, insieme con
lecito il dirlo) di non capir nulla di nulla n dell'anima di san
corretta in questa ristampa.
n. 2, ove si confuta l'opinione di A. TENNERONI.
 A. F. OZANAM, _Les potes franciscains en Italie au XIII
 La cronologia pi probabile della vita di Iacopone  stata
_abbreviata_, rimpicciolita, cfr. _breviare_.
_abominanza_, vergogna.
_abondo_, abbondante.
_abracciata_, abbracciamento.
_abrasciato_, ardente.
_abreviare_, rimpicciolire: _abreviando_.
_absolveto_, sii assolto.
_abundi_, 'tanto pi foco _a._', tanto pi abbondi in ardore.
_abissare_, inabissare: _abissame, abissata_.
_acattara_, acquisto, guadagno.
_acatto_, acquisto, guadagno.
_achianta_, alligna, attecchisce.
_acolmato_, colmato, colmo.
_acolte_, strette, raccolte.
_acomenza_, incomincia.
_aconciato_, acconciatura.
_ademplendo_, riempiendo, colmando.
_ademplenza_, soddisfazione.
_adoguagliato_, eguagliato.
_adolorava_, mi addoloravo.
_adornanza_, ornamento.
_adulterato_, 'con tutte ha _a._', ha tradito tutte.
_advime_, mi avviai.
'secondo 'l pover mio _a._', secondo le mie deboli forze;
'dargli tutto 'l suo _a._', tutto quel che possiede.
_affetto_, passione, dolore, tribolazione.
_afferrato_, tormentoso, doloroso;
_afferrate_, tormentate.
_affletto_, afflitto.
_affollato_, oppresso, schiacciato.
_affolto_, sostenuto, appoggiato, difeso.
_affrantura_, debolezza, dolore, pena eterna.
_affrenare_, raffrenare: _affrenata_, _affreniti_, freniate.
e affogare: _afocato_.
_afogato_, affogato o soffocato.
_afranto_, sofferenza, dolore.
_afrigolito_, infreddolito.
_agirlato_, stordito, ebbro.
_aguardare_, osservare, rimirare: _aguarda_, _aguardame_,
_aguata_, guarda, osserva.
'_aiuta_ la sconfitta', salvaci dalla sconfitta;
'_aiuta_ lo notare', assistici nel nuoto.
_albergare_, ospitare e abitare: _albergalo_, _albergato_.
_albergaria_, abitazione, stanza.
_albergo_, abitazione.
_albitrio_, arbitrio.
_alentata_, 'degiunar non fui _a._', non lasciai di d.
_alevata_, allevamento.
_alienata_, vlta ad altre cure.
_alifante_, elefante.
_allapidata_, lapidata.
_allecerare_, licenziare, scacciare: _allecerato_, _allecerati_.
_allena_, diminuisce.
_alteza_, orgoglio, superbia;
nobilt, nobile e ricca condizione.
_altura_, altezza, nobilt;
_amanta_, ricoprono, rif. a nido.
_amantatura_, vestito.
_amantenente_, immantinenti.
_amaricato_, amarezza;
amareggiato, doloroso;
_amastrato_, ammaestrato.
_amativo_, che si deve amare;
_amiranza_, ammirazione.
_amistanza_, amicizia.
_ammannito_, occupato, affaccendato.
_amollare_, intenerire.
_an Santo_, in chiesa.
_ancore_, fino ad oggi.
_t'andasti_, te ne andasti.
_andata_, viaggio o via.
_angeloro_, degli angeli.
_anichilare_, annientare: _anichilato_, annientato e umiliato.
_annunziata_, annunzio.
_Anticrisso_, anticristo.
_apalato_, manifestato.
_apenato_, addolorato.
_apicciare_ e _app-_, appiccare, unire, attaccare;
_apicciarate_, si appiccicher;
_apicciase_, _appicciato_, afferrare;
_apicciarsi_, restringersi: _mi appiccio_.
_aponerai_, apporrai a colpa.
intaccare: _ci aponta_.
_appellazione_, appello, nel sign. giuridico.
_appetere_, appetire;
il desiderio.
_aquilone_, settentrione.
_arafrenato_, raffrenato.
_aramorto_, smorzato.
_aramorti_, soffochi, metti in tacere.
_arapicciata_, accesa.
_archieda_, richieda.
_archiuso_, richiuso.
_arcomenzava_, ricominciava.
_arcomperare_, riscattare, redimere.
_arcoverare_, ricovrare, riparare.
_ardita_, ostacolo, difficolt.
_ardura_, ardore, il fuoco eterno.
_arepresento_, presento di nuovo.
_aresce_, riesce: _arescece_, ci si apre.
_aretrovare_, ritrovare.
_ariccare_, arricchire.
_arlegame_, mi rilega.
_armagnenza_, rimanenza.
_arnunzare_, rifiutare, respingere: _arnunzato_.
_arnunzascione_, rinuncia.
_arsciase_ [_arosciase_], si tinge di rosso.
_arpiaceme_, mi ripiace.
_arprovo_, provo di nuovo.
_arrabbia_, tu riabbia.
_arsalghi_, tu risalga.
_arsimigliare_, rassomigliare: _arsimiglia_, _arsimigliata_.
_articulata_, esposta per articoli.
_artoglie_, ritoglie.
_artollote_, ti ritolgo.
_artornare_, ritornare.
_artorr_, ritoglier.
_artrovare_, ritrovare.
_arversare_, riversarsi.
_arvolere_, rivolere.
_ascempio_, lo scempio.
_asciogliere_, assolvere.
_ascondito_, nascosto.
_asino_, 'per macerar mio _a._', la mia carne, i miei desidri.
_aspetta_, guarda, osserva.
_assagiato_, saggio, prova.
_assegnare_, mirare al segno.
_assembiamento_, radunanza.
_assendito_, assennato.
_assentare_, assentire.
_asutiglia_, tormenta.
_aterrenato_, umiliato, avvilito.
_attendato_, 'le terre agio _a._', ho posto tende nelle terre.
_attndeti_, affidati.
_attumulato_, sepolto.
_avegnenza_, convenienza.
_avenante_, avvenente.
_agi_, io, tu o egli abbia;
_aversier_, avversario.
_aversire_, avversario, nemico.
_avetare_, abitare, abitazione.
_avilare_, avvilire: _avilato_, avvilito e anche tenuto a vile.
_avivacciata_, pronta, sollecita.
_baila_, governo, potere.
_baldeza_, gioia, allegrezza.
_balestrare_, tirare con la balestra.
_balestrire_, balestriere.
_balestro_, balestra.
_bandonata_, abbandonata.
_bannire_, avvisare, parlar alto, palesare: _banna_.
_barbaglia_, balbetta.
_bargagnato_, mercanteggiato.
_baronagio_, nobilt.
_baronia_, valore, nobilt.
_basalisco_, basilisco.
'empire de... sua _b._', di tutto ci che gli basta, o finch
gli basta.
_batesmo_, battesimo.
_beatitute_, beatitudini.
_beccata_, morso delle pulci.
_befolcaria_ [_befolcara_], dominio del bifolco.
_beneficione_, beneficio.
_benvoglienza_, benevolenza.
_biastemare_, vituperare.
_bistorte_, contorcimenti dolorosi.
_blasfemato_, bestemmiato.
_blasfmia_ e _blasfema_ [_blasfemia_], bestemmia.
_Boemioro_, dei boemi.
_borbtanse_, si bisbigliano.
_botto_, caduta, punizione.
_breve_, decreto; piccolo; brevemente.
_brevet_, piccolezza.
_breviare_, rimpicciolire.
_briga_, lavoro, fatica, difficolt;
ostacolo;
_briganza_, inimicizia.
ingegnarsi: _brigate_.
_brigata_, fatica dolorosa: 'far _brigate_', lavorare.
_brutata_, imbestialita.
_calvato_, reso calvo.
_campare_, trovare scampo;
_cantare_, menar vanto.
_cattivanza_, schiavit.
_capuccio longo_, il cappuccio dei penitenti.
_caratte_, impronta, segno.
_carboncelli_, carbonchi.
_cardinile_, cardine, intelaiatura dell'uscio.
_carnifici_, carnefici.
_carta_, documento, prova, privilegio, garanzia.
_cascollo d'obedenza_, lo indusse a disubbidire.
_casile_, casa modesta.
_castalli_, castaldi.
_catenati_, incatenati.
_celesto_, paradisiaco.
_censalito_, cencioso.
_certanza_, sicurezza, assicurazione, verit.
_chedendo_, cercando.
_chevelle_, qualcosa.
_chi_, il quale, la quale;
_con chi_, col quale, coi quali;
_chiamare_, implorare.
_chiavellanse_, si inchiodano.
_chirendo_, cercando.
_cicigliana_, siciliana.
_circundato_, assediato.
_clamagione_, clamore.
_clamore_, preghiera.
_clericato_, il clero.
_co_, come, perch, quale, per la quale, quanto, appena che;
col quale, nel quale.
_cocina_, cibo cucinato: _le cocin_.
_cocino_, cibo cucinato.
_cogitato_, pensiero.
_Collestatte_, nome di un castello dell'Umbria, usato fig. per
la morte.
_colta_, accolta, gruppo, tributo, imposta.
_comandata_, comando.
_comencio_, comincio.
_comnzate_, ti cominciano.
_comenzata_, cominciamento, principio.
_comenzamento_, cominciamento.
_comiatato_, licenziato.
_comitato_, compagnia, sguito;
_compagnata_, compagnia.
_compagnoni_, compagni.
_comparare_, riscattare, redimere: _comparai_, _comparao_,
_compassionata_, con signif. attivo: che ha compassione.
_complendo_, compiendo.
_concorda_, concordia.
_concordate_, d'accordo, in pace.
_concussare_, scuotere, dibattere.
_conestretta_, angustiata.
_confirmato_, aiutato.
_confortne_, confort.
_coniugni_, congiungi.
_coniogne_, congiunge.
_conquassato_, rotto dai disagi, dalla fatica;
scosso.
_conquida_, finisca, distrugga.
_conquiso_, distrutto.
_conserto_, intrecciato.
_conservarane_, conserverai.
_consiglite_, consigliate.
_consolanza_, consolazione.
_conslo_, consolazione.
_consonato_, armonizzato.
_consopito_, assopito.
giungere a perfezione: _consumato_;
sost., la morte.
_consumazione_, morte.
_consumativo_, mortale.
_contagione_, contatto.
_contamento_, racconto.
_contato_, esposizione, trattato.
_contenne_, disprezza;
contende, contrasta.
_contenzione_, lotta, contrasto.
_continuato_ (avv.), continuatamente.
_continuo_, incontanente.
_convegna_, patto, regola.
_convegnenza_, patto; 'non sira _c._', non sarebbe giusto.
_convenente_, condizione.
_conveneria_, convenienza.
_conventato_, addottorato.
_convento_, compagnia, collegio, monastero, laurea;
partic. da _convencere_, abbattuto.
trattare, praticare: _conversato_.
_convertra_, convertiresti, volgeresti.
_copretura_, copertura.
_coprire_, difendere;
rif. a ferita, rimarginare: _coprireme_, mi coprirono;
_corato_, addolorato;
cuore.
_cordogliosa_, dolorosa.
_cornuti_, ironico per mitrati.
_corporeato_, trasformato in corpo.
_corressa_, corretta.
_corrocciato_, corrucciato.
_corso_, 'n per _c._ n per risme', n in prosa n in verso.
_covelle_, qualcosa, nulla.
credere;
_crdici_, ci credetti;
_crdor_, credettero;
_cruciare_, mettere in croce;
addolorare: _cruciato_;
fregiare della croce: 'scude _cruciate_'.
_cuitanza_, pensiero.
_daiente_, colui che d.
_danza_, treccia, ghirlanda;
schiera.
_daragiote_, ti dar;
_dsteli_, gli desti;
_decepto_, ingannato, deluso.
_defensare_, difendere.
_deformanza_, bruttezza.
_deguastare_, distruggere: _deguastar_, _deguasta_;
_deguastao_, distrusse.
_deiattato_, scacciato.
_deietta_, scacciata.
_deiettato_, scacciato.
_delettanza_, diletto.
_delettare_, amare, godere, dilettarsi;
sost., diletto, piacere.
_delicamento_, bellezza.
_delicanza_, bellezza.
_deliccio_, delizia, piacere.
_delicii_, delizie, mollezze.
_deliquesce_, cade in deliquio.
_delombato_, slombato.
_delongato_, allontanato.
_dementata_, uscita di senno.
_demoranza_, dimora, indugio.
_demostrare_, mettere in mostra: _demostra_, _demostrando_.
_departi_, 'se da me _d._ l'andare', se da me ti allontani.
_depurati_, chiari, limpidi.
_deretto_, pronto, sollecito.
_derieto_, di dietro.
_deritto_, assennato, prudente.
_derobbati_, derubati.
_derutto_, spossato, abbattuto.
_derenzione_, separazione, morte.
_descaduto_, malandato in salute.
_descenore_, disonore.
_desciliato_, guasto.
_descionore_, disonore, vergogna.
_descurrendo_, correndo gi.
_desensato_, privo di senno.
_desformato_, deformato dai peccati.
_desiagio_, desiderio.
_desiore_, desiderio.
_despandi_, con sign. neutro: ti spandi.
_despareve_, separavi.
_desperanza_, disperazione.
_despetto_, disprezzato.
_desperato_, abbandonato;
_despiacemento_, dispiacere.
_desplacenza_, dolore.
_desponsato_, sposalizio.
_dsseise_, gli si desse.
_destegne_, lava, deterge.
_destenguese_, si distingue.
_destituto_, destituito.
_destrugemento_, distruzione.
_desvanito_, svenuto.
_detoperata_, vituperata.
_detuperato_, disprezzato.
_devencendo_, abbattendo, umiliando.
_dia_, il giorno, la luce.
_dicamo_, diciamo (congiuntivo).
_dicitore_, colui che detta articoli di legge.
_diffidamento_, diffidenza.
_dimplito_, adempito.
_diretto_, 'se ben vedi nel _d._', se osservi giusto.
_dirittanza_ e _diritanza_, giustizia.
_dirittura_, giustizia e giudizio;
_disciplina_, battitura.
_disciplinato_, battitura.
_disciplino_, disciplina.
_discipoli_, discepoli.
_discoprito_, scoperto.
_discorda_, discordia.
_discordo_, danza, canzone a ballo.
_disinteria_ [_disintera_], dissenteria.
_dispareve_, dividevi.
_dispiacenno_, 'vivo nel mio _d._', nel disprezzo di me stesso.
_ditato_, arricchito.
_ditissimo_, ricchissimo.
_dittare_ (sost.), scritto, componimento.
_diversoro_, abitazione.
_el dolere_, il dolore.
_dolorare_, lamentarsi.
_dolorusa_, dolorosa.
_dolura_, si duole, si lamenta.
_dolzore_ e _dolzor_, dolcezza, piacere, diletto.
_dolzura_, dolcezza, piacere.
_donna_, signora, padrona.
_donzello_, scudiero;
_-i_, giovani signori, giovinetti.
_dormentare_, addormentarsi.
_dracone_, il diavolo;
_dubitamento_, dubbio.
_dubitanza_, dubbio, sospetto.
_edificata_, edificio.
_embrigare_, impedire, render difficile: _embrigargli_.
_embrigate_, noie, fastidi.
_empaurato_, impaurito, timoroso.
_empedimenta_, impedisce.
_mpeti_, impeti, desidri.
_empetuuso_, impetuoso.
_empiasto_, impiastro.
_empiglio_, impaccio.
_emponote_, ti impongo.
_empregionato_, chiuso.
_emprenato_, _emprenn-_, impregnato, riempito.
_emprimettece_, vi impresse.
_empromessa_, promessa.
_enamato_, rafforz. di amato.
_enaurata_, indorata.
_encalzanno_, incalzando.
_encanto_, arte magica.
_encarato_, fatto caro e difficile.
_encastellati_, chiusi nel castello.
_encendore_, fuoco infernale.
_encamato_, infrenato.
_enchinar_, umiliare;
_s'enchina_, si piega, si rassegna.
_encogitabile_, incomprensibile.
_encorporne_, incorpor.
_encorsata_, male avviata.
_encotecata_, fatta dura come il cuoio.
_encrescemento_, sofferenza, dolore.
_encrescenza_, dolore.
_encrisce_, rincresce, addolora.
_endivinasse_, indovinasse.
_endrieto_, indietro.
_endrudire_, ammaestrare nell'amore.
_enduplicata_, raddoppiata.
_endurato_, indurito nel peccato.
ne sei.
_enestante_, subitamente.
_enfacendato_, affaccendato.
_enfamire_, desiderare ardentemente.
_enfenute_, infinite.
_enfrenetecato_, pazzo furioso.
_enfunata_, legata con funi.
_engavinato_, impastoiato.
_enmalsanire_, ammalare.
_enruinata_, in preda alla rovina.
_ensalta_, assaltano.
_ensaniata_, folle, demente.
_ensegnato_, insegnamento.
_ensemora_ ed _ensemor_, insieme.
_enserrato_, serrato.
_enserviziato_, servizievole.
_ensetato_, assetato.
_ensignite_, insegniate (congiuntivo).
_ensignne_, insegn.
_ensolfato_, di zolfo.
_entaulato_, intavolato, incominciato.
_entendanza_, intendimento.
_entendere_: 's'ella en viltate _entendesse_', se si disponesse
ad umiliarsi;
'de Cristo si _entendisse_', comprendessi o imitassi;
_entendati_, ascoltiate.
_entenebrata_, oscurata.
_ententa_, inchiostro.
_entenzare_, combattere: _se entenza_, si batte.
_entenzone_, tenzone, contrasto, dialogo.
_entinata_, posta nel tino.
_entossecato_, veleno.
_entrare_, cominciare.
_entrasatto_, di colpo, improvvisamente.
_envenenato_, avvelenato.
_enverso a_, in confronto di.
_mal env._, male avvezzato.
_envitatura_, invito.
_equabile_, 'non puoi salire _e._', non puoi eguagliare.
_erranza_, errore, peccato.
_esbandita_, bandita, cacciata.
_esbernace_, ci svernano.
_eschirnita_, schernita.
_escomunicato_, scomunicato.
_esercizia_, esercizi.
_esforzare_, far violenza;
_esforzato_, costretto.
_esmesuranza_, smisuratezza.
sarebbero;
_estermenosa_, infinita.
_estrettura_, luogo stretto, angusto.
_esvoglier_, toglier la voglia.
_eternalmente_, eternamente.
_exdificato_, scandalizzato.
_exercire_, esercitare.
_exquisita_, squisiti.
_exterminali_, eterni.
_falla_, 'non _f._, che non rompesse', si romperebbe sicuramente.
_fallace_, facile a peccare.
_fallanza_, menzogna, inganno, tradimento.
_fallata_, fallo, falsata.
_fallenza_, inganno, fallo, errore;
_fallire_, trans., trasgredire;
colpa;
_falluto_, ingannato;
_fallura_, errore, inganno.
_falsadore_, ingannatore.
_falsare_, ingannare.
_falsa_, inganno, menzogna;
_falsificate_, frodi.
_fama_, fame, desiderio intenso.
_fameglia_, famiglia, gente d'arme.
_famiglia_, domestici.
_fancello_, giovincello;
_farallate_, te la far.
_facci_, egli faccia;
_fareme_, mi farebbe;
_fasciata_, fasciatura.
_fasse da lunga_, si pone da lungi.
_faticase_, si stanca.
_fatiganno_, fatigando.
_fatto_, opera, condizione.
_feriato_, ferie, vacanza.
_ferlino_, moneta di pochissimo valore.
_ferrato_, inchiodato.
_fieveleza_, debolezza.
_figuramento_, figurazione.
_figurare_, raffigurare: _se figura_.
_finente al tempo_, fino al tempo.
_finita_, 'questa vita _f._', alla fine di questa vita;
_firmaraggio_, render ferma.
_fortura_, forza, violenza, dolore, disgrazia.
_fragar de moscone_, odorare di muschio.
_frantura_, angoscia, miseria, e simili.
_fratecello_, 'lo menore _fr._', il frate francescano.
_frontiera_, fronte di battaglia.
_frumiate_, preparate.
_garzuni_, giovani eredi.
_gente_, famiglia, popolo.
_gentileza_, nobilt.
_gesta_, compagna, turba.
_giognemento_, congiungimento o raggiungimento.
_gioietta_, gioia bassa e volgare.
_giornata_, soggiorno, dimora, lavoro;
_giostra_ (fig.), giudizio universale.
_girvolta_, giravolta.
_giurgiani_, abitanti della Georgia.
_gloriuso_, glorioso.
_gradita_, 'sopra tutte sta _gr._', occupa il grado pi alto.
_grancia_ [_granca_], malattia del cancro.
_grasa_, grassa, in buona salute.
_gravame_, mi addolora.
_gravedata_, resa incinta.
_gravenza_, peso, affanno.
_gridato_, le grida, il chiasso.
_grossore_, vanagloria.
_grossura_, superbia.
_guadagnato_, guadagno.
_guai_, 'che cura en tuo _g._', che si cura dei tuoi affanni.
_guarda_, la guardia.
_guardare_, conservare, custodire;
_guarden_, difendano;
_guatanno_, guatando.
_guidardone_, premio, elemosina.
_guidato_, guida, condotta, governo;
_guirmenella_, gherminella.
_imaginatura_, immaginazione.
_inarenato_, arenato.
intr., fiammeggia.
_increata_, non creata.
_indurato_, fatto duro, crudele.
_infigurabil_, che non si pu immaginare.
_iniquitanza_, iniquit.
_iniuriamento_, sequela di ingiurie.
_innoxio_, innocente.
_insignita_, improntata.
_intenza_, combattimento.
_iocundare_, rallegrare.
_iognere_ e _iongere_, giungere e aggiungere: _iogne_, _iongono_,
_iosta_, giostra, combattimento.
_iubilore_, giubilo, allegrezza.
_iudicato_, giudizio.
_iudo_, crudele, cattivo, empio.
_lacremanno_, lagrimando.
_lagnare_, rimproverare;
_lagno_, dolore o tristezza in contrapp. a _letizia_.
_lagnoso_, piagnucoloso.
_lamentanza_, pianto.
_lamentata_, lamento, pianto.
_lanciato_, ferito di lancia.
_largeza_, larghezza.
_largitate_, indulgenza, generosit.
_lascivanza_, lascivia.
_lassavi_, vi lasciai.
_lattare_, allattare.
_lattuaro_, elettuario.
_l unque_, dovunque.
_lavorare_, agitarsi.
_lavoreccio_, lavoro, opera.
_lebeza_, leggerezza.
_lede_, offende, danneggia.
_legnare_, far legna.
_lemosinata_, elemosina.
_lendinine_, uova di pidocchio.
_lenguaio_, linguaggio.
_lento_, 'qual omo de te sta _l._', chiunque non ti apprezza.
_levata_, 'de lo scotto a la _l._', al momento di pagare.
_lezione_, studio del Vangelo.
_lianza_, lealt, promessa.
_liberanza_, libert, salvezza.
_libigli_, libelli o livelli, istrumenti notarili.
_lisca_, piccola parte.
_lograre_, guadagnare.
_longeza_, lunghezza.
_longhesso_, lunghesso.
_da longa_, da lungi.
_losenghe_, lusinghe.
quell'altro: se Africa pianse, Italia non rise'.
_lucrare_, guadagnare.
_luge_, il pianto (imperativo sostantivato).
_luminativa_, che illumina.
_luminato_, illuminato.
_lussuriato_, lussuria.
_lustrore_, splendore.
_lutta_, lotta, contrasto.
_macellate_, tormentate.
_maculare_, macchiare, oscurare: _maculato_, guasto.
_magenatura_, immaginazione.
_magestra medeca_, medichessa.
_maginare_, immaginare.
_magnadone_, mangiatoia.
_sempre mai_, sempre pi.
_mala_, rif. a ricchezza, male acquistata;
'_m._ soperchianza', il superfluo dannoso.
_malavoglienza_, malevolenza.
_maledezone_, maledizione.
_maledicer_, maledir.
_malefizio_, 'lo iudece che sede al _m._', a rendere giustizia.
_malfatture_, malfattore.
_malsanile_, malsana.
_malta_, supplizio, tormento eterno.
_malum pene_, il male della pena.
_malvagione_, malvagio.
_malvascio_, malvagio.
_mancanza_, 'en mio onor ha _m._', manca contro il mio onore.
_mancino_, 'posto m'avete nel canto _m._', mi avete trascurato.
_mantatura_, ci che ricopre.
_mantenente_, immantinenti.
_mantino_, misero mantello.
_maritota_, tuo marito.
_mascione_, magione, chiesa.
_masnata_, famiglia o brigata.
_mastro_, 'lo _m._ del nostro reparo', il nostro redentore.
_matto_, scacco matto.
_medecaroso_, che medica, che guarisce.
_medicina_, arte medica.
_meditanno_, meditando.
_meglio_, 'me tenga de _m._' in maggiore considerazione.
_mei_, miei: _mei enfermetate_, le mie infermit.
_melato_, sapor di miele.
_melodia_, 'tengon la mia _m._', cantano le mie lodi.
_mendicati_, addolorati.
fig., ricompense.
_menorar_, impiccolire.
_menovato_, diminuito o privato.
_mentrunque_, fino a che.
_mercatantaria_ [_mercantara_], mercatura.
_mercato_, mercanzia, dolorosa condizione;
'non fai lor _m._', non convieni loro.
_mercenaia_, donna da conio.
_meritare_, ricompensare: _merite_, ricambi.
_le merolle_, le midolla.
_meschie_, contese, baruffe.
_meschina_, povert, di contro ad _alteza_ e _magioria_.
_messo_, mandato, destinato.
_mesuranza_, misura, equilibrio.
_metteraggio_, metter;
_metteraiolo_, lo metter;
_miniato_, rappresentato.
_ministrali_, ministri, aiutanti.
_ministrata_, concessa.
'venir _m._', mancare alla promessa.
_misteriata_, mistero.
_misticato_, mescolanza.
_moderanza_, moderazione.
_molesta_, affanno, dolore.
_mondata_, purgata, netta.
_mondo_, privato, spogliato.
_lo morire_, la morte.
_morsecare_, mordere: _morseca, morsecata_.
_morselli_, bocconcini.
_mostra fare_, far pompa dei propri meriti.
_mostramento_, mostra.
_mostranze_, apparenze.
_mostrare_, mostrare e opporre: _mostravase_, si mostravano;
_mostraraio_, mostrer;
_mostrerate_ [_mostrerte_], ti mostrerai;
_mostranno_, mostrando.
_mozzare_ e _mozare_, distruggere, togliere: _mozzato_ e
_'mpiasto_, empiastro, fig. rimedio.
_'mpreinata_, riempita, invasa.
_mucciare_ e _mucciar_, fuggire: mucciato;
_el mucciare_, la fuga.
_'nanemato_, inanimato, ben disposto.
_'narrata_, impegnata, fidanzata.
_nascondece_, ci nascondono.
_nascoso_, di nascosto.
_naspo_, 'le man mena co _n._', annaspa con le mani.
_nazione_, famiglia, parentado.
_necessitate_, sofferenza, dolore.
ferite o per febre; ma per non aver avuto niente da aiutarsi'.
_Nemico_, per antonomasia, il diavolo.
_nenguan_, nevichino.
_nequitanza_, iniquit.
_'nestante_, subito, improvvisamente.
_'nfragidita_, infradiciata.
_'ngratituden_, ingratitudine.
_nichilare_, distruggere: _nichilato_.
_nichilitate_, annientamento, nullit.
_niquitanza_, iniquit.
_niquitosa_, malvagia.
_nobilire_, nobilitarsi.
_nomenanza_, fama, buona reputazione.
_notatura_, modo di notare.
_'nputedato_, impuzzolito.
_'ntendemento_, facolt di sentire e di capire.
_'ntenzone_, contesa, contrasto.
_'ntrasatto_, affatto, in tutto.
_nuchiero_, nocchiero.
_obedenno_, ubbidendo.
_obedenza_, ubbidienza.
_obedito_, ubbidienza.
_obprobrio_, obbrobrio.
_obprobrioso_, obbrobrioso.
_obproprio_, obbrobrio.
_offendemento_, offesa.
_offensanza_, offesa.
_offerzione_, offerta.
_offoschi_, offuschi.
_ognecovelle_, ogni cosa.
_om_, analogo al francese _on_.
_onnechivigli_, chiunque.
_onnecovelle_, tutto.
_onoranza_, reputazione, desiderio di lode, vanit.
_opo _,  necessario.
_oporasse_, si dovr.
_ordinare_, 't' opo con Dio _o._', riconciliarti con Dio.
_ordo_, spiacevole, disgustoso.
'a tutte _o._', in qualunque momento.
_orgogliosa_, riferito a vespa, fastidiosa, dolorosa.
_ornato_, ornamento: _gli suoi ornate_.
_ornatura_, ornamento.
_osolare_, ascoltare.
_ostendere_, mostrare.
_ostopiscon_, stupiscono.
_ostupisce_, stupisce.
_oximello_, ossimle.
_paccone_, pezzo di carne.
_padito_, digerito, smaltito.
_pagata_, paga, ricompensa.
_pagheraggio_, pagher.
_paglizo_, pagliccio, paglia molto trita.
_palpetra_, palpebre.
_paltone_, vile, poltrone.
_pancegli_, pannicelli.
_panceglie_, pannicelli.
_pancelli_, pannicelli, fasce.
_pannizo_, misera veste.
_paraggi_, paragoni, gare.
_paragone_, cimento, prova.
_parcire_, perdonare.
_paregiare_, uguagliare in altezza.
_parentenza_, parentado.
_parenteza_, parentela.
_parerai_, partorirai.
_parlagione_, favella.
_parlamento_, discorso.
_un parlar_, una parola.
_parlasa_, paralisi.
_parlazione_, il dire, il parlare.
_partmone_, dividiamoci, allontaniamoci;
'_p._ dal nostro dire,' terminiamo di parlare.
_partanne_, allontaniamoci.
_partierse_, si divisero.
_partimento_, partenza.
_pascitore_, colui che pasce.
_pascuare_, far festa.
_passa_, trascura, passano.
_passaio_, passaggio.
_pastile_, pasto parco, modesto.
_pate_, patisci e patisce;
_paternato_, paternit.
_paternoso_, paterno.
_patremono_, possesso.
_patrino_, prete confessore.
_paventato_, spaventato.
_pedovare_, andare a piedi.
_pegioranno_, peggiorando.
_pelegrinato_ e _peli-_, a guisa di pellegrino.
_pelegrino_, misero, randagio;
_penato_, addolorato, doloroso;
_'l penato_, chi  sottoposto a pena;
pena, sofferenza.
_peniteza_, penitenza.
_pensamento_, pensiero.
_pento_, colorato, dipinto, rappresentato.
_pentura_, il volto dipinto.
_penura_, sofferenza.
_perceputo_, percepito.
_percussure_, percussore.
_perdenno_, perdendo.
_perdenza_, perdita, dannazione;
_perdimento_, perdita.
_perdonanza_, perdono, indulgenza;
_perdonazione_, perdono.
_perfece_, perfezion.
_periscerai_, perirai.
_perlongare_, prolungare.
_perpetuale_, perpetuo.
_perpetuo_, per sempre.
'si e' 'n bon _perseverare_', se bene perseveri.
_perseverazione_, perseveranza.
_persona_, espressione del volto;
alcuno.
_pesanza_, sofferenza, dolore.
_pescetegli_, pesciolini.
_peverata_, salsa piccante.
_piacemento_, piacere;
'como fo tuo _p._', come ti piacque.
_piangea d'uno figlio_, si lamentava d'un figlio.
_picciolello_, piccolino.
'de _p._ me voglio coprire', di lana.
_pigliara_, piglierei.
_piglio_, difficolt;
'hanno fatto _p._', han fatto presa.
'donzelli _pi_ che tune', di pi alto lignaggio.
_plenura_, abbondanza.
_po_, appo, in confronto di.
_podere_, la propriet;
'al _p._ tuo t'arsomeglia', non fare pi di quanto puoi.
_pognente_, pungente e pungenti.
_poi lei_, dietro a lei.
_pongnente_, pungente, doloroso.
_pontato_, appuntato, notato.
_portare_, sopportare;
_portimo_, sopportiamo;
_posa_, riposo, refrigerio.
'l'affetto _p._', cessare dalle tribolazioni.
_possessore_, possesso.
_potagione_, il bere.
_pozolente_, puzzolente.
_prebendato_, fornito di prebende: _gli prebendati_.
_precetta_, i precetti.
_precipitamento_, rovina.
_precipitanza_, precipizio.
_predicata_, esortata.
invece della sentenza data dal papa contro di lui [Iacopone], di
_pregarizio_, preghiera.
_prelazione_, dignit ecclesiastica.
_preliare_, combattere.
_prescione_, prigione.
_prestolo_, domando, sollecito.
_presumenza_, presunzione.
_preferire_, trascurare, trascorrere: _preferita_.
_primitate_, priorit.
_principato_, i principati, in senso teologico.
_principato_, prevalenza.
_procaccia_, 'non val _pr._',  inutile affannarsi.
_procura tua ferita_, abbi cura della tua ferita.
_pro fare_, imparare, profittare.
_profetti_, vantaggi, di contro a _defetti_.
_proficere_, imparare, profittare.
_proferito_, offerto.
_proferuto_, offerto.
'en un _pr._ stante', stando umiliato.
_profunda_, profonda.
_promissione_, promessa.
_promitto_, prometto.
_provarite_, proverete.
_pulicato_, pulito, netto.
_puo' la coda_, dietro la coda.
rafforzativo in alcune frasi, come: 'paiono _pur_ sangue', ecc.
_puteglioso_, puzzolente.
_putigliosa_, puzzolente.
_putredissimo_, putridissimo.
_putulente_, puzzolente.
_puzulente_, puzzolente.
_qual_, il quale, la quale, qualunque;
_glie qual_, coloro i quali, se pur non si debba dividere
_gli equal_, gli uguali.
_qual omo_ e _qual om_, chiunque.
_qualunche_, chiunque, qualunque.
il quale, la quale, i quali, le quali.
_quinto_, 'en _q._  partito',  diviso in cinque parti.
_radicina_, piccola radice.
_ragenza_, ingentilisce.
_ragione_, giustizia;
'per _r._', giustamente, ragionevolmente.
_rametello_ e _rametel_, ramicello.
_ramina_, recipiente di rame.
_ranscire_, raschiare.
_rapicciato_, riacceso.
_rascione_ e _rascion_, ragione.
_raspo_, malattia del cane.
_ratepidar_, intiepidire.
_razionata_, 'mente _r._', ragionevole, capace di ragionare.
_rebandito_, sparso, diffuso.
_recepetore_, chi riceve.
_recepire_, ricevere.
_recerca_, versa, trabocca.
_recessare_, allontanare: _recessando_.
_recezione_, ricevimento.
_recipiente_, ricevente.
_recomparata_, riscattata, redenta.
_recomperato_, riscattato.
_recoprire_, compensare, rimediare.
_recordne_, ricord.
_redetare_, ereditare.
_refrenato_, frenato.
_regnare_ (transitivo), dominare, governare.
_regoglio_, orgoglio.
_Regoverci_. Il Tresatti spiega: 'nome finto da lui [Iacopone],
propriissimo al caso di quel fossato, ove vorrebbe essere
abbandonato: quasi rivo guercio, torto'.
_regraziare_, ringraziare: _regraziato_, ricompensato.
_reguardosi_, sospettosi.
_reiunti_, ricongiunti.
_relustrata_, fatta chiara, lucente.
_remagni_, tu rimanga.
_remortato_, affatto spento.
_rempire_, arricchire.
_remproperar_, rimproverare.
_remunerato_, remunerazione.
_rendeglse_, gli si rende.
_rengioire_, rallegrare.
_renunzata_, ripudiata.
_reputamento_, addebito.
_repuzio_, riputazione.
_rebaldire_, rallegrare.
_resedisti_, sedesti nuovamente.
_resguardare_, contemplare: _resguarda_.
_respetto el_, riguardo al.
_responna_, risposta.
_responno_, rispondo.
_responsione_, risposta.
_restesse_, ristesse, si fermasse.
_resurresso_, risorse.
_retener_, trattenere.
_retenza_, resistenza o ritegno.
_retornne_, ritorn.
_retrusa_, rinchiusa, nascosta.
_revenesse_, rivenisse.
_reverire_, riferire.
_reversate_, rovesciate.
_revivesce_, rivive, risorge.
_revocare_, richiamare, distogliere.
_ria_, riferito a moneta, falsa.
_ricevissi_, ricevessi.
_rima_, ritmo, componimento rimato.
_riso_, 'col tuo mostrar de _r._', col tuo aspetto ridente.
_ristoro_, restituzione, rimborso.
_robbatura_, 'messo t'i a _r._', ti sei messo a rubare.
_roborato_, rinvigorito.
_rodetura_, corrosione.
_rompenno_, rompendo.
_rosci_, rossi, infiammati: _roscie genge_, prive di denti.
_rosecava_, roderebbe.
_rosta_, resistenza, impedimento.
_rubente_, rosseggiate.
_saccarello_, piccolo sacco.
_sacrificio_, la messa.
_sagettare_, saettare, scagliare: _sagetta_.
_saleta_, 'piglia pian la tua _s._', sali dolcemente.
_salire_, insudiciare.
_salvaticata_, selvaggia.
_salvimo_ (congiuntivo), salviamo.
_sane_, 's reo sapor me _s._', ha s cattivo sapore.
_sannati_, sganasciati.
_santificne_, santific.
_saperlo_, lo saprai;
_saperasse_, si sapr;
_sapienza_, 'fai gran _s._', operi molto saggiamente.
_sarocchiosa_, catarrosa.
_satesfamme_, soddisfami.
_satisfacenza_, soddisfazione.
_satisfare_, soddisfare.
_savorita_, saporita.
_savoro_, dolce, saporito.
_sbagutito_, sbigottito.
_sbarattata_, sbaragliata.
_scacco giocato_, scacco matto.
_scandalizata_, 'con Dio _sc._', perduta dinanzi a Dio.
_scapolato_, liberato.
_scarporire_, strappare, sradicare.
_sceverute_, separate, divise.
_schirmere_, schermire, difendere.
_schirmete_, difese, ripari.
_schirmire_, difendere.
_schirmite_, 'con le vostre _sch._', male arti, civetterie.
_schirnimento_, scherno.
_schirnire_, schernire.
_scialbergare_, sgombrare.
_sciarmato_, disarmato.
_sciliata_, slegata, separata.
_scioverna_. Il Tressati spiega: 'Nelle
nostre parti colui il quale va or a mangiare con uno or con un
altro e cos sparambia il suo, si dice sciovernarsi qua e l'.
_sciuna_, sola, sprovvista.
_scomunicato_, la scomunica.
_sconoscenza_, ingratitudine.
_sconta_, 'Dio lo peccato _sc._', toglie dal conto, dal debito.
_scontra_, incontro, verso, contro.
_scontrafatto_, deformato.
_scontrare_, avvenire, accadere;
_scontrne_, accadde;
_sconza_, sconcia, guasta.
_scopresse_, scoprisse.
_scoprito_, scoperto.
_scorte_, pronte, accorte.
_scorteggiante_, guida, conduttrice.
_scortico_, pomata per render morbida la pelle.
_scotegiante_, superba, orgogliosa.
_scrulla la danza_, scuoti le tue trecce, i tuoi ornamenti.
difeso dallo scudo.
_scura_, infelice, addolorata, peccaminosa.
_securanza_, certezza.
_securato_, reso certo, sicuro.
_sedile_, sedia apostolica.
_sembiaglia_, mischia, combattimento.
_semblaglia_, 'fece gran _s._', raccolse molta gente.
_sempremai_, vieppi, sempre.
_senile_, il vecchio.
_sentenno_, sentendo.
_sentitivi_, svegliatevi.
_sentore_, facolt di sentire, sentimento;
'se ne fai pi _s._', se ancora ne parlerai.
_sermone_, 'facendo suo _s._', parlando il proprio linguaggio.
_servare_, conservare ed osservare: _servar_;
_serva_, tien chiuso;
_srvate_, consrvati;
_srvise_, si conservi;
_sforzarolla_, la costringer.
_sguardato_, il contemplare, il mirare.
_sguardo_, 'per _sg._ de cruce', per rimirar la croce.
_siloismi_, sillogismi.
_sinistro_, a sinistra.
_sirgione_, ne sar.
_siron da star_, dovranno stare.
_sitire_, 'tant' 'l _s._ de tua desianza', tanto forte  il tuo
desiderio;
_sitito_, desiderato.
_smaglia_, vien meno.
_smarruta_, smarrita.
_smesuranza_, grandezza, immensit, sproporzione.
_smesurato_, 'parlando _sm._', oltre la capacit dell'umano
intelletto.
_sofferenza_, indugio.
_sofferire_, sopportare, permettere: _sofferira_, _sofferito_.
_sofficiente_, sufficientemente.
_soffrire_, indugiare.
_sofisticato vero_, verit apparente.
'le _soi_ mano' le sue mani.
_solfenal_, odore di zolfo.
'attento stai a mia _s._', mi attendi al varco.
'acque _solidate_', ghiacciate.
_sollicito_, sollecito.
_sommettiriti_, sottometterete.
_sonagliando_, mandando suono di catene.
_sonarim_, suoneremo.
_soncchiate_ [_sonocchiate_], svgliati.
_soperchianza_, il superfluo;
prepotenza.
schiatta, progenie.
_sospezion_, sospetto.
_sospicasi_, sospetta.
_sostenetti_, sostenni, sopportai.
_sostena_, sosteneva.
_sotilmente_, giudiziosamente.
_sottano_, soggetto, inferiore.
_sottratto_, derubato;
_sovenesse_, sovvenisse.
_spalare_, manifestare, palesare: _spalato_.
_spaliando_, sparpagliando, spargendo all'aria.
_sparita_, divisa, abbandonata.
_sparte_, divide, allontana.
_sparvire_, sparviere.
_spavalde_, riferito alle mosche.
_spechiato_, immagine.
_spensare_, dispensare.
_spermento_, esperimento.
_spettato_, aspettato.
_speziale_, speciale.
_spicciatura_, pettinatura.
_spiegato_, spiegato.
_spinato_, coronato di spine.
_spineta_, luogo irto di spine.
_spiritale_ e _spirital_, spirituale.
_splacente_, sgradito.
_splaceza_, disgusto.
_splanare_, spiegare, dimostrare.
_splendiante_, splendente.
_splendimento_, splendore.
_splumato_, fatto di piume.
_spogliao_, spogli, priv.
_spogliature_, spogliamenti, privazioni.
_sprecatura_, lo spreco.
_sprobrato_, disprezzato, discacciato.
_stabeleza_, stabilit.
_stabilezza_, stabilit.
_stacione_, abitazione;
_staendo_, stando, rimanendo.
_stampiando_, urtando, spingendo.
_stascione_, 'se non prendi la _st._', se non cogli l'occasione.
_statera_, giustizia.
_statura_, 'scarsamente la _st._', relativamente alla persona.
_stazone_, dimora, prigione;
meta, destino.
_stemperne_, intener, liquefece.
_stermenare_, abbreviare.
_stomacone_, stomaco.
_stromento_, strumento.
_storto me so en ipocrisia_, mi son fatto ipocrita;
_straniato_, fatto estraneo.
_stravando_, strapazzando.
_stregnme_, mi costringevano.
_stretto_, misero, infelice;
'mette a la _stretta_', opprime.
_strettura_, difficolt, tormento.
_strovele_, turpe, vergognoso.
_studiante_, studente.
_stupefisi_, rimasi stupefatto.
_sturciata_, storpia.
_sublimato_, sublime.
_subvenuto_, aiutato.
_succurga_, soccorra.
_succurre_, soccorri.
_succurri_, soccorri.
_succurrite_, soccorrete.
_suddito_, di contro a _prelato_.
_sufficienza_, 'non li par _s._', non gli pare abbastanza;
'non farien _s._', non basterebbero.
_suiacemento_, soggezione.
_suo maggiore_, maggiore di lui.
_superbietate_, superbia.
_sutigliamento_, intelligenza.
_sutiglieza_, intelligenza.
_sutilissima_, astutissima.
_suvarate_, pianelle di sughero.
_svalianza_, variet, differenza.
_sviamento_, traviamento.
_svincigliando_, frustando col vinciglio.
_taoliere_, banco, tavola da giuoco.
_tempestanza_, tempesta.
_tempestate_, difficolt;
disgrazie, avversit.
_tempestato_, combattuto, osteggiato;
tempesta.
'longo _t._ passato', da lungo tempo.
_tenebra_, tenebra profonda.
_tenore_, aiuto, sostegno, carattere.
_tentato_, tentazione.
_tepedeza_, freddezza di affetto.
_terrafinato_, confinato.
_terrti_, ti asterrai.
_terribilita_, spaventata.
_tesaurizi el tuo mercato_, guadagni lautamente.
_testificanza_, testimonianza.
_tormentare_, soffrire: _tormentando_.
_tornata_, vlta, trasformata.
_tralipare_, cadere o gettar gi dalla riva: _tralipato_, _-a_,
rovesciato.
_trangoscio_, mi angoscio.
_trano_, discordia, lotta.
_tranquillata_, fatta tranquilla.
_translato_, trasportato.
_trasfisso_, trasformato.
_trasformanza_, trasformazione.
_trasverso_, confusione.
_trattabilitate_, possibilit di trattare.
_trattato_, componimento poetico;
'te di en suo _tr._', in sua bala;
'facce mali _trattate'_, commetta male azioni.
_tratto_, mossa, gesto, atto, mala azione, astuzia: 'diglie 'l
_trattura_, estirpamento.
_travaglia_, dolore, molestia;
_travagliare_, soffrire.
_travalli_, travagli.
_tremore_, tremito, paura.
_tribulanza_, dolore, pena.
_tristanza_, tristezza.
_tristare_, soffrire.
_tristore_ e _tristor_, tristezza, dolore.
_trombare_, suonare la tromba.
_trovrese_, si troverebbe.
'lo _t._ affidato', chi si  affidato a te;
_turbanza_, turbamento.
_tusto_, duro, resistente.
_ubidenza_, ubbidienza.
_uccidesse_, ucciderebbe.
_l unqua_, dovunque.
_unquanco_, non ancora mai.
_usamento_, pratica, famigliarit.
_uscire_, spirare, morire;
_vasallaggio_, vassallaggio.
_vaseglie_, vasetti di medicinali.
_vedoveza_, privazione.
_vegente onne omo nato_, dinanzi agli occhi di tutti.
_vendecanza_, vendetta.
_vendegnato_, vendemmiato.
_venditta_, vendetta.
_venenato_, avvelenato.
_venenose_, velenose.
_vengnata_, vendicata.
_ventrata_, il ventre pregno.
_vergata_, diversit.
_vergato_, abiti di pi colori.
'col _vergognare_', con la vergogna.
_vermigni_, vermigli.
_vescovata_, vescovado.
_vespertino_, all'ora del vespro.
_vessazion_, tormenti.
_vestaro_, vestiario, ma nel senso di luogo ove si conservano
le vesti.
_vicinanza_, compagnia.
_vicinata_, compagnia.
_viduitate_, privazione.
_vigorando_, acquistando vigore.
_vilanza_, avvilimento, umilt;
'tenuto m'ha en _v._', mi ha tenuto a vile.
_vilare_ e _vilar_, avvilire e umiliarsi: _vilato_.
_vileza_, di contro a _gentileza_.
_vilisco_, ho a vile.
_visione_, contemplazione.
_viso_, vista, sguardo, aspetto, visione.
_vittore_, vincitore.
_vivacce_, presti, pronti.
_vivaceza_, prestezza, prontezza.
_vivamo_, viviamo (congiuntivo).
_vivitare_, 'en mio _v._', durante tutta la mia vita.
_volentire_, volentieri.
_volontire_, volentieri.
_voluntere_, volentieri.
_vulneranno_, ferendo.
_zampagliato_, intricato, impedito nelle gambe.
_zanzavaglia_, combatte.
_zito_, fanciullo, vergine.
_zizaglia_, zizzania.
Frate Ranaldo, dove se' andato?--de quolibet s hai disputato? 
O frate mio, briga de tornare--nante ch'en morte si' pigliato  
da la Verna per la stanzia dove anco se riposa:
transferita en vulgare la parte litterale, quale
LXXIII.   Del gran prezo dato per vil derrata, cio Cristo
LXXXII.   Como l'anima trova Dio in tutte creature per mezo
LXXXIII.  De l'amore de Cristo in croce, e como l'anima
LXXXIV.   Como  somma sapienzia essere reputato pazo per
LXXXVI.   Como l'anima dimanda perdonanza de l'offensione e
LXXXVIII. Como in l'omo perfetto sono figurate le tre
anichilazione e trasformazione, come nella XCII
lauda de sopra posta. Ed in due stanzie de questa
 nostro fine: e cus termina in lui questo volume   
L'ortografia e la punteggiatura originali sono state mantenute.
--Del mondo ch'agio 'l vestire,--vegente voi, me ne spoglio.
--Del mondo ch'agio 'l vestire,--vegente voi, me ne spoglio,
Pareme cielo stellato--chi da questi tre  spogliato.
Pareme cielo stellato--chi da questi tre  spogliato,
che si trovino in quella citt: et doi altri vilumi pur antichi
che si trovino in quella citt: et doi altri volumi pur antichi
Opera nova amorosa de
Nocturno napolitano
ne la qual si contiene.
Et una disperata.
Libro primo
Strambotti ad amicam.
Soglion tutti i felice, e lieti amanti
Spesso nanti lor dolci inamorate
Andar, con dellettevoi versi e canti
Per exaltarle, e per trovar pietate
Et io, con mesti accenti e flebil pianti
A tue maniere crude & dispietate
Ma pria ch'io giungea a disiata morte
Et vo' gridando suspirar s forte
Strade, sentier, muri, fenestre, e porte
Sarete ancho al finir mio, che sia presto
Poi che d'un tanto amor, il premio  questo
Flebile, horrendo e lachrymoso canto
Fatto che harrovi il mal mio manifesto
Sarete sasso non doprando il pianto
Gli  il mio che de tutti altri porta il vanto
E ognun move a piet, se non costei
O voi omnipotenti & iniusti Dei
Udite almanco mei dogliosi omei
Nanti ch'io giunga a la tartarea riva
Facci l'anima mia de vita priva
Udite il mio tormento, e vostro errore
S come quello che penando more
Narrer del mio stratio il tristo effectto
Passando un giorno come volse Amore
Nanti il tuo bello, ma spietato aspetto
Restai de sentimento e spirto fore
E ne' tuoi lacci ah cruda involto e stretto
E credendo mi far il pi giocondo
Mi gettai dalla cima nel profondo.
Timido paventoso e tremebondo
Nudo di quel che a tutti gli altri avanza
E s'io dico talhor volto gicondo
Muta questa tua folle strana usanza
Un tal sguardo me spieghi horrendo e crudo
Non solamente sempre agiaccio e sudo
Ma mille & mille morti pato alhora
E quel che dentro il tristo petto chiudo
A chi sa legger mostrolo di fora
Moro dognhor, ne son de vita nudo
E questo morir sempre, pi me accora
Saresti alegra, & io fuor di tormento
Non circo che se aquieti il mio tormento
Non dimando pietade n mercede
Non disiro esser lieto n contento
Non bramo amor pi non, n bramo fede
Non voglio pi de canti alcuno accento
Non vo' pi ben, che a me non se richiede
Ma voglio tutte le mortal ruine
Per giunger presto al desiato fine
Pria ch'io giungesse a questo extremo fine
dolce nimica e voi mei grati audienti
Solevo anch'io per ciascadun confine
Sparger non mesti, ma soavi accenti
E spesso nanti l'hore matutine
Far surger l'alba & raquienter i venti
E non v'era cor aspro e s feroce
Ma hor ch'io son sanza alma e sanza voce
Per troppo amarti, ah despietato sasso
Perho che tanto il mesto dir mio noce
E s'io facea col canto un morto, vivo
Ognun che me ode, hor so' de vita privo
Ah quanto  d'intelletto e senso privo
Quel che in volubil donna pon sua cura
Prima sparge de gli occhi un largo rivo
Poi muta usanza, stil, modo e figura
E ne la fin, diventa un'ombra obscura
Perho il femineo sesso, fuga ognuno
Amanti, statte ognun casto e digiuno.
Gli occhi aprite di tempo chiaro e bruno
S facilmente non credete a ognuno
Rendere l'arme de Cupido al tempio
Et prender di me, non d'altri exempio
Gi per auctoritate, e per exempio
Fummi mostrato che una horribil fera
Non haveva il cor tanto crudo & empio
Quanto l'hai tu spietata mia guerriera
Et io come impazzito stolto e scempio
S che s'io errai, non fu per mio diffetto
Afflitto, lachrymoso e tutto exangue:
E il core e l'alma mancami nel petto
Qual chi vede obscur'ombra o rigido angue
Et repentina morte sola expetto
Strambotti ad amicam.
Hor son pur giunto, al dolce e amaro loco
Ove fui disarmato vinto in guerra
Hor son pur giunto ove l'ardente foco
Hor son pur giunto, ove 'l spietato gioco
Hor son pur giunto, ove spero mia sorte
Mi dar presto vita, o presto morte.
E perch antichamente si suol dire
Questa cagion mi sforza a voi scoprire
Non possendo altro adopra la loquella
E se harr de sordo aspide la orecchia
E il cor di fera dispietata e dura
S che me odeno, i ciel, le aque, e le mura
Le quai da l'aspro mal, che in me se invecchia
Harran cordoglio, e de la mia sventura
Non  cor non  spirto che in amore
Rustico, non che nobile e virile
Non corrisponda con gelato ardore
E con disio magnanimo e gentile
Non v' arboro, pietra, herba, o fiore
Senza il qual, siani inordinati & spenti
Zephyro il dolce tempo rinovella
Spargendo ovunque vola mille odori
Ride l'ampla campagna ornata e bella
Mira narciso al rio sua fronte isnella
Tacinto vede in grembo i suoi dolori
Si gira Clitia palidetta al sole
Surgon s dolce e s amorosamente
Le dolci e correnti aque per le valli
Le pure nymphe ai deletevoi balli
Se riducono al solito sovente
E il semicapro dio tra gli pastori
El cornio il pino, il frassino silvaggio
Lo anornio tessa ghirlandette al maggio
La palma si prepara a gran vittoria:
L'edera e il myrto a poetica hystoria
Ogni aspra fera per amore vaneggia
& fano insieme dolcemente guerra
L'un montone con l'altro si vahheggia
E pien de ardor le corna poi disserra
Lo affocato cingial fuma e baveggia
Le larghe zanne aruota, e il griffo serra
E giovenchi arsi d'amoroso gelo
Spargon coi pi l'herbosa terra al cielo
Mostransi arditi quai guerrieri al campo
Spargendo in l'aria sanguinoso vampo
Ruge il leon con voce horrenda e cruda
Spiegando al ciel con gli occhi ardente lampo
Ogni simplice lepra se inamora
Ne l'aqua i muti pesci Amor constringe
Gli vaghi augelli per le verdi fronde
Fan dolce l'aria, pei soavi accenti
E s ben l'un con l'altro se risponde
Ecco le voci rispondeno infonde
Ne le orecchi d'intorno a gli audienti
Ogni selva, ogni bosco, e ogni campagna
Per amor, notte e d, si scalda, e bagna
Gracchia la passeretta in ogni canto
La sua gemmata coda il pavon spiega
L'humil colomba al sposo suo si piega
Parlando il papagallo in verde manto
La rondinella, e il rossignol si scorda
Non solo gli animanti irrationali
Piegano il capo a l'amoroso laccio
Ma i brutti anchor, e gli homini mortali
Gli dei celesti, e i spiriti infernali
Godeno avinti, in cus dolce impaccio
N cosa alcuna mai fu di valore
Quando in aquila e quando in piogia d'oro
Quando in serpente, e quando in un pastore
Quando in candido cygno e quando in thoro
Spronato e vinto dal soperchio ardore
Poi pien di dolce affetion si vede
Phebo in thessaglia ardente e luminoso
Fessi pastor per Daphne e fessi in vano
Neptun si fece in un monton lanoso
E in un torno iuvenco humile & piano
Mutossi Achille, de sembiante humano
Per euridice, Orpheo nel centro scese.
E pluto de proserpina se accese
Ogni cosa creata in ciel e in terra
E ne lo abysso, convien che amor senta
Ogni triegua, ogni pace, & ogni guerra
Per amor, solo scema, & augumenta:
Se dunque questa regula non erra
Non trovar spero in te, la fiamma spenta
Anci ardente che un cor pi che  gentile
Proprio me assembri un'altra Danibea
Minerva sei de la scientia dea
Sei per mia morte: una avara Esyphile
S vaghe altro vi sia che un bel splendore
Esser possi altro che un divino odore
Altro vi sia che gentilezza e amore
Altro vi sia che angeliche parole
Se ben l'alma persona tua modesta
Lo inanellato crin ne l'aurea testa
Gi per la fronte humilmente superba
Rideti intorno la preciosa vesta
O sacra imago gloriosa & diva
Se 'l fatal corso mio me astringe & vole
Non posso pi, so ben che fisso il sole
Mirar non posso, n sia mai che il scerna
Ma qual dea che con sguardi, e con parole
p far mia vita breve & far eterna
Se non voi trami fuor dov'io tutto ardo
Tiemmi almen vivo con un dolce sguardo
E se ci non voi far ti 'l mostro aperto
Prima che s'io son basso, a tuo grado erto
Pi sia tua gloria, e a me maggior conforto
L'altra se di belt non son coperto
Qual te, di fede armato il petto porto
E per questo, e per quel che ho detto inante
Strambotti diversi.
La crespa chioma tua, le archate ciglia
La gloriosa fronte, e il dolce sguardo
Guancie, mi sono al cor lo accenso dardo
La bocca che a null'altra se assimiglia
Fami hora un mongibello, & hora un fiume
A cui son noti i miei martiri occulti
Godete, perch in fuoco  volto il gelo
Et son da terra sublevato al cielo
El pelican per dar ai figli vita
Si rode il petto e cus gionge a morte
L'imperator de la gloria infinita
Per salvarci, al fin corse acerbo e forte
Et tu ingrata e crudel, per ch'io non viva
Me nieghi la tua imago excelsa e diva
Sonetti diversi.
E scorgier l'occhio mio per lo tuo lume
Mutai per compiacerte ogni costume
La lingua, il cor, lo stil, l'inchiostro, e carte
Et venni a pi dil monte ad adorarte
Sperando o stai salir l'alto Cacume
Ma il grave peso, & lo mortal volume
Signor non mi lasso, l su trovarte
Pur per salir, per la pi acconcia via
Per veder chi tu sei d'amar s degno
Speranza e fede, in tua bontate ho in pegno
Quai dureran per fin l'ultimo giorno
Poi che mortal bellezza in gioven anni
Non dura troppo, e la vecchiezza inferma
E per alcuna et, non p star ferma
La veste, a cui don Natura i panni
Spinta da te la Fede, ardon gl'inhanni
La pace  morta, e Iustitia se inerma
Giace Piet, Crudelt surge e afferma
Rabide e fier le voglie, a gli altrui danni.
Soletta L'innocentia via per via
Nuda come la nacque, e durar tende
N chi l'aiuti  mai, ben, chi la offende
A che star tra costoro anima mia
Miseri chi non provede, e questo intende
Talhor sole fra me pensoso e stanco
Et dico ahi lasso, non te ne avedi ancho
te carcha s, che se andrai nanti a dio
Un de, quegli serai del lato mancho.
A man dritta mi volgo, e trovo il vado
E qui tanto altamente ascendo & vado
S'io guardo in giuso, e in doppio error ricado
Piedi, man, occhi, bocca, orecchi, e il core
Priego hor dopri iustitia, se ami honore
Le man, che 'l guerrizar fusse finido
Gli occhi, non pianger pi, cus gran grido
Fan questi ad un, narrando il lor dolore
La bocca, poi non vo' pi riso o canto
Le orecchi, udir non posso chi me offende
E il cor dice tutto ardo sanza pianto
Amor, che pur tal volta il vero intende
E tutti gli altri, via scaccia, e riprende
Quel d che a contemplar donna fui volto
Tua gran belt, divenni in un momento
Scioccho, impacito, smemorato, e stolto
E s'io erra sopra ogn'altro pi contento
Hor son pi tristo, e solo  il viver mio
Ogni spasso, e piacer posto ho in oblio
Et hommi elletto sol per gaudio e giuoco
Servit, fede amor speme, e disio:
Per i quai dov'io vado in ogni luoco
Spargo pien de acerbissimi martiri
Asentio tosco, fele, fiamma e fuoco
E non v' alcun che pur la orecchia giri
Audir gli miei che infino al ciel sen vanno
Gridi, singulti, omei, luti, e sospiri
Anci ognun gode, e tu pi del mio danno
Ambastia, rabia angoscia, incendio, e affanno
Tal che spesso dich'io sia maladetto
Quando mi posi amarte, pien di sdegno
Poi che in donna d'amor pi non v' segno
Poi che 'l servir non val, n pi se extima
Modi, gratia, valor, virtude, e ingegno
Tua crudeltade, ovunch'io volga il passo
Persi ogni ben, n so pi ahim che sia
Gaudio, contento, refrigerio e spasso
O reo destin, o dura sorte mia
Falsa, cruda, spietata, iniqua e ria
Essendo sola sopra ogn'altra chara
Simplice, pura, inusitata, e rara
Se  ver che sia gentile, non te anodi
Piedi, man occhi, bocca, orecchi, e il core
Mia servitute, che radoppi anchora
Strali, esca, fuoco reti, lacci, e nodi
Un che d'ognor con dolci rime accorte
Te exalta, cole, riverisce, e honora
N darme in premio, acci che poco io scampi
Ad che cerchi spietata pi ch'io avampi
Se arso ho, non pur col fuoco ma co i fiumi
Monti boschi campagne selve, e campi
Ad che voi pi che in pianto i' mi consumi
Se ond'io vo, faccio, per tutti i confini
Laghi stagni, torrenti, rivi, e fiumi
Ad che voi far miei spirti pi tapini
Se manchan (del mio mal) perch te appaghi
Se quei che son dil sangue human pi vaghi
Movo a piet, che son de' miei tormenti
Orsi, lupi, leoni, serpi, e draghi
Perch al pietoso son de' miei lamenti
Non ti movi, s'io faccio affliti e gravi
Fior frond' herb' ombr' antr' onde aure soavi.
Epistola ad amicum.
Spinta da insupportabil passione,
Falso, ingrato, sleal, voto di, fede,
Mandoti questa, e non senza ragione,
E maledico il primo d che 'l piede
E l'alma, e il core a te volsi, credendo,
Tanto amor post haveati, e s stupendo,
Altri che te adorar mai non intendo,
Et benediva sempre la mia sorte
Sopra ogn'altra, credendo esser felice,
E non bramar come ogn'hor fo la morte.
A quel amor che me mostravi tanto
Et hor di verde,  secca mia radice.
Ah misera chi in huomo crede tanto
Ah stolta chi si pensa amar un giorno
Sanza menar sua vita sempre in pianto:
Tanto mi piacque il tuo bel volto adorno
Nulla stimando infamia, ingiuria, e scorno
Non volevo tuo danno, o la tua guerra
Tua robba o facult: ma la presentia
O dura sorte, o mia cruda influentia
Et far da chi te adora, resistentia
Quando hai ben adimpito il tuo disire
T'hai voluto da me, lassa, partire
Non harei punto al cor di passione
Non  costume gi de un huomo accorto
Tu in mar m'hai posto sanza fondo e porto
Altro non voglio dir, so che tu sai
A che grado m'hai scorta, ma lo amore
E spero anchor che quel sfrenato ardore
che ogni peccato punitione expetta
Se alziai mia voce mai per trovar pace
Hor alziola in battaglia, cruda e fera
Se mai del d bramai la luce vera
Hor la rifiuto, & bramo obscura notte
che a un infelice, convien vesta nera
S'io sparsi dolci rime, ornate, e dotte
hor le restringo, e le converto in tosco
che ci far de', chi ha sue speranze rotte
S'io bramai terso dir, succinto, e tosco
hor rigido inornato, & mesto, bramo,
che un lieto ama il giardin, misero il bosco
Se 'l star sol mi parea qual pesce in amo
Hor parmi sciolto star, con altrui preso
che un veduo Tortorin, vol secco ramo
S'io fui d'amor cantando lieto acceso
hor son mesto piangendo, fatto un giaccio
che picciol forza, non sostien gran peso
S'io bramai lieto star fuor d'ogni impaccio
hor viver bramo mesto in mortai gridi
che a lieti gioia, e a mesti, convien laccio
Se allegro andai per monti, piani, & lidi
hor tristo giaccio in una obscura cava
Se dolce in vista a ognuno i' mi mostrava
hor paventoso, e crudo, i' vo' mostrarmi
che altro far non p quel che ha sorte prava
S'io solea del buon stato mio, lodarmi
hor son del tristo allegro, in cui mi trovo
che pace chiama oliva, & guerra l'armi
S'io vissi lieto a l'amoroso giovo
hor lieto corro al fin qual celler pardo
S'io dissi dolcemente ahim tutto ardo
hor dico amaramente, fuss'io polve
S'io dissi donna ahim di me non duolve
hor dico iubilate de mia pena
che  mal stabil quel ben, che intorno volve
S'io dissi donna mia passion raffrena
hor dico accresci quella, s ch'io mora.
che  meglio morte che vita in catena
S'io dissi trammi il stral dil petto fora
hor dico che di quel facci un bersaglio
che assai peggio  penar, che l'ultim'hora
S'io mi diffesi di punta, e di taglio
hor voglio stesso farmi offesa grave
che haver requie non de', chi vol travaglio
S'io dissi porto de mia stanca nave
hor dico mar profundo la summerga
che a' sfortunati, non lice, onde soave.
S'io dissi a me pietosa sia tua verga
hor dico che me ha qual serpe, o draga
S'io dissi asciuga, e chiudi l'aspra piaga
hor dico, che entro poni aspro veneno
che un misero di morte sol si appaga
S'io dissi aiuto ahim ch'io vengo a meno
hor dico aiuto, a trarmi nel profundo
che 'l fin suo brama, chi n'ha il ciel sereno
S'io dissi donna scarca il grave pondo
Hor dico carcha s che in breve io manchi.
che morte chiama, chi  mal nato al mondo
S'io dissi mai non sian miei piedi stanchi
Hor dico siano in dur catena stretti.
che chi schiavi esser den, mai non sian franchi
Se 'l mio cibo era sol giochi, e diletti
Hor  lachryme, ardor, suspir, e affanni.
che ci convien a chi a contrarii effetti.
S'io vissi iustamente senza inganni
Hor fin ch'io vivo, usar uno tradimenti.
che chi ci fa, se steso abbrevia gli anni.
Se mali & vitii, mai da me fur spenti.
Hor ne abondino tanti che arda il cielo.
che a' bassi, giova il mal de gli eminenti.
Se al ben altrui fui pien de ardente gelo
Hor al mal per lo opposito esser voglio
che chi vol mutar stato, cangia pelo.
Se mai fui privo de animo, e de orgoglio.
Hor s ne surga in me, che 'l mondo trema
che al tristo, giova assai l'altrui cordoglio.
Se in me trovossi ognor pietade extrema
Hor ritrovisi extrema, crudeltate.
che spesso a torto il ciel, vol che si gema.
Se ognhor fui sopra ognun pien de humilitate
Hor superbia in me soi, facci suo albergo.
che a dietro va, chie segue sue pedate.
S'io non posi l'honor s caro a tergo
Hor voglio porlo, & solo amar vergogna
che chi ci fa, ben p dir mi summergo
S'io non feci ad alcun, torto o menzogna
Hor voglio farlo a tutti, e pi a chi me ama
che pace, a chi vol guerra, non bisogna
S'io cercai laude, precio, honor, e fama
Hor cerco infamia, vituperio e scorno
che un disperato altro, che mal, non brama
Se l'opre mie da ognun lodato forno
Hor sian biasmate, s che ognun me offenda
E che sol brama perir, chi ha scuro il giorno
Se in me mai non trovossi una sol menda
Hor ne surgano tante, ch'io sia occiso
che morte, a' tristi par che nulta incenda
Se sol mostrommi ognhor splendido il viso
che non convien lo inferno, al paradiso
Se la luna mostrommi il volto allegro
Hor me si mostri colma de ira, e sdegno
che luce brama il sano, e obscuro, l'egro
Se hebbi propitio ogni celeste segno
Hor me sian contra, congiurati a morte
che  buon morendo uscir, de affanno e sdegno
Se fortuna mi tenne in lieta sorte
Hor invida, e contraria, me si facci
che chi non p haver ben cerca vie torte
Se amor mostrommi ognhor benigna faccia
Hor me si mostri, & facci empio tyranno
che chi non de' fallir, iusto  che giaccia
Se da vener fui posto ad alto scanno
hor mi summerga nel proffundo abysso
che assai melio  un mortal che un longo affanno
S'io tenni a cose vaghe l'occhio fisso
hor chiudesi, e dispergo il vivo lume
che lice il lume haver, che ha 'l scur demisso
S'io godea primavera per costume
hor son colmo de affanno, e di dolore
che non p rider, chi  converso in fiume.
S'io tenea per vagezza in man un fiore
Hor disiro tenir, un mordace angue.
che 'l tosco, a' tristi par dolce liquore.
Se 'l mi dispiaque versar l'altrui sangue
Hor far vo' altrui morir per esser morto:
S'io cercai lieto giunger sempre in porto
Hor lieto cerco giunger ne lo inferno:
che a' miseri non  poco conforto.
Se qui pace, o salute, i' non discerno
Hor son certo che almen l  un fermo stato
che cui vi entra non mor, ma sta in eterno.
Se per gratia a tal ben ser arrivato.
Hor lasso che in sul marmo esto epygramma
Sia scritto, acci se intendea il dur mio fato
Giace appresso Pluton, per donna, ingrata
E se penando ben mai non sfiamma.
Gode che anchor sua fe' vien celebrata.
E inutilmente il tempo, e il danar spende.
Perder al fine, la mercantia i rende.
Le reti invan, pi de le volte tende.
Perho che con virt tutto rinverde.
da Ponte ad instantia.Do.Io.Iacobo &
fratelli da Legnano Anno.D.M.
ccccc.xyiii.adi.xii.de October.
dal Moltone ad instantia de Miser
Nicolo da Gorgonzola nel.M.
ccccc.xviiij.adi.xi.de
La trascrizione di quest'opera  stata effettuata sulla base
copertina unitamente ai dati di pubblicazione.
errore in che  avolupato il fragil
& volubile sexo femineo.
Mercurio: Nontio: prima dice.
E domentre starete a udir: atenti
Sentiretevi alziar da terra in cima:
Sopra il ciel: da letitia: esser si trova.
Le forze grandi: e le pene diverse:
E come ognhor: piglian le donne il peggio
Et lassano le rose per le spine
Prima vedrete donna: in grande honore:
Narrare un sogno: & haver tanta asprezza:
Per oro: arme: virt: sangue: e bellezza:
Poi come segue indarno ella un pastore
Hor state attenti: e sol silentio i' voglio.
vien fuori dil padiglione: & narra quello ha sonniato
quella notte: dicendo.
E da me il pensier tolto: quand'io vidi
Su per floridi lidi: un fanciul sciolto
Quai fra Sylla: e Carybdi gente molta
Fa: che par che sia tolta: da pi nidi:
Ma mi fu detto ascolta: il sir: te invita
Non da una voce ardita: alta: e virile
Ma da pi dove humile i fei partita
E cus ala fugita: e al novo stile
Tendendo: in luoco vile: in mezo il casso
Urtai: fugendo: un sasso alpestro e vile:
Svegliai e a ciascun passo: ho fra me conte
Le cose: al mio mal pronte: e strada: e sasso
Fanciul: huom ombra: o fonte: e che vid'io
Ma a me parvemi un Dio. I' ne la fronte:
Anche: forsi era un monte: ove ecco udio:
Pi volte hai lassa: ond'io: da duol obtusa
Resto: e vinta: e confusa: e sol disio
insogno: & in quello Nobile: e Fidele se incontrano: &
Fidele dice.
Fi.  Nobil: salviti iDio cha vai facendo:
No.  Fidel mio caro: a te solo: me extendo
Per scoprirti mia voglia: e il mio concetto.
Fi.  Di' quel che vuoi che de ascoltare intendo
E adimpir s'io porr quel che hai nel petto.
No.  Scoprome a te: s come al padre: il figlio:
Sappi amico Fidel: che per mia sorte
O trista: o buona: un glorioso aspetto
L'altr'ier me apparve: che mi fe' suggetto:
S'io non sfoco l'ardor ch'io chiudo in petto:
S che al mal: che fa l'alma mia tapina
E acci che intendi il tutto: & sappi come
Possi aiutar: l'anima mia che langue
Giovane: riccha: bella: alta di sangue:
Fan che tutto ardo: e tutto vengo exangue
Per Fidel: s come saggio e pio
Piaquati dirmi: quel che far debb'io.
Fi.  Soridendo fra me quieto son stato:
Ad udir il tuo mal: quasi da gioco 
Accender: e amorza devria ogni foco
Non si vol cus presto: haver lassato:
L'ingegno: e al primo assalto: cangiar loco:
Ma sempre alciarsi: e haver pi l'alma accesa
Ma dimmi il duol che ti traffiggie il core
Mai palesasti a questa in alcun modo?
No.  Non ch'io so crude in starte: e poi l'honore
Suo fa che a macularlo: entro mi rodo
L'altra: son certo: mancheriame il core
Fi.  Nobile hors: non pi: cotesto:  nulla
Faren cus tu rimarai qui a drieto
Et io me n'andar: godi: e transtulla
Lassa lo affanno a me sta un poco quieto
Mandar: che serai per sempre lieto
E manderolla a te prima che altrove
E a pieno scopriraigli il tuo concetto
Hor non pi: i me ne vo: Nobile: resta.
No.  Va in pace: fa che al venir lei sia presta.
Rubichea vien a Nobile mandata da Fidel: e dice.
Rub. Idio: da mal ti guardi: almo: signore
Un tuo amico fidel: a te mi manda
Se per te voi ch'io adopra il mio valore
Senza rispetto alcun: hor mi comanda
E servir: con sviscerato core
Tua persona gentil: e veneranda.
No.  Ben venuta: tu sia donna disiata
Non potevo veder: cosa pi grata:
Hor poi: che la mia sorte: m'ha concesso
Modo: de uscir: de tanto aspro tormento
Sopra ogn'altro: il tuo cor far contento
E dico a te: tutto quel che al cor sento
Questa: per cui mi trovo arso: e distrutto.
So il nome: so l'albergo: e la conoscho
Non pur desso: ma per fino in fasce
Non fu mai tal belt qui: vista: nosco
Qual questa: in che ogni gloria e virt nasce:
E s'ella fusse ben fera: de bosco
La humilierei: che in sangue human si pasce:
So il tutto: apien ti servir: con fede
Pur ch'ebba il mio servir: qualche mercede.
Nob. Mi meraviglio assai: che tal parole
Tua saggia lingua: inadvertente spande.
Rub. Tal cosa dir signor: molto mi dole
Ma son povera: & ho la spesa grande.
Nob. Servir con vera fede: ognhor si vole
Se me trai fuori: de s accerba rabia
Rub. Hor non pi: donque: sol la degna: offerta
Tua magnanimo signor: m'ha sodisfatta
Se in cotesta arte: mai mostraimi experta
Hor mostrerommi: & fia tua voglia fatta:
Hor a' fatti signor vado a la prova.
Rubichea si parte & vassene a Madonna Chyreresis con
dua cestelle de varie sorti de lavori mostrando
venderli per venir sieco a parlamento: & ritrarla al
voler de nobile cus dicendo.
Ru.  Dio vi salvi madonna.
Perdonami: chi sete?
E per ch'io so: che ognuna haver se ingegna
Qualche cosa gallante non viduta
Opre che al mondo non fur mai pi belle
Guardate qui madonna: che lavori:
E queste son d'or fino: cadenelle.
Punti in aere scritti: e punti ermini:
Groppi frisi relievi e gorgiarini:
Fiocchi. agnusdei punti da razzo: a gradi:
Et opre antique. e moderne divise:
S che se cosa alcuna vi tallenta
Ho rifiutato de esso. libre trenta
Quel che volete. i' vo' n pi n manco.
Ma perch s gentil. i' vi comprendo.
Perch pi che certissima mi rendo
Aci sapiate tal cose. i' non vendo
Ma in farvine un presente. ho sol construtto
E s'io mi fei maestra. a dirvi il vero.
Fecil sol per scoprirvi. il mio pensiero.
Ma son messaggia. d'un pien di bontade
E di bellezza pi d'ogn'altro: assai
Rest tutto arso d'amorosi rai.
Messumi a far quel ch'io non feci mai
E per suo nome. i' dico este parole
E questa letra de sua man torrete.
Qual dil suo sangue. e pianto  tinta. e mista.
Ru.  Madonna. per schivar scandol. tacete.
Non dimorar pi qui. vane in mal punto
Guarda esta falsa. che era co' inventiva
A molestarmi e zanzarmi in le orecchie
Rubichea sconsolata: & paventosa de la cativa risposta
fattagli si parte: & se incontra: in Nobile il quale
sitibondo a longe in questo modo dice.
No.  Che buone nove habiamo: Rubichea?
Ru.  Male signor fin st'hora.
Ru.  Questa altera: superba: ingrata e rea:
A la qual prego human: non giova: o vale
Pi ch'io lodo: sua fronte semydea
E ch'io gli scopro tua ferita: e il strale.
Men cura mie parole: e il tuo servire
Minaciandomi dar pena: e martyre
Ben con mille arti insidiose: e nove
O cerchato de far valide prove:
Mille reti tendendo: e mille nodi:
Ma ognhor da lei tanta durezza piove
Hor: non l'havendo: al primo tratto: accolta
No.  Examinato: senza spirto: e core:
Son stato a udirti e di sospiri pieno
E veggio a trarmi fuor di tal dolore:
Ogni soccorso tuo: venirmi a meno:
O destin mio fatale: o cieco amore
O volto divo angelico: e sereno:
Habiate dil mio mal: qualche mercede
Rubichea mia: poi che la sorte adversa
Non vol che 'l mio disio iusto habbi luoco
Ma tua faticha e mia servit persa:
La flebil vita mia: sia sempre immersa
E se non trovo alcun: che mi conforte
Rub. Nobil signor: una de duo farai:
O ch'io torner a lei: un'altra volta:
O ver: personalmente: tu anderai:
No.  Aym: animo: e ingegno: n'harrei mai:
N lingua: in dir una parola: sciolta:
Anzi: in quel ch'io gli havesse il parlar porto
Resteriama nel petto: il spirto morto.
Rub. Hor concludo per me: gentil signore
E narragli l'interno tuo dolore:
Tu sei bello gentil: riccho: hai favore:
Pien de gratia: virt: seno: e prudentia
Nob.   I' son contento. bench tremebondo.
Nobile si parte e vassene a Madonna Chyreresis. &
andando fa oration a Cupido suo signore dicendo.
Nob. O fanciul sacro. o glorioso Nume
La cui potentia. ha forza in terra. e in cielo
Spira in me. tanta de tua gratia e lume
E sopra questa. tue dorate piume
E fa che ascolti il suon. dil mio lamento
Se.  ver che tu sia dio. come dir sento.
Nob. Madonna salutarte. aym vorei
Ma perch basso i' son. a tua eminentia
Prego per me supliscan gli altri Dei.
Mandai dinanti. a tua regal presentia
Ad offerirmi con parlar discreto
E tu. gli desti come sai. licentia.
Ma se 'l messaggio mio. fido & secreto
Non hebbe. qual credea. da te risposta
Forsi ch'io mi far pi tristo. o lieto
Se l'humil dir mio non ti noce. e costa.
E se fra le pi belle. hai sola il vanto
Meglio che al messo: a me serai disposta
Sappi. dapoi che udio. tuo dolce canto.
Et son miei sensi. s legati. e presi.
N il sapr dir. che in ci mai non me extesi.
Mio. volse a tua belt mia lieta sorte
S che se mie parole en poco accorte.
Madonna. incolpa sol tua gran beltade
E il novo amor. che mi conduce. a morte.
Et non usar tai atti. un'altra volta.
Qui bisogna altre prove. o miei serventi
Portate qui gli argenti. perle. & l'oro.
Et ogni mio thesoro. che con quello
Spero uscir di flagello. e darmi aiuto
Fattegli un bel saluto insino in terra
Madonna in cui si serra. ogni beltade
Ecco mia facultade e mia ricchezza
Per quietar il tormento: che mi sforza
E l'alma: e la sua scorza: e al tuo comando
E se tu non sei loscho: e che tu intendi
So che vedi & comprehendi apertamente
E se alcun per me langue: i' non mi cura
E il tuo thesor dispensa in altro loco
Perch quel stimo poco: e men te appregio
E se ben: bello egregio: sei: e honesto
Partiti de qui presto per men male.
No.  Aym che 'l non mi vale: amor n priegi
N par thesor la piegi: n miei pianti
O infortunati amanti: o sorte: adversa
Forsi coi canti vostri: o car compagni
A' miei tormenti: e lagni i' dar pace
E per se 'l vi piace: il dolce canto
Per me movete alquanto: a questa altera.
Quattro Musici in exortar Madonna Chyreresis ad amar:
chi per lei more: cantano questa barzalletta.
Perch dal matino, a sera:
Non regn mai crudeltade
Un servir verace, e humile:
Sempre, de' trovar pietade
Una volta: tua beltade
Servir continuamente:
Giorno, e notte, al ben, e al male
Se da me faraite absente
Non dir per questo: vale
Anci a te, stender l'ale
Ma non esser, tanto dura
Spiace al ciel e la natura
Far a torto,  un huom. languire:
Aym sento, che al morire
Tua beltade, mi conduce:
Tanto se ha quanto, se accoglie:
Quella pianto, e ciaschun, lassa
Per adempi ognun sue voglie
Fin che 'l tempo in lui riluce.
Finito il canto Nobile a madonna Chyreresis dice in
questo modo.
Se amor, priego e thesoro, mai non ti vinse
Forsi dal dolce canto serai vinta:
Et ogni infernal furia, hebbe suspinta.
Hor son di sdegno, e crudelt s tinta:
Quanto, che sia il mio amor far mostrarti.
No.  Aym, che cosa  quel che dirti sento:
Non me sia il volto tuo contrario, e infesto
Poi che a Madona, i' son tanto molesto:
Ben mi lamento ma son poco inteso,
Quando esser penso in ciel, mi trovo in terra
Pi che amorzo la fiama son pi aceso
Pi ch'io ralento il corso pi el passo erra
O legge aspra d'amor, o rea mercede:
A tanta servitute, a tanta fede.
Nobile lamentando si parte: & Rustico sopra giungendo
propinquo a la casa di madona chyreresis: & ivi in
alcuni campi metessi a lavorare cus dicendo
Rus. Suol ciaschadun dapoi lungo exercitio
Per substentarse alcun cibbo comedere
Per i' voglio, provedere:
Qui fia la mensa mia, qui fia 'l mio hospitio
E come gli altri Agricultor preparano
O benedetta terra, la qual pullula
Ad ogni humano, & ogni fera, il vivere
Ma perch sol cantando, mia voce, ullula:
E, suplici in Canzon, Sonetti, e Pistole
S come gi vincesti, mille Fistole
O quanto ben natura se, con ordine
Monti, coli, campagne, mandre, e pascoli
Bench instabil fortuna, spesso mordine:
Non vaglion: che sa farci, e grandi, e piccoli
Noi rationali, siamo assai pi nobili
Ma quando ben mi speculo.
Ne le piante, ne i prati e ove si semina:
Per esser nostra sorte, a noi s varia
E l'invida fortuna, ognhor contraria.
Et raquietase, e venti per udirti
Ma tristi hor soe miei spirti: perch, resti
Forsi par ti molesti: mia venuta
E, dapoi via veloce: ti partisti
Ma se 'l mio amor te,  caro: hor fa ch'io te oda
Mia orechia non te ascolta: e ad altro attendo.
Se tu sei bello, & vago: n'esser crudo
Ah quanto questo,  nudo de pietade
Gi fugito,  duo fuate: & io dolente:
Resto col corpo absente: e non col core
Ah quanto feci errore: a non tenerlo
S'io posso rivederlo: per ventura
Sorelle habbiate cura, al cor de Tygre
E non siate pigre: a quel dirovi
Ma ognuna forza provi: bisognando
Aym, che gir mancando, l'alma, i' sento
Perch'io resto in tormento, e il cor va seco.
Rustico fuggie: & ella sconsolata resta: & in questo
Nobile vigne: & salutando madonna Chyreresis: armato
La pace di collui, che tutto move
Sia teco donna, hor dil seculo nostro
E inspiri tue bellezze excelse & nove:
Haver piet de' miei s lungi omei.
Tu sai che sola, tu me apristi il petto
Et sola sei, che me poi dar rimedio,
Tu sola fusti che nei lacci stretto
M'hai col bel viso e avolto in dolce tedio
Tu sola fusti che per tuo dilletto:
Ponesti il cor mie tristo in grave assedio:
Tu sola sei che col bel sguardo accorto
Mi puoi far tornar vivo, essendo morto.
Sia donque benedetto, il primo sguardo
Sia benedetto il fuoco, nel qual ardo:
E il colpo che per te, porto nel petto
Sia benedetto il velenoso dardo:
Sian benedetti i lacci e le cathene
Mai non sia del lodar mia lingua stancha
Tua divina belt che al fin mi mena:
Mai fin che 'l debil fiato non mi mancha
Rester dir, di tua faccia serena
Mai sia la vita mia libera o francha
Mai fin che non mi sei foco de gelo
Mai non star, de alciar le voci al cielo
Eccome in punto guarnito, a tutte arme
E questa spada, ogni armatura taglia
Et vogli in qualche effetto tuo, provarme
Ascolta quanti millitando ho vinti
Quai feriti, quai presi, & quali extincti
Qual simplice fanciul, che gira intorno
E doppo il giro, in terra lo transporta
Tal io de tua belt, s vinto e storno
Trovomi: che ho dil dir la strada torta
Quanto per te mia vita duol supporta
Ma il timor, la speranza: il giaccio e il foco
Spinse mia debil mente, in altro loco.
Ognhor con novo stile: e novi inganni
N te accorgi che gli anni, indarno spendi
Et anchor non ti mendi: ma ti acerto
Non ti var il furore: che dimostri
Se ben combatti, giostri, e sei gagliardo.
Se mi fusser nimici, gli animali:
Quadrupedi, con l'ali: & ogni humano
E ciaschun mostro stranno. crudo, e reo
Ma per non aciedo, a quel che brami.
No.  Et io forza , ch'io t'ami.
No.  Polesser che sei scoglio.
Anci il pensier rinova: pi severo:
Ma pur, quantonque mai, giunger non spero
Non sia ch'io resti ognhor, scoprir mia fede
Mia servitute, e l'amor mio senciero
Fin qui premiato, aym, di rea mercede
E doppo il pianto doloroso, e fero
Qual mostra quanto l'amo, e lei nol crede
E le dolenti notti, e i giorni bui
Spesse fiate, sotto le tue mura
Lasso vengo la notte lagrimando
Piet dil stato mio, s miserando
E con doglia, timor, pianto, e paura
E a morte, e a te secorso, o fin dimando
E poi che acci, non ho risposta alcuna
Parto qual nave spinta da fortuna:
E degli gridi, i fulmini cocenti
O miracol de amor, che de uno amante
Lo albergo, i' facci un mar, lui navicante:
Hor poi ch'io vidi tua radiante imago
Lassato ho studii piaceri, e compagni
E in seguitarti donna, i' fui s vago
Questi en gli premii miei, questi i guadagni
Se morte il vital corso mio, non troncha
E al mio dolor risponderanno, i monti:
E quei ch'io traggio, ad uno, ad uno, fien conti
Fian note, a selve a boschi, a fiumi, e a fonti:
Fia pi che te: dil mio penar pietosa.
Nobile partesi: & Rustico vien cantando al solito suo
exercitio in questo modo dicendo.
Rus. Sia benedetta Cerere, e Filia
Et maledetto chi odia
Queste per Iris, che grandine germina:
Sia benedetto quel che alegra e humilia
Pi che ogni suono e canto, il cor avampami.
Ad che fuggi s'io t'amo, ah volto adorno
Siatele tutte intorno.
Rus. O, o, che ioco, riso, e piacer sento
Guardami i' son contento acio me lassi.
Se me puoi dar soccorso, con un sguardo.
Ma prima a te mio stato, i' vo scoprir.
Rus.   Parla non mi tenir la mano adosso.
El mi mancha ogni senso: & resto persa.
Rus.   Se ben fusti summersa, e che fia poi
Perch se tu mi vuoi e i' non ti voglia
senti pena, e doglia, tu la merti
Mi parto.
Ru.  Anchor tu m'hai da dire.
Non finirei miei guai, e pi mi strugge
Non poi star meco un'hora: e pur gli  tale
Se sol per suo conforto, un dolce sguardo
Ma perch sol mi piace, tua figura
Et solo invoco e chiamo: il tuo bel nome:
Hor dimmi donque come: se altrui lasso
E a te sol stendo il passo: non mi extimi
Forsi che ti delimi, de altra donna:
Ru.  Voi saper dov'io tegno: il mio pensiero
Et in cui penso e spero: hora me ascolta
Sappi la mente ho volta: non in femine
Ma in parti, in campi, in semine, e in raccogliere
Sogliono e impir le brame, a' corpi humani
Ma sian da noi lontani: e prati e campi
Tu mi dici che avampi: pel mio volto
E un altro,  per te stolto: anchor m'hai detto
Guarda che belli diletto, o ben confassi
Ma mai sotto il tuo giuggo: non me tiri
Non movon tuoi sembianti: ad aiutarlo.
Ponerti amor adosso: e per resta:
Femina pronta e presta, a mia ruina
Anci per sempre absente: ad hor mi fatio.
Rustico partesi sdegnato: & Chyreresis dogliendosi
Mai di me non fu vista, pi infelice
Seguo chi me odia, e fuggo chi me adora
Pipistrel fommi: & posso esser Phenice
Pur s'io non ho costui forza  ch'io mora
Non posso pi cus vol la mia sorte
Pon sol duo in me, lui prima, e dapoi morte.
dottore: & salutandola in questo modo dice.
No.  Quel pharetrato, cieco, alato, e nudo
Quel fanciullin, spietato, orrendo, e crudo
Quel contra il qual, non giova elmo n scudo
N fuggir per stagion fredda n calda
Quel te saluti, e se dormi ti svegli
E che alquanto me ascolti te consegli
Piaquati haver piet, dil mio tormento
O farmi un qual segno, ch'io sia certo
Pur ch'io veggia me ascolti i' mi, contento
Ecco che a iusti prieghi il ciel, si move
Ecco gi fato a me, l'aer sereno:
Firmate ad ascoltar, quanto ch'io peno
Ma pur vedendo aperto, il paradiso
E perch forsi, non comprehendi quanto
E se non bagni il volto divo, e santo
Pietosa n gentil, potr chiamarte
Si move alquanto, se non , di sasso.
E come a sdegno: tua presontione
Mi move, che cagione, ho farti offesa
Ma se pi a tal contesa: un'altra volta
Far adietro ritorno.
Se a gran ragion mi doglio: per che sempre
Son pi dur tue tempre.
No.  Sai perch me fur scharsi: i tuoi soccorsi.
No.  Tu voresti cus.
Gli tormenti, le offese: e le querele
E la voglia crudele: di esta serpa
E da sdegno ritrarla: o mia ruina:
Richezza, riso pianto o stil di Marte:
Hor donque oprar altr'arte, al tutto intende
Sotto sopra volgendo, ogni quaderno
Fin che a me de lo inferno: vengi Pluto:
El qual far compiuto il voler mio
O cieli, o terra, o aqua, o fochi ardenti
O sol, o luna, o stelle, o luci, o lumi
O pianeti, o influentie, o corsi, o venti
O lagi, o stagni, o rive, o fonti, o fiumi
O monti, o boschi, o selve, o piaggie, o campi
O caverne, o spelonche, o antri, o dumi
O fiamme, o focho, o ardori, o braggie, o vampi
O mari, o spiagge, o scogli, o rive, o porti
O pioggie, o nevi, o tuoni, o eclypsi, o lampi
O ombre, o sogni, o spirti, o vivi, o morti
O herbe, o frondi, o rami, o fiori, o frutti:
O sciagure, o fortune, o fati, o sorti
O singulti, o sospiri, o pianti, o lutti
O giorni, o notti, o speranze, o timori:
O domicilii, o togurii, o ridutti
O scorni, o biasmi, o spaventi, o terrori:
O paci, o guerre, o lagrime, o sospiri:
O angustie, o stenti, o stimuli, o rancori:
O incendii, o stratii, o tormenti, o martyri
O augelli, o pesci, o homini, o Dei
O messagieri, o novelle, o disiri:
O satyri: o fauni: o semidei:
O voci: o gridi: o ulluli: o omei
O Nimphe: o Dee: o inuane: o naiade
O pastori: biffolci: o mandre: o greggi
O pascoli: o capane: o troggi: o strade
O corone: o stati: o mitrie: o segi
O gioie: o perle: o austri: o gemme: o pietre:
O vittorie: o trophei: o palme: o preggi
O archi: o strali: o saette: o pharetre
O pernaso: o Elicona: o pierii schanni
O suoni: o canti: o rime: o corni: o cetre
Per contentar amor: condurle al fine
Ma: l'alma afflita, tormentata, e stancha
Spero che gran vendetta, ottegni anchora
Se iustitia dil Ciel, qua gi, non mancha
Un raro amor: un servir sviscerato:
Ma perch il tutto ho fino a qui, tentato
Ecetto un punto, periglioso, e forte
Prima ch'io stesso impiagimi il constato
Nobile si parte: & madona Chyreresis dice a le sue
Levati suso Angelica, e tu Almena
E in veder se gli  quello hor siate accorte.
Al.  Gli  quel madonna.
Ru.  Poi che ognhor, quando al proprio ben, sto intento
Mi sturbi: resta, e spargi il fiato al vento.
che tu saresti causa de mia morte.
Ru.  Et io ti vo' fugir, furia infernale
Uscita fuor, di le Clutonee porte.
Habbi piet de la mia dura sorte
Ru.  Tu meriti ben, de esser devorata
E haver per urna, il ventre de le fiere.
Perch non segui le amorose schere.
Ru.  Oltra in mal punto, serpe avenenata
Mai pi non me vedrai, per tempo alcuno
Tanto andar vo' lontano, da ciascuno.
Partesi Rustico, & non torna pi: & Nobile viene a
dicendo.
No.  Aspettateme qui: dateme, i libri
S'io vo' che altrui, dil gran mal, me delibri
Per ch'io faccio ond'io vo', l'aer s bruno
Orrendo gride, e paventosa voce:
Fumi, puce, tempesta, tuoni, e foco
Si vede, e sente: e questo seria un gioco
Se per poca sientia, o tema, il mastro
Non fusse tratto gi nel stiggio loco
Men vo coi spiron d'amor, sprezzando morte
Eccome qui, venuto per vie torte
Et ho qui il libro mio, valido, e forte
Senza altro scongiurar, senza argumento
Apprendo questo, pien de linee, e segni
E tu signor, de i tenebrosi regni
S'io appro il libro: prego non ti sdegni:
Plu.   Io son qui presto quel che vuoi, comando.
No.  Io ti comando, Pluto, che in breve hora
Tenti Chyreresis, de l'amor: mio
Et fa che muti in tutto, il suo disio
E che la voglia, quel che hora, non vole
Hor va, che fin, che, torni, te expetto io
Et sappimi ben dir, se la si dole
Mentre che la molesti, e torna tosto
E nota ben, suoi cenni, e sue parole
Pluto tornato da l'impresa senza operare dice.
Pl.  La forza de virt sforza mia forza
Per una pietra che l'inferno sforza
Qual ella sempre ha in dito notte e giorno
E l'altra poi, per la virgena scorza
Hor fatto havendo al tutto, ogni experientia
N potendo altro far, dammi licentia.
No.  Poi che ho contrario il: ciel, lo abisso, e il mondo
E che tu che n'hai vinte tante, e tanti
Non hai possuto farmi un d iocondo
Partite, & vane, al luoco tuo proffondo
E senza lesion, de circonstanti
E per ch'io son d'ognun pi afflito, e mesto
Senzo fallo verroti a trovar presto.
Pluto dispare, e Nobile sconsolato si parte: & di l
un poco torna, dogliendosi fra lui, e dice
No.  O quanto in tutto  prive d'intelletto
Quel che in volubil dona, ferma il core:
Me havevo di costei fatto suggetto:
A doglia a stratio, a danno, e a dishonore
Et hora ho inteso, che in un vil negletto
Ha fermata sua speme, e ogni suo amore:
E per pi mia vergogna e pi suo scorno
Lui fugge & ella il segue, e notte e giorno
O reo destin a che condotto m'hai:
El non ser gi vero, che pi mai
Sia maledette, le fatiche, e guai
Et l'essergli s caldo, sempre futo:
Hor non pi: per sempre escho, di tal ballo
Nobile partesi colmo di sdegno: & Chyreresis inteso
che Nobile ha scoperto tanto errore e vilt: conclude
non viver pi: ma per extinguere la infamia, purgar lo
errore: & essere a l'altre exempio, vol totalmente a
le silvestre fere in pasto donarse, dove viene
scapigliata dicendo.
Et foco, il giaccio: & varia, gli mortali
Breve tempo, e pur ch'io temeva poco
Le saette amorose: hor son s accesa
E per pi mia vergogna, e pi mia offesa
Fugo chi m'ama, & seguo chi me offende:
La propria pace, havendo ognor contesa
E pi dentro de l'alma, anchor me incende
Et me lassando, altrove il passo, extende
E l'uno, e l'altro ha da me il camin, torto
Et  ben iusto: per che la Nave
O maxima sciochezza, o error mio grave:
O mio insano appetito, che m'induce
Al doloroso fin, o voglie prave
Quel gran clamor quella gente, e quel Duce
Quel urtar, poi nel sasso, era la indegna
L'alma pensando, pur si strugge, e sdegna
O mio poco saper, chaduco, e frale:
Anci mio reo disio, vile e severo:
Perch non hebbi il cor, s acuto, e intiero
Per mia caggione i' son d'ambe duo priva
E non solo di lor, ma di l'honore
Aprite gli occhi ben: pensate al fine
Hor per dar fin, a tante mie ruine
E punir mille errori, in un momento
E tanto ardita extenderommi drento
E questa membra mie, che hor sonno intiere
Fien fatte in mille parti, e il spirto lasso
Fia tratto al centro: da le infernal schiere
Ma pria ch'io giunga, a cus accerbo passo
Perch alcuna, no incorra in tanta asprezza
Questo Epigramma iscrivo, in su esto sasso:
Per disprezzar, virtute, e gentilezza
E per amar, ignorantia, e viltate
Hor spechiateve in me, voi, che restate.
domini M.ccccc.xyiii.
valle ad instantia de miser Nicolo da Gorgonzola.
La trascrizione di quest'opera  stata effettuata sulla base
convenzioni tipografiche dell'epoca, di mantenerlo il pi
possibile fedele all'originale. Minimi errori tipografici sono
stati corretti senza annotazione. Si  fatto riferimento anche a
presentata l'illustrazione di copertina unitamente ai dati di
pubblicazione.
Philotea   messaggia.
M  Nobil Caterva di excellentia ornata,
Per haver vostre menti a virt, volte
Per che ogn'alma, qui stia, quiete, e rimota
Senza tema d'alcun: con voglie sciolte,
Prima, non p fortuna, la sua Rota
E al tutto, e d'ogni sua possanza, vota,
Eccogli quivi al fianco e il colpo intenso
Suo, non temete hor, che gli  freddo giaccio
Nome in vita, e dopoi, cellebre, e immenso
Hor iace, ogni possanza sua, superba
Questi, son quelli, che domano il mondo
Quai n'harran forza in voi: se a tal dechoro
Porgerete le orecchi, e il cor, iocondo,
Anci nel fin, voi vincerete loro
Qual io fo: che per vera experientia
Misteriosa e colma, di excellentia,
Quanto sagace sia, l'arte amorosa,
E come agrada, spiace, noce, e giova,
E fra l'altre, una Donna ingeniosa
Farsi riccha, potente, alta, e famosa
E fantesce, e famigli, a dritto, e a torto,
E gioti Parassiti, e Ruffe astute,
Far l'impacito, il saggio, il vivo, e il morto
E dopo, quanto val, vie pi virtute
Per diverse, e potissime, dispute
Et altri assai bei tratti, in stil, coperto
Hor mentre che a virt, pronti, starete
Sempre seconda, vi ser, la sorte
Et io propitia: expettator: valete:
Provida da se stessa dice Cus.
Poi che invidia fortuna, e ingorda morte
Tolto m'ha in questa giovenil etade
L'una, la facult, l'altra, il consorte
Et lassatomi sola, in povertade
Senza amico, o parente: al tutto i' voglio
Haver di me, poi che altri, n'ha pietade
Morto,  chi amavo assai pi che me stessa
Senza il cui viver, mi distrugo, e doglio
Ben ch'io non vo' per questo haver demessa
Mia ioventute: anci sempre adoprarla
Parmi che d'altro al mondo hor non si parla
Se non di facultade, e di ricchezza
Perci, fin che poss'io, vo' seguitarla
E s'io non son in cotal arte, avezza
Bisogna entrar, senza timor, n affanno
Ma chi son quelle dua, ch'insieme vanno
Ragionandose in l: Scaltra parmi una
E l'altra philotea, se non m'inganno
Anci di queste, non mi par nissuna
S pur, l' Scaltra, Scaltra, la non ode
L' pur svegliata pi di donna alcuna
Per certo qualche affanno che le rode
Over qualche piacer, di che 'l cor gode
Ma tu sai da lontan, che mal si sente
Lagrimando a Costei, con doglia molta
Narravo tua sventura, e per ch'io t'amo
Son venuta insensata, sorda, e stolta
P  Non ti achade doler, vien meco, andiamo
P  Donque da costei vogli, acombiatarte
E quel ti ho detto, vogli ricordarte
Ph Parto senza di te, tutta confusa
E che al presente: i' non posso venire
Resta, non mi saprei mai dipartire
P  Scaltra, perch a te sola, il pensier mio
fu oghor palese: hor vo' ch'intendi il tutto
Per sapermi redir se,  buono, o rio
Tua madonna gi fui, tu mia fantescha
Ben che ognhor te hebbi in luoco di sorella
Per la bont, che ognhor par che in te crescha
Questa vita ch'io fo, misera, e fella
E per non esser pi di me ribella
Mai non mi vo' trovar in tanto errore
Seguita, hebba in me, forza, n vigore
Scaltra mia d'ogni ben sai ch'io ere in cima
Hor pi d'ogn'altra, al fondo esser mi veggio
Mediante tua virtute in prima
E il mio saper, sar pi che mai lieta,
Non son per haver mai l'anima quieta
Ma questa, vita in tuto, adoprar tanto
Tutto il giorno ambasciate ho d'ogni canto
Non di persone vil, ma d'homin degni
El bisogna mo, scaltra che t'ingegni
A pensar quel che in ci debbiamo fare
E che a tuo modo, mi amaestri, e insegni.
S  Ti son stata madonna, ascoltare
Ben che n'happristi apena pur, la boccha
Poi che ragion, e il proprio ben, ti toccha
Seguita questa impresa, e lassa ogn'altra
Tu hai de gli amanti assai, credilo a scaltra,
Ogni giorno ne ho diece a la mia porta
E a tanto sei, che non si parla d'altra
E pur poco,  che una messaggia accorta
Gemme, oro, argento, e munili: in tributo
Offerendosi darti: & io temea
Quella gentil fantesca, philotea,
E perch sappi come ognuno, accendi,
Ecco una letra qui: dil suo patrone
Questo  bello gentil riccho, e gargione,
Quel che vorrai di lui, tanto farrai,
Ma bisogna proceder con ragione
P  Dammi la letra
No, no, l' qui, to' leggi, che 'l si veda
Quel che gli scrive: e il tuo parer, dirai
P  Che cosa,  questa, un bolletin ca seda
Ben, l' la fitation di la tua casa
Sarebbe questa mai qualche tua rasa
Et ha qui, pinto, dentro, un mordace angue
la letra
Quel che per tua belt, morendo langue
Privo di cor, d'arbitrio, e d'intelletto,
Questa ti manda, scritta, dil suo sangue,
La dolcissima gratia, e il caro, riso,
Me ti fei sviscerato, e humil, sugetto,
Et son a tal, ch'io bramo esser occiso,
N curo pi richezza, n thesoro,
Non potendo fruir, il tuo bel viso
Et ogni mio poter, argento, &, oro,
Struggo, peno, tormento, languo, e moro
Hor non trovando aiuto, al mio gran male
N possendo altro far, diterminai,
A la qual, se benigna, e humil, serai,
Per concluder mia, vita, o morte, presto
Una sola risposta, donerai
Scaltra, costui fa s, lo afflito, e mesto,
Forsi,  legato, in qualche aspra catena
E non potendo haver, quel che disia
O per che ognuno volentier se invia
A qualche praticha, amorosa, e nova,
Per pascer, sua, volubil, fantasia
S  Madonna credi a me, ch'io 'l so, per prova
Nela fine ingannato, esser, si trova
Ma tal consulto, hor vo' faccian, tra nui
Se a quel che ai prima detto, conrispondi
Prima, vo' che a la letra, non rispondi
Per questa volta: e che tu faci il grave
E anchor come tu 'l vedi, che ti abscondi
Poi se 'l te scrive anchora: in stil soave
Pur concludendo, che non voi far niente
Terrai te in pregio, e gl'intrer in la mente
Ben ch'io credo che, gli habia fermo il chiodo
A quel che ognhor vist'ho, d'amarti sempre
E ad ogni stratio, star constante, e sodo
P  Scaltra, talhor un huomo,  di tal tempre
Poi veder brama che 'l tuo cor, si stempre
Ma sia quel che si voglia, alcun contento
Non sia da me, se da lui non son prima
Non sia, chi belle parolette, exprima
S  Donque madonna, n'hai di me dilletto
Anci t'ho sempre sculpta in mezo il petto
Quando nomino me, come fanciulla
Nel cor qual madre, ognhor ti pongo inanti
E che 'l sia 'l vero, voglio da qui avanti
Schaltra tu sei: ove potremo insieme
E tu non curi, e ci te,  danno molto
Tutte le crespe, e machie, c'hai sul volto
Ti le traroe, con licor, lambicati
Et altro che verzin, e sulimati
Adopreroe, in frati rossa, e biancha
Ne' unti, a capei lungi, e in anellati
Poi cercha i vestimenti, mai non mancha
A chi si adopra: che in ogni delitia
Si trova quella, che,  pi ardita, e francha
Ma lassian questo andar, tua massaritia
Farai da me portar, e dopo il fitto
Pageren con danari, o co' amicitia
E se tu hai altro debito, o altro scritto
Qual suol haver, chi povertate, incalza
Lassa la briga a me, sai quel ti ho ditto
S  Madonna i' son, senza camisa, e scalza
Sol per voler pagar dilletto, il nolo
Onde da freddo, in corpo: il cor, mi sbalza
E questo guardacor, che ho indosso: solo
, mio: e, tutto il resto,  dil patrone
Qual son i muri, il colmo l'aria: e il suolo
Ma poi ch'io veggio ch'ai compassione
Son per te sempre, a torto, &, a ragione
P  Taci mo, chi,  colui che in qua camina
Sarebbe 'l mai quel che ti di la letra
S  Da indi in qua, so' in tanto, affanno, e scorno
Se 'l perduto d'altrui, non gli ritorno
O  Che cosa,  questa
E il persi per la via: o destin fello:
O  Ad ogni modo questo  un caso reo
Guarda, se alcun di questi, se gli aviene
To', piglia, e a lui lo torna, o va a lo Ebreo
S  Parmi veder le stelle in Ciel serene
Mirandoti le dita, e alcun di questi
O  Quanto potea valer, quel che perdesti
Fa che sopra il Iudeo, duo, ti ne presti
O  To', un, e duo, e tre, e quatro, chiudi
pi cosa alcuna, fa che in me concludi
S  Signor, per questa immensa tuo bontade
S  I' ti volevo dir duo cose sole
L'una, che gratie assai ti rifferischo
L'altra, de adempir quel che tuo cor, vole
O  A questo ultimo dir, tutto indolcischo
O me felice, se fusti la trama
S  Possi la luce tua, vedermi, grama
S'io no cerco far quel che 'l tuo cor brama
O  Per dio che dea grama la mia vista
S  Non, dio mi guardi anci ti fo a sapere
O  Hor quanto amo costei tu 'l sai, che in villa
Hito ero, questo mane, e oltra mia voglia
Tornato i' son, che 'l cor di lei sfavilla
N conosco altri, che d'affanno, e doglia
Mi possi trar, se non te, scaltre fida
Tu sol sei quella vera scorta, e guida
Far che a un punto, per sempre pianga, e rida
S  Senza ch'io 'l dica, sai quel ch'io dimando
E per scaltra, a te, mi racomando
S  Al comandar, no al tuo pregar, mi piego
E dimostrar ch'io t'amo, son disposta
Far che harrai da lei, quel che ti piace
S  L'harrai
Finisce il primo atto, Orio va a posar & Scaltra va, a
provida & dapoi consulato insieme un pezo, Scaltra vien
di casa fori sola col viso volto & provida cus dicendo.
Replica tante fiate una parola
Se sei legera e se 'l cervel ti vola
Ponderosa son io, e non mi movo
Ogni volta pi instabile, la trovo
E pi superba: bench per usanza
Sempre hebbe questo: e non me,  caso novo
Et viver ella in amorosa danza
E pur volesso degli amanti, ch'io
Saria tenuta diva, pi che, humana
E se 'l volto com'ella voless'io
Farmi bello, e lisciar, persino i sassi
Accenderei, d'amoroso disio
Ogni mia impresa: e ch'io vadi a star seco
Per tenirmi la robba a un tratto, e i' passi
Non bisogna a 'sta foggia venir meco
Per ch'io son s dottata in ciascun'arte
Portar dil mio: ma solo la persona
Per exequir quel che mio cor comporte
N haver la fede a belvico spezata
Faci questo chi vol, che una fiata
Pria con honor vo' sutta la camisa
Se ben restar dovesse al fin conquisa
Pur che restino i spirti miei contenti
Belvico mio di me non si lamenti
Qual orio, anci gli  belvico mio bene
Belvico mio gentil
Fai proprio quello che a me si conviene
Ma se me ti rivolgo un tratto intorno
Ti ne dar per fin ch'io sar satio
Ti partisti sta mane al far dil giorno
E infina ad hor, che gi discende il sole
Non t'hai degnato a casa far ritorno
S  Taci Belvico, ascolta tua due parole
Son satio de tue baglie, zancie, e sole
S  Que ch'io ti voglio dir, anchor non sai
E se 'l sapesti, saria la pi cara
Femina, che tu havesti anchora mai
So che non mi vedendo, pena amara
Tu senti al cor, & hai di me martello
Send'io d'ogni beltade, al mondo, rara
E non troppo , che un gioven, vago, e bello
Parlar mi fece, & io ripulsa i diedi
Per non ti dar infamia, n flagello
Ma se ho intelletto, hor voglio che tu vedi
Se,  venuta a gettar sotto miei piedi
Questa  bella gentil, e vol nel regno
Tanti ella ha drieto, che han ferito il fianco
E per ch'io l'alzo sopra ogn'altra in cima
Questa,  belvico sol, la causa, prima
La briglia in man, un tratto ho di costei
E de' suo amici, hor sia la volta questa
E per mia virt farti, manifesta
To' questi quatro scudi, e doman torna
B  Scaltra per certo, tu mi fai le corna
B  Dico che vesti i nudi, e avivi, i morti
Belvico se in ci pensi hai mille torti
Me stessa ociderei
pi presto, mi vedess'io in foco acceso
Anima mia non pianger
E che 'l sia improperato, e gli  gran doglia
B  Se non mi fusti sempre nella mente
Non direi tal parole: bench certo
Sia, che tu sei, qual fusti, ognhor prudente
S  Belvico mio, sacreto alcun coperto
Mai non fu in me, che a te, fusse nascoso
N ser, fin che 'l tumul, me sia aperto
B  O parlar dolce, caro, & amoroso
Basciami scaltra, e se teco mi adiro
Talhor, io, so, ch'i' son di te, giloso
S  Anch'io d, e notte, pur per te sospiro
B  Scaltra tu sai che gli  un, proverbio antico
Taci, che cosa,  quel
S  Come restar volgo in tal luoco il piede
Guadagnar forsi: quel, che altri non crede
B  Donque scaltra men vado
Odi, se qualche d, senza me resti
Guarda dil mio vassel, la salamora
B  Ah ah, sia maledetti, gli tuoi giesti
E di luxuria, i marmi accenderesti
Non mi tener pi, dolce mia vagezza
S  Credo che per partir, trovi 'sta scusa
E che p torti
La granata, la scranna, e la gratusa
S  Hor vane
Ma in mille parti sempre, ha volto il core
O quanto al mio voler, questo,  conforme
So ch'io son stata qui, ben duo grosse hore
Torner, indrieto, per non ira a fallo
E in penneroli, qualche mia, bugia
Scaltra non far, anci fin che se' in ballo
A vele, a remi, a piede, &, a cavallo
Ecco, apunto che 'l vien, bisogna audacia
Usar, per far le sue bugie coperte
E che in tutto, al voler mio, sotto giaccia
T'ho expettata tutto oggi, e non so dove
S  Vengo hora in fretta a te, con buone nove
Ne possuto ho pi presto, dispacciarmi
Se tu sapesti come ho preso, l'armi
E per te fatto qual guerier, in campo
O  Scaltra son tuo d'ognhora infin ch'io campo
Ma non tener pi il dolce parlar, quieto
Scopri de mia salute, il chiaro lampo
S  Dimi Orio, per costui che ti vien drieto
Si p parlar
Sopra d'ogn'altro, tacito, e secreto
S  I' ti dir, quel colorito giglio
O  Sempre burli
Ma di' su presto, che omai pi non posso
A durissima morte, sei, percosso
E che essendo tu pien, de humanitade
Riccho, saggio, gentil, bello e modesto
Ella che 'l viver suo, sempre hebbe honesto
Prima, scaciommi, & io pur lagrimando
Gli faceva il tuo caso, manifesto
Questo spirto gentil, che per te, langue
Spinta da gran piet, ti 'l ricomando
Se,  ver che sei di nobile stirpe, e sangue
E che qual dici, scaltra ami tua serva
Agiuterai, chi per te, fassi, exangue
E con altro parlar, che in me, si serva
A  Patron, va in l, colui, da la promessa
Quella gratia dal ciel, che hor me,  concessa
A  So che tu voli, molto ben, senz'ale
Seguita scaltra
Tanto sar, quanto sapr mostrarli
O  Meravigliomi assai, che questo parli
Non sai tu, che oltra il corpo, il cor, e l'alma
E per segno dil vero, apri la palma
To' questi duo annelli, e 'sta catena
E fa scaltra gentil, d'ingegno, piena
Ovonque piace a te, mi guida, e mena
S  Odi farem cus, oggi ambe doi
For di casa, ir, debiamo, e tu per strada
Fa che la incontri, e digli i casi tuoi
Prima, di' che altri ch'ella, non ti agrada
E con tremante dir, humile e, piano
Gli sar drieto s, che al fin sia forza
O  O quanto il tuo bel dir, lo ardor mi amorza
Se non fusse te scaltra, i' sarei morto
S  Orio non pi men vo, ch'el tempo,  corto
Tu ad espettarla qui serai rimaso
Et io gli harr, questo presente, porto
Fa che tu fingi, passar oltra, a caso
Aci non para, che noi siam, d'acordo
O  Hor vane scaltra
Ma che tu tessi ben com'io ben, ordo
O  O ciel, se questa volta, il mio destino
Potromi sopra ognun, chiamar divino
Avido mio, tu ch'ai saldo iuditio
O  Che debio far
Serai, bisogna esser, sagace, e tristo
A  Quando il vago suo volto, haverai visto
Ma sia quel che si voglia affretta il passo
Peggio qui, intravenir, non p, che morte
Se moro proprio per quel sei, ti lasso
A  Ti ringratio patron
O  Ascolta pazo, come scorta, fida
Starai quivi, a veder, se la venisse
Et io di, l come al thesoro, Mida
Presto verr, che presto venir disse
A  Va pur che ella faratti ben vedere
A mezo d, le stelle nel ciel fisse
O ignorantazo, senza antivedere
Lassa pur far a me, so ben star quieto
Quando il bisogna, e far anco, il dovere
Ti far riportar, cotal partita
O vedimo, s'egli ha tesa polita
Questa reta: possendo a ognun si deve
Torre, i dannari, la robba, e la vita
Altra cosa, da me, non si riceve
Per ch'el dado, il bichier, e le carte
Fammi ogni gran delitto, parer leve
Ma se ben miro, parmi, in quella parte
S che gli  quello, questa volta, stolta
Orio divien: a sua tanta, beltade
Ecco che 'l va, che pargli il spirto tolto
Ella camina, e d'una voluntade
Mi paion ambo, e questo sol voglio
Per meglio pro mia falce, n lor biade
Provida ella,  che la sia mi glorio
Per poter presto oprar, come disio
Et,  venuto, come infermo, & egro
E se una dolce tua parola, o un riso
Non riceve da te mai non fia alegro
O  Quel che governa il mondo, e il paradiso
Ti salvi, e guardi sacra e immortal, diva
E faci me, da te, non mai, diviso
P  Tua signoria ben venga, e sempre viva
L'alto nome di quella, e in chiara fama
Eternamente, ognun, ne canti, e scriva
O  Madonna, i' son collui, che tanto, ti ama
E altri che te, d, e notte, mai non chiama
Tu sai ch'io t'ho mandato, pi d'un messo
Per discoprirti com'io peno, e moro
Pel tuo bel volto, che ho nel petto, impresso
L'anima, il cor, la facult, e il thesoro
Offerendoti, pur che chiaro il raggio
Me sia, de tua belt, che in terra adoro
E s'io non son, cus ellegante, e saggio
Tuo, che mentre ch'io 'l miro, alma non haggio
Tutto hor teco parlando, agiaccio, & ardo
E se non mi soccorri, il debil corso
Mio correr sento, al fin, qual, celler pardo
P  Tanto sai dolce dir, che un tigre, e un orso
Aquieteresti, col pietoso stile
E gi m'hai tottalmente posto il morso
E per che mi mandasti un don gentile
Qual porto perch'io t'amo: anchor, tu voglio
O  Prima col cor, poi con la man, il toglio
Et son da gran letitia, fuor di senso
Et al bel volto tuo, d'amor, accenso
Gratie rendo infinite, de un tal dono
Qual fin sotterra, portar meco, i' penso
O lieto d, per cui felice, io sono
O dolce tempo, o aventurato loco
Altra gratia dal ciel, pi non invoco
Se non che degno, facimi, al tuo albergo
P  Signor, iusta dimanda, non postergo
Perch il ben seguo, & il mal lasso atergo
A casa mia, non vi vien huomo, alcuno
Ma per che da ben sei, doman te invito
Quando a te piace, satollo, o digiuno
S  Madonna se dei far, fa' il ben compito
Fal venir a desinar
P  Orio signor, men vado, observa il patto
O  S'io fui contento, e mesto, hor lieto, e vago
Trovomi sopra ognun che viva in terra
S  Madonna il se suol dir, che in l'aspra guerra
Si vede un cor magnalmo: in 'sta batalia
P  Non fu bel tratto, per darli, la baglia
E trarlo sotto: darli il manil prima
E a mensa convitarlo, ala battaglia
E s de grado, in grado, va scandendo
Lassa pur far a me, s'io non atendo
Fin su l'osso, a pelarlo, mio sia il danno
P  Hors va dentro e bussa, tu sta' un anno
S  So che ho batuto pi d'una fiata
Qui finisce il secondo atto, Provida con Scaltra va in
casa a far preparamenti per far honor a orio che de'
andar a disinar seco & di l un poco manda scaltra per
un servitio la qual vien fuori & provida dal balcon cus
gli dice.
Poltrona, falsa, e vil che 'l foco te ardi
Quello che a me voi far, quel volio farti
E cus come al ciel, salir te credi
Ma extender con misura, voglio, i piedi
N a furia correr, che mio seria il danno
Ma volio che 'l sia tuo, qual proprio il chiedi
Malvagia, trista rea, colma d'inganno
Poi mi fa come, le bugiarde, fanno
E poi sen va, la stolta, e viciosa
Aprir in casa, alcuni novi, amanti
E se almen fusser, qualche nobil, fanti
Ma son poveri, e vil come furfanti
Ma mi duol pi di quel, che suona, e canta
Ma per suoni, o per canti, buoni, o rei
Non pensi alcuna, acquistar mai, valore
Se di la vita sua, non fa, de sei
Ma so ben dove vien, questo fettore
Quella serva che tolta ella ha, da novo
Sola,  cagion, de tutto questo, errore
Ma, a tutto, quand'io vo', rimedio, i' trovo
Scaltra,  il mio nome, e scaltro,  'l mio inteleto
E ad ognun pur ch'io volio nozo e giovo
Poi che la val a farsi, ogni dispetto
E mostrar d'un s un, no, e d'humil grave
Mostrati anch'io se vaglio, i' ti prometto
Questo,  quel, che gettando, le mie fave
La trovai petto, a petto, e bocha, a bocha
O insatiabil, sciagurata, e scioccha
Nol voglio ad orio dir, per la mercede
Non perder, dil servir mio, che a me tocha
Anci voglio in pi modi, fargli fede
Per poter d'ambo far, poi magior prede
Sia questa tela mia: n esser mai stancha
Et ho, qualchosa al mondo infin quest'hora
Ben che con gran sudor, l'anima il fiancha
B  Eccola apunto, questa,  proprio, l'hora
Bisogna far l'offeso, e il corociato
Per farla de qualchosa, venir fora
S  Chi  quel, che vien in qua, che,  tuto armato
Gli  il barisello no, gli  il capitano
Anci s'io 'l miro ben, parmi un soldato
B  Non fugir scaltra
Tien pur a mente, che questa,  la volta
B  Schaltra raffrena, il passo, aspetta, ascolta
Mi giunger, gli  meglio ch'io mi volta
S  Non so pur chi tu sei
Questa parola:
Ove s armato vai, dove derivi
B  Ben tuo, non son, n mai, fui tuo ben io
Mi vedi, e senti, e ti fai, ciecha, e sorda
Forsi un d, de vedermi, harrai disio
S  Se visto, o udito, i' t'ho, che mi aricorda
Hor, non mi vo' sdegnar, non so se 'l sai
Per dirti quello, cha tu intenderai
E che con altri godi, & io sol stento
Ratto hebbi un'altra, meglior vita, elletta
Me,  gran vergogna, e magior il tormento
Tanto pi, che per strada, le persone
Mi guardan colme, de admiratione
Grande, grosso, gagliardo, ioven, frescho
Et a tanta vilt, stai sotto posto
E peggio,  anchor, che s'io vo' al letto, o al descho
Trovomi sempre solo, come un cane
Tal che insino a me stesso alfin, rincrescho
E andando ognhor cus, de ogg'in domane
E preso ho, gi due page, in questa terra
E in ci penso di viver, fin ch'io campo
E degno,  quel che vive, e mor in guerra
Gli  bel, farsi di rustico, civile
Ma quasi a darmi morte, mi condusse
E per mostrarti quando, come, e quale
Sia il mio partire, scaltra i' son venuto
Hor a prender da te, l'ultimo vale
E tanto sento in petto, il duol accuto
Morto non rimaner, senza il tuo aiuto
E se in viaggio, o in campo, per destino
Manco ricorderatti qualche fiata
S  Ecco la chiave, la porta,  serata
Aym, donque gli  ver, che vuoi partire
O me infelice, misera, e mal nata
Fa quel che vuoi, che prima che adimpire
Habbi questa tua scioccha fantasia
Belvico mio gentil, anima mia
Non vo' che parti, n ser mai vero
Per te sol stento, & a te solo ho volto
L'animo, il, cor, il spirito, e il pensiero
Non ti aricordi ah, can, con lieto volto
Quando che tu dicevi sopra ogn'altra
T'amo, anci adoro, n ser mai sciolto
Non ti aricordi, se dicevi scaltra
Sempre m'havesti, o piaque a te, riduta
E per far cosa che ti agrada e piaccia
Non curava per te, restar, distrutta
Non,  questo, il tenermi, nele braccia
Non son questi, gli basci e le carezze
E il dir voi tu ch'io resta, o voi ch'io facia
Non son questi gli gaudi, e le dolcezze
Soffro, son per soffrir, & ho, sofferto
Per te ogni cosa, e stretti ho sempre e denti
Lassando tutto andar, col cor aperto
Et hor in premio de mie affanni, e stenti
E ch'io finischa, in lagrima e tormenti
B  Scaltra, non pianger, cus ho stabilito
E se altro far volesse, i' non potrei
S  Quanto tocchasti
Et hogli spesi, come vedi in arme
Quel corsaletto, e quel che havevi, parme
E nol vede huom: che pi non voglia darme
Questi bracciali fini: e lavorati
E questa spada e questa, piccha insieme
Non men di esta armatura, enno extimati
S  Hor se ragion, e amor, punto, ti preme
Belvico a viver, sian tuoi spirti accesi
Non a quel che l'hom guida, a l'hore extreme
To', piglia, ecco i dannari, habili resi
B  Scaltra a ci che tu intendi, qui, non, si usa
Tenuto,  chi la data f, richusa
S  Belvico hor tu m'ha inteso, habbi provisto
To' la borsa, i dannar, tra oro, e argento
E fa s ch'el cor mio, resti contento
B  Scaltra, non vo' che credi, ch'io sia un cane
tuoi dolci priegi, e tue parole humane
Spoglierei con mia mano per tuo amore
Ben che hor sento combattermi, nel core
Scaltra mia dolce e l'altro,  poi l'honore
Ma conviemmi gettar questo da parte
S  O benigne, e dolcissime parole
Sempre, esser vo' tua serva, al'ombra, e al sole
B  Questo m', grato: ma sento al cor pene
S  Sempre s'io antico tuo parlar, rinovi
Mai non ti feci torto, in cosa, alcuna
Ben ch'io so, per scherzar, tal parlar movi
Son da quell'hora in qua, che sai, digiuna
A modo usato, la vena comuna
B  So ben che tu non vivi, agli miei pasti
S  So che 'l fai per che in sdegno, mi diparta
A ci ch'io senta in me, doppio, martello
Ma i' n'ho pur troppo, ch'el cor me apre, e squarta
B  De chi, di me
Senza se mescredente, ingrato, e fello
S'io ti volesse tal ingiuria, fare
Tanti amorosi, harrei, giovani, e belli
Ma honesta vo', qual soglio sempre, usare
Quegli ducati, moneti, e marcelli
Gli ho guadagnati, & altre ioie, e annelli
E se serai humil, fido, e benegno
Tutto fia tuo: che solo mi affatico
Per far che giungi a qualche richo segno
Hor voglio ir, nota ben, quel ch'io ti dico
Per che haver cercha, provida un familio
Non voglio che tu mostri esser mio amico
Ella si regge sol per mio consiglio
Obediente, pi che al padre, il figlio
E tu con modi ingeniosi, e desti
Mostreraiti, & assai pi di l'usato
E cus converta, che nosco resti
E a questo modo, tutti i suoi sacreti
A noi doi soli, ci fiam manifesti
Ambo tirando l'aqua, al molin, nostro
E tendendo per noi, sempre, le reti
L'util, l'honor, e il proprio ben, ti mostro
Non si de' mai cessar: io che son donna
A un punto, cangierai pensiero, e gonna
E di tutto il suo haver, ti so dir questo
B  Ben, far quel che vuoi: ma con quel cesto
O vai, che tu ivi s veloce, e leve
Orio venir a disnar nosco deve
E per che m'hai tenuta, a parlar tanto
Meglio,  tu vadi, che serai pi breve
B  S'io son qual vedi, armato, tutto quanto
E' conviemmi a la bancha, ir in persona
S  E, non defferir pi, che presto,  nona
Taci mo, ecco apunto, che la suona
Tu sei come insensata, e scemiviva
S  O t'hai tornata in boccha, anchor, la piva
S  Non pi Belvico hor suso, i' prepara
Andar a spender, to', prendi il camino
E poi di calcinelli, e peveraci
Erba bona, persuol, zuchar, spinaci
Per far cosa che al gusto humano agrada
E sopra tutto, prego, che ti spaci
B  Hors men vo, poi che tu vuoi ch'io vada
Per, che, l'altr'ieri, dissigli il tuo nome
E che eri buon, da ben, fidato, e saggio
Pronto al servir, pi che fanciullo, al pomo
B  Hor resta
E buttar fuori, come aprile, e maggio
Ma questo,  niente, provida putana
Lassa pur far a me, guider il ballo
S'io gli entro in casa, in cotal forma, e modo
S  Da l'un canto ho spiacer, dal'altro, godo
Spiacer, perch riffonder mi bisogna
Godo che dil mio amor, gli ha stretto, il nodo
E poi chi 'l sa: forsi, che non menzogna
Mi tol il mio: & spaciami per scioccha
Se ben penso, me,  danno, e gran vergogna
Gli  forsi un mese, e pi che 'l non mi tocha
N mi move parola, e che 'l sia, credo
Per che 'l d, da mangiar, a un'altra bocca
Gran cosa, che a me mai, venir, nol vedo
Se non per tormi: e col dir s mi aciega
Offerendomi doni, argento, &, oro
E il mal per me si acetta, e il ben si niega
Avido egli , qual dice scaltra, i' moro
Se date non ho un bascio: e se mi 'l doni
Tu me alci fin, sopra il celeste choro
Ma chi,  che 'l che da s, par che ragioni
Par che 'l sapesse ben, ordir, la trama
A far fila amorosa, & ella sieco
Adimpir senza me, sua ingorda brama
Ma certa son che 'l far il sordo, e il cieco
Fra me, di la mia sorte, e rea, sventurata
Se ad aiutarmi alcun, non pone cura
Ond'io rimasta, son, trista, e tapina
Scaltra mia dolce, a te mi ricomando
Sai che sempre non si ha, propitia sorte
S  Va che 'l tuo fin sia tristo, e miserando
Poltron, ingrato, vil, rozo, e ignorante
Spero anchor, vederte ire, mendicando
Ti par che 'l mio pensier, fusse distante
Perch provida i mostra buona, ciera
N se gli p parlar, ma non sia troppo
O che 'l tema trovar, dannoso intoppo
F  Bon d madona
Non ti manda un armato
M'ha comprat de i cegoli, e ina spinazza
Piver, meli, ma zucha, e dol'incenso
Per certo questa,  grande, se pen penso
Guarda se a la ragion, risponde, il senso
E lui da spinazar lin, m'ha, mandato
Zucharo, e peveraci, holli ordinato
E tu zuche, con pevere, mi porti
Mele, erba bona, che al cor d conforti
Ordinai mi mandasse, e lui mi manda
Pomi da fanciullin, erbe da morti
O che disnar gentil, o che vivanda
Belvico m'hai chiarito, tottalmente
Scaltra, per sempre, a te, si ricomanda
Non pur in far di tal cose, un buon pasto
Ma se possibil dir, fusse, de niente
Pi volte son di ci, stata al contrasto
E il mio honor sopra ogn'altro , ognor rimasto
Hor basta, portator che voi dannari
E va, che ambo so dir sete, di rari
Sia maladechg, quachg fanteschi, e masser
Al mont sga trova, cha noi, e sno boni
Sta dre 'l cul ai berto, leccha, i, taer
Al ge ina ma, de sti vachi poltroni
Per descretio che intenda, li personi
Ale u gra fachg, sa l'haues leidichg pes
Ma inotro la balorda havial cuor mes
E quant ai la cosa chag va l'honor
Tuo cha ta vegna ol cancher, in duol cuor
Non portarif plu robba, a sta bagassa
Sa credes cha la m' des, u ducathg d'or
L  Tu me n'hai fatto tre, con questa, lassa
Mi faria prima femina, d'ognuno
Pur fin quest'hora, non e conosco, uno
Mi donasse: anci mi torria, ciascuno
Ma se non fusse in me, ferma speranza
Ecco apunto che 'l vien, a la divisa
Tutto vestito: o persona mia isnella
Son da dolcezza, gi, vinta, e conquisa
Numio gentile
Farai sufficiente, e saggio, essendo
A far quel che richiesse l'altro giorno
E che 'sta sera vengi a l'hora, usata
N  Donque, bisogna, ch'io faccia, ritorno
Mo me, livida mia, che tanto t'amo
Non harr teco mai alcun sogiorno
L  Pi che non brami me, Numio te, bramo
E se harr questa sera, tempo, e loco
Mostrer qual di te, son presa, a l'amo
Se quella vecchia, femina, da poco
N  Livida se mi trai, di tal, cordoglio
Non sol di cor amarti, son disposto
Ma scrivermeti sempre, schiavo in foglio
L  Tu lo vedrai, hor fa quel ch'io t'ho imposto
Mai non fia 'l mio voler, dal tuo discosto
O quanto che costui me agrada, e piace
Gli volea gettar le braccia al collo
Per dargli un bascio, ma fui poco audace
O dio, quando ser il mio cor satollo
E a costui mostrar quanto avampo, e bollo
O  E a tempo, e loco, haver le labia mute
E saggio,  chi honor ama, e sua salute
Questa,  come tu sai, l'hora, ioconda
Questo,  il d, che, da sua beltade, imensa
Espetta di sua f, verace, e intensa
Questo,  quel punto, che a mie pene tante
Avido, non ti far da me, mancipio
Far pi che in battaglia, non fe', scipio
A  Vedi tu gi, come ch'io arosso, e imbianco
Pos' tu creppar
Esser bisogna, a chi ama, ardito, e franco
O  Ecco le sacre mura, ove 'l bel volto
Nobilmente si chiude, o Iove, aiuto
A  Tu non verrai patron, che sei venuto
Pria lamentarti, se non sei battuto
O  Horsuso, o ch'io far, tristo, o felice
Avido, va guarda se l'uscio,  chiuso
S  Ben, sete voi signor, venite suso
Finito il terzo atto, Orio va dentro a disnar con
Provida e dopoi disnato Avido famiglio de Orio vien
fuori imbriaco cus da se solo dicendo
A  Qual corpo  pi dil mio contento al mondo
Fol pieno, gonfio, lustro, grasso, e tondo
O vita mia felice, in gaudio, sola
Haggio un patron, che pi che lui mi ha caro
N mai mi dice torta, una parola
Solco a mia posta il mar, tranquillo, e chiaro
Mio danno, se di quel d'altrui, so' avaro
La pigritia mi stringe in tutte bande
Quel che poi segue, alcun non mi dimanda
La mia scorta, mia duce, e la mia guida
, adullation, inganni, e tradimenti
E pi questo uso, con chi pi, si fida
Hor che miei spirti, son satii, e contenti
Tornar vo' a casa, e dormir tuto il giorno
Lassando a chi vo' haver affanni, e stenti
Hors, col fiasco allato, al bel sogiorno
E surga quanto sa poi, danno e scorno
Aym mi sento quasi, venir meno
Ecco scaltra che vien, vo' far l'amore
Sieco: e dir come per lei, languo e peno
S  Avido anima mia
Eri pur hora in casa, e dove vieni
A  Sempre chi te ode, par che stenti, e peni
Fa come facio me, che neva, o piova
S  Se sapesti il dolor, che in me, si cova
Tu crepperesti, amandomi, da doglia
S  Parmi, sei pi di me, di mala voglia
Tor con questa, i' vorrei, la vital spoglia
S  Mai non offessi alcun, e non se intende
Offesa quando narrassi, il suo male
Ma in altra parte, il tuo pensier si extende
Avido resta, non disto altro vale
Humil agnel fatto,  de luppo, fiero
O, dio, come un huom presto, il cervel, perde
Ti so dir per un tratto, che 'l sta, bene
Gli  carco d'altro che di legna, verde
Ecco virido apunto che in qua, viene
Sia maledetto lui, non pur gli  orio
O  Scaltra gentil
, quel che spargi, di letitia, misto
O  Harresti tu per forte, avido visto
Farlo don tanto error, pentito, e tristo
Hebbe il comandamenti mio, demesso
Te par mo Scaltra, che 'l fusse il dovuto
Un huom qual me lassar come un poltrone
Non mai tal caso, anchor, me,  intravenuto
S  Orio di lamentarti, hai gran cagione
Hor l'ho incontrato, somnolento, e fiaccho
E parl meco, e ognhor fuor di ragione
Pur per la via di la limaca, andando
E certo meraviglia hebbi, pensando
Atorno senza te, cus vagando
O  Hors, lassiamo andar, se hora il trovasse
Son s sdegnato, che forza saria
Sai Schaltra, di che,  pi la doglia, mia
S  Orio gli  un huom da ben, io 'l so che 'l provo
Et io 'l conosco, e Belvico, il si chiama
Se 'l fia cagion di qualche nova, trama
S  Perch non habbi, sopra lui, sospetto
Advertisci Orio, Provida ama un altro
O  E chi,  costui
Se non che virido,  suo proprio nome
O  Dimmi di sua statura, il che, e il come
O  Tu dici il ver, per mia fede, gli  quello
S  Ecco, apunto che 'l viene
O  Dimi tu huom da ben, sai tu chi sono
Asino da baston caval da sprono
O  Hor voglio far s come fa, l'huom, saggio
O, in quanta degnit, sei giunto presto
O  Tu intendi quel che 'l mio parlar, disserra
Lassa Provida star, e vivi, in pace
Se tu non vuoi far tristo fin, in guerra
Tu havesti, de esser sempre, s loquace
O  Hor basta, acci che fai, poni ben cura
Non ti dico altro: da qui inanti ognuno
Si guardi, da la rea, disventurata
Bramer mille volte, esser degiuno
N  Per dio patron, che havea l'alma s accesa
Non far a l'honor vostro, alcuna, offesa
Far degno un vil di nobile, risposta
N adegnar con la notte, i solar rai
Ma ad altri, ella ha la voglia sua disposta
Ella amica,  de gli apollinei rami
Non di, mida o di, crasso onde li  forza
Suo vivo i' son, e se potr morto, anco
Mille homini di ferro, verrian manco
Eccola apunto qui camina in fretta
Livida, presto, o che femina morta
L  Io son stata a cerchar, porta per porta
E ognun drieto mi fa, la boccha torta
S  Livida mia tu non intendi, questa
Per far venir, e nasconder, in casa
E che, o trovar, o non, che la ne vegni
E fra me dissim alhorm ch'io creda, credi
Hor questo, hor quello, mille amanti al giorno
Muta: e se 'l dico, par che ella si sdegni
Orio qual sai, per me gli ha il dosso adorno
Altri signori, de ioie, & de argenti
L'hanno per me adobbata, e ben fornito
E a virido qual sai, che n'ha, la vita
Per quella sola, di quel sono, e canto
Gli ha data l'alma, e da ogni altro,  relita
Ma ben so, che orio andr cercando tanto
Gli muter il cantar, in grido, e in pianto
S  Andiamo a quella man, che ai
E le scudelle, guarda st'altra anchora
Tu sai, che mai non ho di requie, un'hora
Hor di sotto, hor di sopra, hor dentro, hor fora
L  Sei ben sbattuta, che ai, qualche diffese
Quando mi vien, il mio fior d'ogni mese
Taci mo, che rumor,  in casa nostra
Se l'era casa tua, ti lo mostrava
Truffador, iotto pien d'ingano, e frodo
Si dice chi vol far fatti, non brava
L  Non vo' pi star, le vo' chieder, licentia
Mai non v' pace, amor, n obedientia
Se in fin quest'altra settimana, i' scampo
Et uscir fuor, di tanto ardente vampo
B  Chi,  quella che va in l, livida, parme
Questo,  il tempo, da aprirle i pensier miei
Livida, o certo,  sorda costei
Se,  mesta, o lieta, voglio dimandarla
L  Belvico tu non sai l'atto, neffando
L  Virido si ha, di la finestra, tratto
Fusse, non so: e se gli ha spiacer fatto
E per saper se 'l povero,  ferito
La patrona mi manda, e per ci vado
Tuttavia come vedi, a mal mio grado
Tanti pi, in casa, ove non v', governo
haver il paradiso, & ho, lo inferno
Sia benedetto quel patron, ch'io havea
Sieco senza travaglio, mi vivea
Questa fatica havea che non,  molta
Quando che 'l si poneva, a lavorare
Gli porgeva le chiappe, qualche volta
Ma quivi o son, d, e notte, mai, cessare
Non bisogna per campi strade, e schale
Hor non dico altro, i' me ne voglio andare
B  Se vai per veder se virido ha, male
Ti so dir che gli  san, rafrena il corso
E driziamo ambo, al nostro albergo, l'ale
E pi forte dirotti, che gli ha corso
L  Che hai tu qui dentro
Ova pizon, figa, formazo e starne
Et una anguilla grossa, e non cativa
Per ogi il pescie, e per doman la carne
B  Livida, nui siam soli, qui ambe doi
Ti vo' pregar, che tu vogli, degnarte
L  Belvico hor non ho, il tempo, di parlarte
Ma tien quando l'harr, per cosa certa
B  Livida gran merc
Belvico fischia non pi, che l' aperta
N  Ecco scaltra, che vien pensosa, e lenta
Ruffiana, poltrona, avitiata
Morrei, se non ti fesse mal contenta
Questa, falsa ribalda, causa, stata
Se la mi dice due parole torte
Gli dar tante pugna, e chus grave
S  Sia maledetto il patron di este chiavi
Mai tanta servitute anchor, non havi
Non giunsi al foco, che 'l restasse extinto
Ma ponerollo in tanto labirinto
Far ch'in breve, il rester, sospinto
Echo apunto il suo servo, numio, adio
S  Che vuoi tu
Lu gli cascorno in casa
Gele portava, dil suo mal dogliendo
S  Numio non ti admira, n prender, segno
A lui o a chi ti dona, un contrasegno
N  Da' qui, poi che tu 'l vuoi, ti 'l vo', donare
Hor tuoi
S  Ah, poltron can, che ti fia 'l fiato, tolto
A 'sto modo m'hai conza, hor ti aricorda
N  Non vo' star a gridar, con 'sta balorda
S  Questo tutto,  cagion, de mia, patrona
Strapaci s vilmente, mia persona
Trovansi al mondo, e quelle che han piacere
O d'un spaza camin s m'ha 'l ben conza
L'una and ben, l'altra fu quasi sconza
Per mia f questa, apunto,  proprio l'hora
Per che qual vederai, cogli ho parlato
Far il suo fal conoscer, 'sto villanno
O  Avido il drapesel, me l'hai, ben dato
Manegoldo, pultron, va corri in fretta
A  To', piglia questo, i' verr, adesso, expetta
Tu mi tratti a 'sto modo, basta, al fine
Questo,  virido pur, questo,  il confine
A quel ch'io vegio, il non mi stima un pelo
Hor che gli  qui finirla al tutto, i' voglio
E solgiermi da gli occhi, questo velo
A passar di qua via
Son fermo, e fisso, ognhor, pi che in mar, scoglio
N pensi alcun, per ciancie, o per offesa
Farmi mai cangiar stile: e ben faresti
Haver tua rete, in altro loco, tesa
O  Oltra diserto, e vil, che non potresti
Haver ferite, e bastonate, tante
Quante che di ragion, meriteresti
Non ti vergogni sozo, e reo furfante
A volerti aguagliar a un ricco, e un degno
Altro che frasche, ciancie, astutie, e ingegno
Suoni, canti, e dottrina ci bisogna
Stupisco, che non mori, da vergogna
A equiparar con gemme, argento, & oro
Anci, per che ove duolti, t'hai percosso
S come il stolto, a far proprio t'hai mosso
Far meco non potrei, peggior, salto
A mostrar che sei cera, & io son smalto
Le gemme, e l'or, son io, che rapresenta
La mia virt: di valore, e splendore
Ti mostra tutto: per tuo danno, e scorno
Qual si vede al collo, sente, al fettore
Non,  tua quella vesta, che tu ha, intorno
N quei pallaci, e possession, che tu hai
Ma de chi rota sempre, notte, e giorno
Hoggi tu l'ha, doman, tu non l'harrai
E se vi fusse in te, virt, veruna
Non ti potria la sorte, offender, mai
S che taci, e non dir pi cosa, alcuna
N sprezar mio saper, ma tua ignorantia
O  Per certo,  stata in me, pur gran, constantia
Ad ascoltarti, non dicendo cosa
Miser, che habbi in s, punto, di substantia
Ascondi il spini, e sol, mosti, la rosa
E in fino qui, come mendico, e tristo
Hai ricerchato il testo, e non, la chiosa
Facesse mai, d'un alto dono, acquisto
Non hai pur dir possuto, in me, rinchiudo
Tanto cibbo una volta, ch'io son satio
S, ognhor ti copre, di miseria, 'l scudo
Mai non havesti tanto ingegno, e spatio
Huomo, o fanciul, non v', s abietto, e vile
Fatti pur quanto sai, feroce, o humile
E val pi quel che manza un sol mio cane
Parangonarti, o d'intelletto, fuori
Sopra ogn'altro ti vegio: i' sto dubioso
S'io debbo di virt, disputar, teco
Pur per ch'io son, dil tuo fallir doglioso
Per farti s'io potr, da lui, retroso
Prima questo per sempre, voglio, dirti
Per da saggio, qual vedi, mi reggio
S che dimi se sai, pur questo,  peggio
La mia riccheza, e il mio thesor, qui, porto
E son per che ho virtute, e riccho, e vivo
Tu che sei senza: sei povero, e morto
Ove vedesti mai, che la richezza
Un hom mortal facesse, eterno, e divo
Et altri assai, sprezior quel per virtude
Quanti son gi molt'anni che, compiute
Han lor giornate, e vivon pi che prima
Se loro, e non e virt, si pone in cima
Gli  il vulgo ignaro: che  come il fanciulo
Guarda omero, caton, Plauto e catullo
Sol per virt: per tuo grave errore
A  Famil donque
O  Donagli un grido
Ben venuta tu sia, provida, fida
Perch forza,  che un pezo teco, i' grida
Far vo' una cosa: vo' ch'abbi di gratia
Non posso udirti, s mi se', in disgratia
Non siamo giunti anchora, a quella etade
Tu credevi per farti, obscuro e tetro
Nel volto con minacie, e bravarie
Far che 'l disegno mio fusse di vetro
Orio, oh, oh, queste non son, le vie
Bisogna che conosci ben, le mie
Non sian ad un taglier, giotti, ambe due
N guardar ch'io sia donna che dormendo
Sempre una,  pi svegliata, di le grue
Anci vo' d'ogni gratia, che dismonti
Tu sai quanto signor, principi, e conti
Non sia s stolto alcun, che a me si accosti
Per obtener da me, con modi rei
Ma con dolcezza, il proprio, i' porgerei
Guarda virido qui, che ascolta, e tace
Questo,  quel che mi agrada, e che mi piace
Questo  sol quel che tien mia vita in mano
Questo,  solo collui, che p guidarmi
Ovonque piace a lui, per monte, e piano
La pi bella ricchezza, questa, parmi
O  O sian ringratiati, i sacri, numi
Provida, hor pur tu m'ai chiarito apieno
 questo il far per me, degli occhi, fiumi
 questo il dir orio mio, fin che a meno
Non mi venga esta frale, e mortal gonna
Mai non rester amarti, e senza freno
 questo il dir, sol tu sei mia collonna
O quanto,  stolto: chi si fida, in donna
Ancho men vado
Mio patrone
A  Devriati tor la vita, tristo, e fello
Per tua f dimi 'l ver, non ti par ch'io
Habbia con lei guidato ben, il ballo
E l'un, e l'altro, vinto
S  Madonna, certo hai fatto, expresso, fallo
Non ha far col piombo, or, n col pin rovero
Finito,  il quarto atto, & provida va in casa Scaltra,
& dentro si conclude le noci, cio Provida in virido,
Scaltra in Belvico & livida in Numio, e Scaltra vien
fuori per ir dal sarto, & in altri servit, chus da s
dicendo.
S  Et ho l'anima mia, di gaudio piena
Scorno affanno, faticha, biasmo, e pena
Se col pensier mi volgo, in ogni parte
Provida i' veggio, che con gran dissegno
Fin qui si trova, hor non bisogna dire
Parmi veder in qua, Orio venire
Non so s'io i dicha, o taccia, esta novella
Hor ge la voglio in ogni modo, aprire
O  Avido  quella scaltra
Perch me,  fatta provida, ribella
Per te: di quel, da novo, hora,  successo
O  Che voi dir
Questo,  che mi mostr s obscuro il volto
Quei che li haveano il cor, e il spirto volto
Tutti amici, amorosi, e tutti, i amanti
Per te, di questo: da l'altra mi piace
O  Scaltra tu puoi pensar che 'l mi dispiace
Ma di tal dispiacer, me ne contento
Pur che ci fusse, causa, di sua pace
A mio danno, e vergogna, i' non vorei
Se fatto altro l'havesse i' non potrei
Restar de ognhor seguirla: ma no soglio
Offender in tal cosa, mai, nol voglio
Scaltra qual dei saper ho moglie, anch'io
Spiega, che accende i sassi, da disio
E se da provida era, il mio, viaggio
Ogni giorno qual sai, Scaltra, il fu solo
Per che la mi facea qualche, avantaggio
S'io non fusse ito al radiante stuolo
Non harrei preso s veloce, corsa
Ma lassian pur andar, la cosa,  occorsa
N a te, n a lei, mai no fui scaltra, avaro
Non quei che ho speso, ma sei tanti, ho caro
E se non occorrea tal caso presto
Scaltra tien certo, ch'io facea dil resto
S che per questo solo: la ringratio
Saria stato altro, che amoroso stratio
Hor s come tal volto, l'intravene
Gli mostrerei, quant'io le volsi, bene
E a te scaltra mia, fida, & amorosa
Non mi voglio offerir, per che tu sai
S  Orio, ti refferisco gratie, assai
S'io ti potr servir, in qualche banda
Al tuo comando sempre, mi haverai
Hor su, convien che a te mi ricomanda
A tor pantoffe, scuffie, e vestimenti
Per questo, non ti fuggo, n ti scarto
Un'altra volta, su 'sti parlamenti
Staremo: e forsi i' ti dir parole
Hor men vo, che mi par che smonti, il sole
Hors non v' pi amor: chi udiva lui
Mostrava esser di vita sempre, in bando
Poltrona me, che sempre pegra, fui
Ma se sotto la rete, i' posso tirarlo
Un'altra volta: i' saro tanto desta
Pensava da iersera, in quella agresta
E i' dissi la non val pur un quatrino
Anchor che la sia forte, vostra amica
O  Che sto poltron, da la sera, al matino
Parli mai d'altro, hor, anco,  buon segnale
Quando un affanno, si converte, in vino
S  Ecco livida so, che la mette ale
O come il foco dentro, la lavora
Ma tu stai ben: va pur, che l' a, bon'hora
Zucharo, mele, spetie, dolce, e forte
Et altre cose
S  Mai s alegri miei spirti, anco, non forno
Non riceveva se non, danno, e scorno,
E non v' troppo, che Avido vassallo
Livida poi pensar, mo, se 'l mi dolse
E tanto pi, che le mie cose havea,
Hor buttai vintiun, che 'l non mi accolse,
Guarda come son fatta sozza, e rea,
L  Perch, ancor, non ti fai
Alcun, che non mi faci il volto vecchio
L  Che tempo haver poi
Po tu se' gioveneta, ma devresti
Farti bella, e tenerti, ornata, e in punto
S  Se quando mi fo bella mi, vedesti,
Ai squardi, a i risi, a le parole, e a i gesti
E s'io volesse far la cortesana
Haveria de gli primi, di la terra,
Ma pi tosto mi batti, la quartana
L  Tacer scaltra, e tu le labbia serra
Men vo, tu va, che 'l par che se mi chiame
Son una man, di queste vecchie grame
Gli gozzan gli ochi, e callose han le mane
B  Non so quel ch'io mi faccia, n mi dicha
Tanto mi trovo alegro, che fortuna
Fatta mi sia, pi di l'usato, amicha
Non temo pi de adversitade, alcuna
Poi che la robba harr, tutta, di scaltra
Potr sguazzar, al sole, & a la luna
E non pur quella harr, ma anchor di l'altra
O, felice mia vita, sopra ogn'altra
Era per ralegrarmi fiero, alquanto
Mia madonna non vol manco de tanto dagli
Se 'l fusse almanca, pi l'uno, e pi grosso
Togliete 'l mezo
Un pezo, dolcemente qui, a contendere
La si credea, ch'io gli volesse vendere
Queste cose, e non sa che sian, da noce
S  Belvico, belvico
Ben sei tu, scaltra
Tu carca, io carco, segno che d'acordo
Fussemo sempre, in tutto, Scaltra cara
Tu dil mio ben bramosa, io dil tuo ingordo
Mai non mi fusti in cosa alcuna, avara
Anci sopra d'ognuna, a tutte l'hore
Ti trova liberal, splendida, e chiara
Ma dapoi che per gratia, dil signore
Ti prego Scaltra, che mi faci honore
S  Belvico a me dir questo, non richiede
Fu pronta, a mantenerti amor e fede
Ma lassian questo andar, la robba mia
Ti la do tutta, ben che 'l mi vien detto
B  Odi Scaltra mia bella, tien pur stretto
Quel che tu hai, che s'io ne spando un gozo
E se a te par ch'io habbia ingegno mozzo
Poni la robba, ove tu vuoi, te stessa
Hor da poi che per mia, mi sei concessa
E non il servo, che biasmo, riceve
Belvico mio gentil, volto mio bello
S  Belvico a segno ben drizza il cervello
B  Per dio che d'un gran dubio, m'ai chiarito
B  U, siamo a cha, che non se habbiano advisto
Scaltra va inanti, che 'l patron non creda
S  S, s, meglio, , sta qui, che 'l non ti veda
Fin che fatto ho, di la sua robba, preda
Mille fiate all'hora, e s'io la toccho
La non sa poi, se la sia, in terra, o in cielo
Se trovato n'havesse, questo, alocho
Saria tenuto, un disertazo, e un fioccho
Ma ad esto i' vo', de buoni panni ornati
Haver questa persona, e de vivande
Morbide, e buone, haverla, satiata
Non son belvico pi, ma son felice
Non son povero pi non, ma richo, e grande
Hor mi ne volio andar, star pi non lice
Ecco provida, Scaltra, e Livida, anco
Scaltra parla, qualchosa, di me dice
Son pur due hore, che sei fuori, almanco
B  I' ti dir, scontrato ho quivi, al passo
Orio, il qual con parlar, tristo e vilano,
P  E che tal detto
Giotto, giorgin, messetto, e ruffiano
Et altre cose
A usarmi tal parlar, ingiurioso
P  E lui che disse
Spiegando de vilt, magior volume
Qual, chi vol de alcun mal suo, vendicarsi
P  Et tu
P  E lui
P  E tu, e lui, e tu, & io
M'hai fatto star, hor su pacientia, a dio
Belvico ascolta ben, habbimi intesa
Se contra te, venir vedi Orio, intento
A ci che 'l perda teco, la contesa
Tu vagli incontra con un argumento
E fa il maestro, che non pur, confuso
Tu l'haverai ma gli farai, spavento
B  Per dio l'e fatta
'Ste cose, e vieni ch'io ti expetto quivi
Movite, hor su, che stai guardar in suso
B  Men vado
Una sol volta al d, per ordin fatto
Mangia costui, dal mattino, a la sera
N pi n men, questo,  un cativo patto
S  Hors madonna, la parola,  vera
P  Donque star lieti, debbian, tutti nui
S  Livida donque, habbiamo i cor, ioiosi
Se fur miei spirti in ci, sempre disiosi
E tu quella Camora, piglierai
P  Se gli  fatto a tuo dosso, o christo, mai
Hor ognuna de voi, sia s, adobbata
Politamente, per 'sta sera, a cena,
Ecco Belvico, il non si move, apena
S  Non so, tal volta, molto presto, il vedo
Secondo i luochi
P  Belvico c'hai tu in man,
Gli  l'argumento, che m'hai ordinato
E per haverlo vinto, e subiugato
P  A dio mi segno, i' perder il cervello
Per tua f dimmi, dove hai tu il pensiero
P  Perch lui ti tenisse ardito, e fiero
E tu contra gli vai, con un crestiero
S  Tal cosa spesse volte, a l'huomo, incontra,
Et fa una cosa, e un'altra far, si extima
Ben che tu sai madonna, il pro, e il contra,
P  S che stata esser de', questa, la prima,
Ben che tra l'altre, colme, di tristitia
Si potrebbe questa, por in cima,
Hor vane, e porta via quella, sporcitia
Rustico, insano, e pieno, de stultitia
B  Pi che servir d, e notte, costei penso,
Men si cura, e mi paga di reo, merto
Ma, a tanta servit, vo' por, compenso
P  Scaltra, odi, qui, de Belvico tuo, experto
Mi ne fe' un giorno, un'altra, e s matura
Poi scamp via, per fuggir la sciagura
E i' dissi, non temer, d'esser, offeso,
Me si butt, il poltron, lungo, e disteso
Ti par che questa, sua matteria, scopra
Perch sopra di me dissi il venisse
Lui sopra di me corse, o che bell'opra
S  E gli , madonna, che gli ha tanto, fisse
Le voglie, in obedirvi ognhor, che errare
P  S, s, perch gli  tuo, tu 'l voi scusare
P  S certo, i' non volea, hora sua posta
Non potr se 'l mi parla far di meno
O  Provida volto mio, chiaro, e sereno
E come stai tu
P  Orio son certa che mai lento, o pegro
Tu non fusti al mio ben: n mai non vidi
E se con parole aspre, & alti gridi
Talhor mi volsi a te, se pensi il fine
Qual tanto disiai, lieta, mi parse,
Sperai robba, e marito, e in tempo curto
Gli hebbi, e di sorte, assai da contentarse
S che Orio mio gentil, t'habbi a disporre
Trovar non potea in te, quel che 'l fin, scioglie,
Prima perch sei riccho, e d'alto, sangue
L'altra poi che 'l tuto,  perche tu hai molie
Non t'haverei lassato, per huom vivo,
Ben che Virido mio, lucido, e Divo,
Ha in s tal modo, tal virtute, e gratia,
O  Provida mia, s'io ti ascoltasse, un anno,
Non pareriami un punto, veramente
Tanto i bei detti tuoi, gaudio mi danno
Ben che sempre ti ho sculpta, ne la mente
Hor perch riccha, e sposa, fatta sei,
Smisurato piacer, l'alma mia sente
P  Non sian sol duo, congiunti, ma fian sei
Numio, e Livida, qual piaceno, ai Dei,
Son fatti: e sopra questi, alti aparati
Questa sera si fa, che presto,  l'hora
Suoni canti, i triomphi, feste, hornati
Balli pasti, piaceri, pompe, iochi
Scrime, salti, moresche, e momi usati
S  Madonna noi habiamo ire, in duo lochi,
Provida resta in pace, i' me ne vado
Scaltra che 'l sia contento, i' mi persuado
O  O a drito, o a torto, o col vero, o con frode
Hor su sol che ha governo, merta lode
S  E cus a tempo, e loco, manco, e abondo
A te, di cotal cosa, lasso, il pondo
Ma dimi un poco l'ordin, di 'sto pasto
Prima piffari, e trombe, se vorrai
E tutta via in argenti, aurati, e belli,
Per non parer, da rustici, e vilani
E una salata minuta, de occelli,
E dopo, vo', che 'l rosto, sia venuto
Prima, a guacetto, giotti figatelli,
Tordi, quaglie, occellin, conci a stranuto,
Lepre, cunigli, cercene, e pizoni,
Ranci, limon: rosto grosso, e minuto,
E il rosto de vitello, con caponi,
Zelatin diverse, a la Romana,
E torte bianche, e verdi, con cupata,
Poi pere guaste, zucha, e codognata,
Ranzato, rinci, e cedri, pi perfetti
Marzapan, pignochado, e morselata
Poi l'ultima mestura, de confetti
Pignol, mandole, nice, e fulignati,
Anesi, curiandoli, e rancetti,
Son questi i cibbi, i' ti gli ho disegnati
S  Vo' sia questa una di le prime, cene,
E poi tuto haggio, quel, che mi conviene
Tu lo vogli mutar, da l'altra, parti
Tutte, de ricchi panni, ho ricorperte
Et ornate, di quadri, e di scolture,
S  Hai fatto come, le persone, experte,
S  Pur ch'io satisfi quel, che sol, tanto amo
El lui, o non a il s'ha mut de panni
B  Ecco Scaltra, vo' ardito, andarle inante
S  Ben mio gentil, senza diffetto, e vitio
Basciami, sangue dolce, sempre i' voglio
Amarti fin il giorno, dil iuditio,
B  Tu m'hai contaminato, ond'io mi dolio
S  O parlar pien d'ingegno, e di costume,
Me generi al cor riso, e agli ochi pianto
E a un tratto, son conversa in foco, e in fiume
Belvico questo anel, me,  stretto alquanto
Oh, oh, oh, oh, mi vien da rider tanto
Non sai quanto,  che pi bagnar non si usa
B  Hor me diparto, vane Scaltra cara
S  Belvico quel da tre hai tu lo adosso
S  E non far nol voler cavar s presto
Lassalo ben gozzar
S  Belvico fa cus, di' che sei stato,
Non vedi gi, che 'l sol,  tramontato
B  Son contento tornar, ma Scaltra, guarda
Non palesar che tu m'habbi veduto
Odi, i suoni, esser de ciascun venuto
O eterno d, de eterno ben, compiuto
Qual cor,  pi dil mio contento, e lieto
E, pur la gloria mia qui, manifesta,
Poi chi riman adietro, l'uscio, serri
Amor, e il mio cor sieco, un giorno intenti
Saren mai noi dil expettar contenti
Et ei, per mitigar, magior tormenti
Rispondea con dir dolce, & venerando
Andrai gran tempo pria, dubioso, errando
E il cor, come dal corpo, mai distante
Maxime in doglie, e lagrime cotante
E, Amor, sian pur tue voglie, in ci contente
Quai vanegiando nel fral secul persi
Piango le rime mie, piango miei versi
Sparsi fra calli, campi, theatri, e tempi
E se a me mai non valser gli atru exempi
Forsi che i miei ad altri non sian persi
E chi prova ne fa, vedr lo effetto
Et in pueril et, poco intellecto
Mi disposi un bel don, natural, farte
A conoscer sei da equiperarte,
A queste: a le quai tu se', apropriata,
Fresco e la sera poi languido e seccho
Tutto guasta dil Tempo il fero artiglio
Per pensa che sei Narciso, ad Ecco
E mentre se' in et, prendi consiglio,
Prima, lucer vedrassi phebo, il giorno
La luna, con le stelle, a meza notte
E, gli orsi e, i lupi, albergar, nelle grotte
E di maggio, il terren di fiori adorni
Pluto, nel centro: e se speranze rotte
Harran gli desperati, e le pi dotte
Genti, harran lode, e le pi ignare scorno
Ser calda l'instate, e freddo, il verno
Fermi i monti, il mar salso, e dolci, i fiumi
Fragile il mondo, e il paradiso, eterno
Morigerati sian, tutti, e costumi
Et fia qui giuso il mondo unico, e terno
da Ponte ad instantia. Do. Io. Iacobo & fratelli
de Legnano Anno. D.M.ccccc.xyiii adi. xxiii.
dal Moltone ad instantia d Miser Nicolo
da Gorgonzola nel. M:ccccc:xviiij.
adi. xx. de Zenaro.
La trascrizione di quest'opera  stata effettuata sulla base
convenzioni tipografiche dell'epoca, di mantenerlo il pi
possibile fedele all'originale. Minimi errori tipografici sono
stati corretti senza annotazione. Si  fatto riferimento anche a
presentata l'illustrazione di copertina unitamente ai dati di
pubblicazione.
Forte caleffabit gens me citadina vilanum,
quod sic Zanninae brusor amore meae,
quod ve, bovum stallas usus nettare boazzis,
sforzor amorosas fora butare doias.
qui non puttus amat, credite, vecchius amat.
qui menant pastos ad beverare boves,
qui mungunt vaccas, pegoras qui forbice tosant,
quique sciunt magros ad giandas ducere porcos,
quique sciunt buschis grana cavare tridis.
Nemo super terram panem mangiare videtur,
cui non puntigera panza foretur acu.
trat semel in trapolam quemque Cupido suam.
qui volat ut smerlus, caecus et absque braga.
Et quamvis mea sit qua scribo penna badilus,
et licet inchiostri mihi sit calumare botazzus,
quem sugo, dum cerebrum bella Zanina sugat,
non tamen, oyme, gravem potui scampare brusorem,
per quem sforzatur cedere vanga pivae.
spantegat, et freddam scolat Apollo brinam.
Sancta facit saltare foras Agnesa lusertas,
serpaque scorzato corpore laeta godit.
menat, et ad torum calda vedella fugit.
Boschicolae frifolat Philomelae gorga per umbras,
datque suos primo rondina mane sonos.
o Zannina, gulae corda gaiarda meae.
illico balestram discaricavit Amor.
Sola, precor, mea sis, mea sis tu sola morosa,
sic tuus aeterno tempore drudus ero.
Omnibus in rebus contentor habere sodalem,
compagnum dulci non in amore volo.
non mitriam summi ferre bramabo papae.
num migolam pro me dulcis amoris habes?
non ingannor, habes, quia sic natura comandat:
Solus solettus stabam colegatus in umbra,
pascebamque meas virda per arva capras.
Nulla travaiabant vodam pensiria mentem,
nullaque cogebat cura gratare caput.
nec tuus in fallum dardus alhora dedit.
Tota ruinasti rationis moenia, quae tum
circa coradellam bastio fortis erant.
Nonne disarmatam panzam peralhora catasti?
More valenthominis schenam deretro feristi:
o bellas provas quas, traditore, facis!
bottinum poveras qui menat extra casas.
te iuvat, angoscae cura sit una meae.
Nunquid habes in me solam solummodo frizzam?
Si bene per zuccam quaeris, un'altra latet.
Sentiat hanc etiam medio Zannina figato,
Scannasti poverum Tonnellum, scanna Zaninam,
pendeat ut nostrae iusta balanza somae.
Si caricas asinum, neque par sit utrique galono
sarcina, non illam bestia pigra feret.
per versum sic res it cadauna suum.
Nonne Diana mihi se monstrat stella politam,
cum tirat occhiadas bella Zanina suas?
nonne scaviatam mihi sol damatina palesat,
nonne tuas aperis nobis, san Marche, tesoros,
cum ringit dentes dolza putina suos?
Tullius in pergol Ciceronus nonne ragionat,
cum parlat nymphae docta loquela meae?
cum cantat musae bocca basanda meae?
capra legera mihi saltando nonne someiat,
cum ballat divae gamba gaiarda meae?
Testa, manus, gambae, pes, venter, coppa Zaninae,
seu parlet, cantet, mangiet, faciat ve coellum,
sunt ea quae nisi sint nil patet esse bonum.
Sunt sol, luna, Venus, mundus, mediusque Milanus;
sunt (ut concludam) tota Cipada mihi.
cur sguardaduris me, traditora, feris?
Sunt mihi tot raschi medio ventrone ficati,
occhiadas quoties das mihi saepe tuas.
Quales barberii video splendere bacinos,
sberlusenta quidem talis tua fazza scoraiat,
quisquis mostazzum vult doniare tuum.
Quando tibi miror guanzas rossore galantas,
quos tibi de perlis fecit Apollo suis.
cum tortorellam, cum titalora canis.
Est verghetta mihi de fino facta piombo,
Phoebus abandonat terras cascatque sotacquam,
Zappator zappam, bovarus lassat aratrum,
cavaque fossator straccus a casa redit.
porcus porcillum, capra caprile petit.
Fabri martellos ponunt, pennamque nodari,
installatque asinos iam molinara suos.
Quisque aliquem busum cercat qualcumque ripossum,
TO. Dum stravaccatae pegorae marezant,
dumque passutas coprit umbra vaccas,
ecce sub gianda locus umbriosus,
barba Garille.
Quam bonus ventus sofiat sub istis
fraschibus, dum sol nimio boientat
rura calore.
TO. Sentin ut tantae cicigant cigalae?
hoc aguzzatur (modo sit coellum)
voia bevendi.
Ergo taccatum quod habes galono
da mihi fiascum, sitio, Garille,
spudo stopinos.
Tu prius buso remove coconem,
iam bibo, clo clo resonat botazzus;
est bonum vinum, sed habet saporem,
Sum refrescatus, mihi milza nodat;
sicca pro troppo coradella caldo
sorbuit vinum veluti quadrellus
toltus ab igne.
vox mihi salda, quid erit, Garille,
si meae versum facimus Zaninae?
accipe pivam.
GA. Canta, dum plenis sofio ganassis,
lili brilirum, quid agis? comenza.
Bliri lilirum.
TO. Debeo grossum facere an sotilum?
GA. Es refredatus, mihi fac sotilum.
scolta Tonellum.
Oyme, li blirum, Zoanina blirum,
huc veni, lirum, mea, berli lirum.
Sed quid a longe video venire?
PE. O Toni, quare dubitas nientum?
tu ne contradis retines in istis
bestias, porcos, pegoras, caprettas,
nec via scampas?
et facis cantu resonare boscum,
et facit tecum reboare lu lu
piva Garilli.
Nos todescorum furiam scapamus,
foeminas sforzant, vacuant barillos,
cuncta ruinant.
Tu tamen cantas ab amore presus,
tu tuam curas potius Zaninam,
perdere capras.
TO. Mantuae noster duca, vel Cipadae,
ocium nobis facit hoc, Pedrale,
deque camporum stopiis suorum
Semper huic servus, volo schiavus esse:
tres ei dono pegoras ognannum,
octo formaios, totidem recoctas,
quinque cagiadas.
imperadorus, papa, rex, compadrus,
quem canam, donec mihi vox carebit
tempore vecchia.
Quattuor nigras gerit ille osellas,
GA. Sunt ne cornacchiae? tacolae ne? corvi?
haec aves coelo pratigant in alto:
seque reginas volucrum domandant,
tempore guerrae.
PE. Non mihi migam tua sors noiosa,
quam tibi fecit duca mantuanus,
sed todescorum potius canaia
En meo scazzor proprio paeso,
en viam charas scapolo caprettas,
sum malavoiae, quia dulce retro
lasso terenum.
vix guido mecum, pecoris speranzam.
Hei mihi qualis codesella balzat
nos pegoraros!
Saepe cornacchiae faciendo cra cra,
ante dixerunt mala tanta nobis
supra caminos.
ut quid et quare tot in angonais,
Mantua saltat?
TO. Mantua est totis melior citadis,
Mantuae gens est bona, liberalis,
Mantuam semper squaquarare sentis,
alter in Phoebi beveratur amne,
alterum pleno gregus imbriagat
saepe bigunzo.
terra vaccarum nat in amne lactis,
ricca formento, pegoris, olivis,
piscibus, uvis.
Semper in ballis godit et moreschis,
hic ve sampognas, pifaros, rubebas,
cagaque cimblos.
Factio non hic gibelina plus quam
ghelfa guardatur, sed amant vicissim,
arma manezant.
Non ibi cartae, tavolerus, atque
non ibi tric trac, crica, sbarainus,
cum quibus giochis iuvenes sedendo
GA. Ut super montem male barca possat,
utque barozzus male sulcat undas,
hoc facit stessum giovenezza stando
ludere cartis.
quas vocat Bressae populus borellas,
quando per cerchi spatium balotta
itque reditque.
Gonfias ballas veluti vesigas
hic batit primus, rebatit secundus,
cazza notatur.
Giostra, bagordus, scrimiaeque ludus
sunt iuventutis godimenta nostrae:
statis alegri.
PE. Deh, Toni, quantum mihi das afannum,
dum modo Bressam poveram recordas,
quae patit nunc nunc mala tanta, quanta
Nam quis hormaium Deus aut diavol
huic dabit qualcum miserae solazzum?
non, Toni, plus est ut erat sub alis
gallus aut sguizzer, magis aut todescus,
quum fracassatis ab utrinque squadris
cascat in illos,
quum tapinello rabidi lupazzi
atque per panzam faciunt regattam
figere forcas;
talis est inter varias canaias
nobilis Bressae poverusque nostrae:
artelarias.
Hanc avisavit bene tunc ruinam
quando castelli Mirabella turris,
tota de peso nebulis levata,
pulverem, dico stygium, quod ipsum,
si Toni nescis, genuere mundo
trenta diavoy.
O puta, qualis crepitus sonavit!
saxa de centum pesiis volarunt
Post eum casum sequiere tanta
cura Capellettis, sguiceris, todeschis,
Non eos Manto patitur malannos,
non malapasquas in honore, vita,
robba cagatur.
At diem iam nox tenebrare coepit:
vado, sta sanus, pegorare felix;
ac meis stallis, modo quas relinquo,
TO. Nocte tu noscum remanebis ista;
sta, tibi dico, bone mi Pedrale,
poma, castagnas habeo, casettum.
ut chiamat vitulum vacca dolenta suum.
smergolat echisonis per nemus omne cridis.
Fert altam codam, se trigat, stendit orecchias,
Heu quia nil sentit, nec sentiet omnibus annis,
namque suum pignus dulce becarus habet.
Plangens tandem aliquo se firmat sola sub antro,
nulla dat nerba cibum, nulla dat unda bibum.
quem smaniare facit vista cavalla procul.
Raspat et antrattum soghae retinacula spezzat,
longeque fameio retro cridante fugit.
nilque in crevello mostra biava trigat.
Sola tamen potis est illum firmare cavalla,
sic me, sic heu me sola Zanina potest.
nec causam sdegni vult mihi dire sui.
Me non ascoltat lachrymantem more putini,
cui perdonanzam sic peto, sic ve crido:
--Oyme, Zanina, tuum spresias ne ingrata Tonellum,
Qualem terrenum ghiazzarum tempore vango,
quum nil gasones vanga zelata forat,
talem surda tuam reputo rigidescere voiam,
non piat orecchias ulla preghera tuas.
cantoque: Para foras, belle Gianole, capras.
Tu matinadis incagas, tuque sonettis.
Heu libertatis venditor omnis amans!--
Quomodo supportas istud, fraschetta Cupido?
Ad corpus sanctae, volo blastemare, Nefissae,
nulla est affannis doia paranda meis.
Hanc amo poltronam, quid amo? magis immo botyri
more scolor, nec non sulphuris igne coquor.
calcibus hinc chioccat, morsibus inde piat.
Bocca Zoanninae quum grignat, grignat Apollo;
labra Zoanninae sunt codesella mihi.
Bocca Zoanninae quum parlat, parlat Ulisses,
Bocca Zoanninae quum cantat, cantat Arion,
labra Zoanninae sunt titalora mihi.
Bocca Zoanninae quum spudat, balsama spudat,
labra Zoanninae sunt aqua nampha mihi.
plangunt saxa, petrae duraque ferra colant.
Haec ea dum grignat, parlat, flet, cantat adunca,
grignant, flent, parlant cuncta, canuntque simul.
Atque ego dum grigno, parlo, fleo, canto, spudoque,
Quis meam casu reperit coradam?
Ol, non audis, Zoannina surda?
ventre forato?
nam coradellam mihi sustulerunt,
non coradellam bovis aut cavalli,
dico nec asni,
sed meam parlo propriam coradam
o meae lusor Zoanina vitae,
ventre cavasti.
et matinadis cano te galantis,
rumpere possum.
Nunc matarellum sono, nunc pavanam,
nil meae curas sonimenta pivae,
quae, schitarrinos superans et arpas,
Unus est princeps schitarae sonator
Orpheus, cunctis celeber pasis,
sic similmenter prior est Tonellus
gloria pivae.
haspides surdos, basilisca, dragos,
fraxinos, querzas, salices, onizzos,
saxa, matones.
Non ego mancum facio Tonellus:
et lili blirum digiti comenzant,
omnia saltant.
Per domum ballant tavolae, cadreghae,
guindali, naspi, gramolae, buratti,
mille zavattae.
Saepe dum canto gelidis sub umbris,
cum lupis agnae, canibus capellae,
vulpibus galli pariter comenzant
ac habes testam similem giarono,
porto calcagnos ego plus tenellos
quam tua voia.
solus intornum sine luce vado,
non habes de me, traditora, doiam,
immo caleffas.
Ayme, cur tantas renui morosas?
nonne Gelminam? cagalocchius, ergo
sis molesina.
Nam bianchinam voco te superbis,
teque bellinam nimis esse bravas;
quoslibet altros.
Ne tuae credas, mea gioia, fazzae,
quod biancuzzos habeat colores:
bianca dat panem mihi terra pocum,
Ergo me nulla spresias rasone.
Nonne sum riccus, bonus atque bellus?
tresque porchettos habeo tetantes
ubera scroiae?
cum viro caprae, iuvenisque vacca:
lacte nec maium carui novello
atque polenta.
Sum satis bellus, satis et politus,
meque saltantem pedibus legeris
nullus arivat.
Porto de paia vitiae capellum,
cuius in banda posui medaiam,
penna caponis.
Sed viam butto quid ego parolas?
cridat indarnum mea piva surdis,
Non orecchiarum patitur tuarum
O Zannina mei sollazzum dulce figati,
dulcior est muso nulla recotta tuo.
Potta meae matris, quam sum modo cordis alegri,
me quoniam Stanam credis amare gosam.
martellum nostri nunquid amoris habes?
Hei mihi quam tundus, quam sum lignamine grossus,
si credam chiachiaris fidere posse tuis.
Tu me bertezas, dubito, me, zaccara, burlas,
Siccine te fidum semper trapolare bonhomum?
siccine menchionus sum tibi, semper ero?
haec sunt poma, nuces, castagnae, gucchia piroli,
quas tibi ricchezzas munere, ladra, dedi?
Quid nimis indusias? me cito scanna, precor.
Me, lupa crudelis, spazzatamenter amazza,
te potes in trippis abotinare meis.
Sum tuus, ergo tuis de impresis fac ve refac ve
Aut impastatum milii cum pane tracanna,
smaltitumque simul cum macarone caga.
Ah datur altandem marzam comprendere: non hoc
Tonnelli meritat longa leanza tui.
attulit et nitidi quinque dotonis acus?
nonne duas stringas? tamen es ingrata Tonello,
quoque magis dono, tu magis aspra venis.
Te Brothem et Stroppi, te nudus membra Pirazzus
Ferri pectus habes in me, sed pectus ofellae
in Bertolino, perfida vacca, tenes.
Tu Bertolinum mihi praefers? te ne Righettum?
cedere ne ingenium debet utrique meum?
sum vanigare hortos, sumque menare boves.
Si signalatis gestis magnisque prodezzis,
me meritat regem Franza, Cipada papam.
Ayme, quo longe scapolas Zanina?
ayme, cur schenam, traditora, voltas?
ayme, sta mecum soror et codognum
accipe pomum.
bistones, moros, sviceros, todescos,
bestias, serpos, quot habet diablos
Belzebub orco.
cancar ortighis veniat, quod ipsae
crura cruentant.
deh quid istius sub amore ladrae
doia parecchiat.
Ecce non longe video cavallam,
est ei pro me misero cavezza;
ergo cornacchis laqueo picatus
Forca sit nostrae medicina poenae,
forca tot guaios penitus sconibit,
forca me picchet, pariterque ladram
forca Zaninam.
gaudium, quo me fugient afanni;
guardiani campis faciam seguram
gutture pesus.
Haec salix, aut haec erit apta quercus
Heu quid expecto miser? est adessum
hora picandi.
ito, qui se met picat, est Tonellus,
indusiasti.
Laude mancabis, mea namque stanca
lingua non maium veniebat, ut te
laeta cantaret, faciente piva
Muta tu semper precibus fuisti,
matta quapropter reputaris esse:
mortus at postquam fuerit Tonellus,
moesta crepabis.
non rosas, mentam, ricolam, basecchiam,
non dabo non plus lepores, columbos
non dabo non plus.
O mihi giornus maledictus ille,
obteri dardis ab Amore iactis!
o furor, o mors!
Possit ad terram rigolare coelum,
possit ad centrum ruinare terra,
pontus et ar:
Quin simul cunctae pereant puellae,
quin simul vacchae moriantur istae;
quaeque donnarum meritat picari,
Rumor et lites veniunt ab illis,
rixa cum foemnis pariter creatur,
ricchus est mundus diavolabus istis,
ricchior orcus.
semen ingratum, petulans, malignum,
sordibus plenum, putridum, diabli
stercore plenum.
Troia per solam cecidit bagassam:
tuque per puttam modo iam, Tonelle,
temet apicca.
vistus, en sogam iugulo tacavi.
volgitur istuc?
Omnibus impresis desgratia semper acozzat,
guastat et intoppis cuncta bonopra suis.
Fare potest coelum quod sic a sorte vetemur?
Sors differre potest, at non prohibere soghettum:
stat mihi per certos forca parata deos.
Nec liber arbitrii toto retrovatur in orbe,
nec scitur qualis scripserit autor opus.
istius arbitrii non tenet ulla librum.
qui venit inquaium, certa stat hora mihi.
O si cornacchias esset prohibere facultas,
Nam quae sors mortis quam forca est gratior unquam?
sola est talento congrua forca meo.
Omne genus mortis sub terras corpora cazzat,
piccatis coelum posse videre datur.
cui dico? pru, sta, tibi fo de more somari.
TO. Deh, Salvigne, meum noli sturbare viazzum,
lassa vestitum, lassa, tibi dico, gabanum.
SAL. Nec tibi vestitum, nec ego tibi lasso gabanum,
TO. Ast ego dico tibi, nisi me sinis ire, corozzor.
Ad corpus lanchi, mistatem rupero nostram,
atque super nasum pugno stampabo medaiam.
SAL. Ah Tonelle meus, nimis es boriolus adessum.
scire tuos guaios nunc cerco, daturus aiuttum;
et vis ad primarii voltam mihi rumpere nasum,
ne possim post hac tondos nasare melones?
Omnia sunt charo semper dicenda sodali.
causam doiarum nisi dixerit ille suarum?
TO. Oyde quid in mundum veni stentare tapinus?
oyde quid indarnum mater me Agnesa latavit?
mancum nonne malum mihi tunc et alhora fuisset,
vel petra, vel zoccus, vel (quod volo dicere) stronzus,
SAL. Ah quid afannaris? quo desperatio tanta?
non desperatae plagae medesina catatur.
conseium saviis ab amighis tore bisognat,
atque in carnerum deponere verba rasonis,
sunt quia cordoios bastevola tollere nostros.
TO. Oyme miser, mors sola meum leviaret afannum.
nescit mosconum, nisi mortis chiamet aiuttum.
forsitan et tecum mihi voia morire venibit.
TO. Ecce, meae mecum cavezzam porto cavallae.
TO. Quare? quia volo me stessum suspendere ligno.
SAL. O cermisonem, te met piccare cavestro?
tu bene piccares alios, tibi parcere nolens.
Non dubium quoniam est amentis amantis usanza
Fer causam, nunquid borsam tibi ladro robavit?
TO. Non vermocagnus sic est, quia perdere vellem
borsam, quattrinos, pegoras, casamenta, cavallam,
plus prestum quam te, quam te (nil dicere possum,
plus praestum quam te, mea lux, mea vita, Zanina,
quam te garofolum, pomumque, et bella rosina.
Est, Salvigne, mei scanacori causa Zanina.
Sola Zanina meum potis est morzare brusorem,
hanc amo, nec redamat, brusor, nec porca movetur,
imo bertezat, soiat, chiamatque gazanum.
Sola iuvare potest et quod sit sola spiavit,
unde superbescit, nostrisque altera cadenis
ut gallina solet, si grossum fecerit ovum.
illa potest nec vult medio succurrere morto.
SAL. Doh, codesella, ergo cruciaris amore Zaninae?
SAL. Cosa novella quidem, fuit haec sentitio prima.
Est ne Zanina Petri Gambonis filia? scis ne?
TO. Est, est, oyme, istud me tantum nomen amazzat.
SAL. Maraviliabam quod eras sic fronte rapatus,
tamque magrum vidi, tam gramum, tamque striatum,
ut mangiata lupis pareres vacca famatis.
noli post ipsas cervellum perdere ladras,
ille orbisinus totum sfrantumat honorem.
Est amor angoscae speties, mentisque diavol,
est amor errorum capitanius, estque putanae
est quoque vergognae contrarius, estque maligna
pestis et a nulla morbus guarribilis herba:
Fac sennum matti, deh lassa, Tonelle, talopram,
Noscere vin causam, cur non habet ille mutandam?
est quia vergognis oculos bindamine stoppat.
Noscere vin quare puer est, nunquam ve senescit?
nam facere impresas pueriles cogit amantes.
hic exempla tui solum statuamus avantum.
Si, Tonnelle, modo zuras mihi dicere verum,
est tibi nulla modo vaccarum cura tuarum.
Primum secca illis garlettos merda boazzat,
Si mungis, mungis tal qualiter omnia puzzant.
Omnia te tristant, praeter doniare puellam,
quae tibi cervellum rapuit, sennumque robavit,
inque gucchiarolo retinet putanella ficatum.
Humida formaium corrumpit muffa levatum,
itque in malhoram pecoris speranza torellus,
inque malum puntum substantia tota ruinat.
namque cavedagnis nunquam fossata cavantur.
hunc mulazzus Amor tibi dat, Tonnelle, guadagnum.
Perdis amicitiam multorum, perdis honorem,
et patri matrique tuae paris, improbe, guaios.
Hunc de cervello tostum, precor, excute grillum,
et modicus fiat grandis montagna fasolus.
TO. Ista meam rupit circumparlatio testam,
per dextramque intrans laevam passavit orecchiam.
Plus tostum caschet mundus, coelumque roversum,
plus tostum mulosque asinosque volare videbis,
cornacchiasque iugo faciemus arare ligatas,
plus tostum talis nascat verzonus in horto,
quam sinat unquamcum Tonnellus amare Zaninam.
Et licet hanc vellem, non possem linquere foemnam,
et licet hanc possem non vellem linquere nympham.
se cruciant quod amant et amorem sponte sequuntur.
teque tibi stesso prudenti torna vedero.
Hic Amor ad stuvam mandat finaliter omnes,
TO. Mentiris, nec Amor fit eorum causa malorum.
Nonne quis est similis zocco similisque puvono,
quem non mordet amor, quem non capit ulla puella?
dic, giandussa, quid est virtus nisi germen amoris?
summa Dei beltas, quae corpora nostra galantat,
inque Zoanninam venit bellasque putinas.
Nunquid ego potius merlottus amabo cavallam
quam bellam donnam, sensuque rasoneque plenam?
argumenta facis magno bastantia Scotto.
Sum contentus, ama, quia quemque bisognat amare,
sed ratio, non mens lassiva gubernet amorem.
TO. Doh diavol, amor non est subiectus, et istinc
Non ne vetus proverbol habes: Amor omnia vincit?
SAL. Heu bene parlasti, meschine, quod omnia vincit,
namque tibi robbam, famam tulit atque saperum,
plusque Zoanninam curas quam mungere vaccas.
num tu Zanninae vis me praeponere vaccas?
SAL. Non, sed ama pariter vaccas, vaccamque Zaninam.
TO. Oh veniat cancar tibi nunc, manigolde, quid inquis?
tu ne Zoanninam praesumis dicere vaccam?
nam meus incauto dictus muzzavit ab ore.
dummodo non voias te desperare per illam.
Quod si desperas, et vis te tradere corvis,
et semper dicam quod Amor tibi colla tiravit.
TO. Numquid Amor boia est, quia dicis colla tiravit?
SAL. Ut quid habes manibus pro te appiccare cavezzam?
TO. Non amor, ast odium quod fert mihi cruda Zanina,
SAL. Ut quid amas illam, si te sdegnosa refudat?
TO. Troppus amor quem porto sibi facit esse superbam.
SAL. Ergo troppus amor te vult picare bonhomum.
Ne stupeas, boiam si dixi nomen amoris.
troppus amor non esse potest, at troppa superbit.
SAL. Dissimula, fingasque aliam seguitare morosam.
TO. Dissimulare nequit, vel fingere, pazzus amator.
SAL. Heu quia vicisti, cedo, Tonnelle, nec ultra
Non de cadreghis doctae venit ista Bolognae,
non Pomponazzi processit ab ore Peretti;
talia nec donant zappae, nec aratra saputis;
solus amor docuit, potis est qui alzare biolcos
Est gentilis amor, vult cor gentile, galantum.
dulce, saporitum, tandem dulcedo fit ipsa.
Et iuro, Tonnelle, tibi, retrovabo Zaninam,
lassa mihi curam, me guarda, staque segurus.
Sol ruit in saccam, grillique per arva tricantant.
Oyde meus venter, mea milza, meusque magonus,
o quales lancos, o qualia cancara porto!
poena minor poenis est codesella meis.
Nil sunt giandussae, nil vermocanus ad istas,
quas pro te sofro, gnecca Zanina, doias.
Schioppo, creppo, brusor, picolum nec trovo ripossum,
nec datur almancum posse morire cito.
Affannus maior meus est quod vivus amazzor,
Tu tamen hic rides, cantas, semperque solazzas,
nec pietas mentem dentegat ulla tuam.
Quo magis in poena crido, magis improba soias
me, tibi qui sempro tempore schiavus ero.
sdegnaris quoniam, vacca Zanina, mihi.
En bibo, quando bibo, solimati vina botazzi,
sdegnaris quoniam, porca putana, mihi.
sdegnaris quoniam, gata lecarda, mihi.
Paret garofolus nasanti merda Tonello,
sdegnaris quoniam, brutta carogna, mihi.
sdegnas Tonnellum, bella Zanina, tuum
Nulla repossamen mihi nox longhissima praestat,
truffas Tonnellum, nympha galanta, tuum.
Nulla malenconicas removet sordina gramezzas,
Nulla meo grandat florum spiramina naos,
soias Tonnellum, grassa polenta, tuum.
Ergo finatantum spresias, pignata, coverchium,
puzzat Tonello maccaronaea tuo.
qua causa tanti per te mihi dantur afanni?
cur non hanc animam streppas de corpore tandem?
nonne mihi satius un trattum fundere vitam,
quam totis giornis ter mille morire fiatas?
et tamen a pazzis lac, zuccar, melque vocaris,
quos utinam facias te te cognoscere tandem.
Nonne finadessum meque huc meque arripis illuc,
et florentinae iactas de more balettae?
nunc ego rampatus longam scalvare pioppam,
ut virdo possim foiamine pascere capras,
audivi lacero te suspirare magono.
Te precor ut voias marzam buttare deforas.
tu scis quam savius villa sum dictus in ista;
conseium quapropter ego cotale trovabo,
quod pones zosum fors et dabanda travaium.
TO. Nunc nunc pensabam quia me grezare venires.
Ad corpus sancti, quod blastemabo, lupini,
si, Garille, loco non te distollis ab isto
plus de cinquanta parebimus esse todescos.
GA. Nonne tibi dico quam sis, Tonnelle, maruffus?
et vis ad primam sic me cazzare parolam?
TO. Deh guarda, guarda, non magnus bastat afannus,
qui mihi nocte cavat milzam, giornoque coradam,
si non hic etiam veniat mihi iungere doias.
fors fors pentibis mihi nunc venisse davantum.
GA. Vade pianinum, rogo te, mi chare Tonelle;
an, poverine tuum, tolerabis battere barbam?
TO. Si tibi perdono, veniat mihi pinfer in occhis,
GA. Horsu, ne facias, es mattus? atriga furorem.
Qui sumus ignoras? sta retro, dico, padimma.
M, sagurate, tuum sic fers tractare parentum?
sta quetus, requia, quid dixi? quid tibi feci?
TO. Nonne simelmenter tibi dixi:--Vade, Garille?--
scire quid importat mea te pensiria? nunquid
sub sagramento tibi sum parlare tenutus?
guarda meos oculos, si vis cognoscere doiam.
te quia comprendo nimiam sburlasse gramezzam.
Attamen un pocum voias audire sodalem,
perque guisam nullam compagni verba refudes.
omne tamem charo debes scoprire Garillo,
taiandumque bono medico praebere bognonem,
qui mala cervelli pensiria pacificagat,
si tamen infirmus malattiam significagat.
vin quod ego dicam veruni tribus omne parolis?
unxisti fortasse musum, fiascum ve basasti,
et mihi ieiuno venisti orare quatrhoras.
Num sine crevello valeam purgare ceserchiam?
dummodo sit vinum civis, non vappa vilani.
GA. Si non una tibi bastat gorgada botazzi,
ecce meo totum socio do, dono botazzum.
nec libi torchiati datur pissacara vini,
musta visentinis haec sunt spinata tinazzis,
hoc mea donavit modo me patrona fiasco,
TO. Da mihi, clo clo, bibi, non gustat Roma miorem.
GA. Quid Romam allegas? non nostrae regna Cipadae
tam bona gustavit, gustat, gustabit avantum.
TO. Tu quoque barillo da, me cernente, bufettum.
Lassa netare musum; clo clo, iam mezzus habetur.
Tuque ancum, compagne, sona, day, stricca, Tonelle.
Nonne bonum? muffam ne sapit? dic hora, comenza,
dic tua Garillo moestae pensiria testae.
TO. Ab Iove principium buttae, vini omnia plena.
Boccalides Musae, paulo meliora bibamus.
Non omnes vinessa iuvat, picolique marelli:
si bibimus gregos, greghi sint gutture digni.
GA. Doh cancar, testam ne tulit possanza botazzi?
Gratta caput, revocat capitis grattatio mentem.
TO. Nunc scio quid sit amor, veteres migrate coconi.
O imbriaghe puer, nimium ne crede barillo.
Mi Garille, fugit me quidquid dire parabam,
nescio qua mihi nunc grossedine testa gravatur,
quos habeo dentrum plene cognosco travaios,
lingua tamen parlans zoccos streppare videtur.
seu sint panizzae, seu sit muliebre polenta,
namque polentarum sensus mangiamen aguzzat.
Ahn, sed ego tandem recolo, iam tornor acasam.
Oyme quot et quales sub milza porto rasoros!
sed quid ab ognuno ceu vulgi fabula soior?
Non tibi sanglottos, tibi non suspiria narro,
quae per iter colli vellent uscire magonem,
sed quia sunt troppi, quia se l'un l'alter adossant,
efficiuntque meras suspiria multa corezas.
GA. Iam perdono tibi, narrasti cuncta per orden,
nunquam pensassem te tosum prendere gattam,
et disguantatum nasos moccare civettis.
Quid me sponsonas? intelligo, labra sugasti.
Ecce barilus adest iterum, bibe rursus et ancum.
TO. Goffa refudaret talem zentaia bevandam.
GA. Dicebas quod panza tumet, rallenta corezam.
TO. Nescio si potero mollare, tof, altera tuf tof.
GA. Non sic aio tibi, voias lentare corezam:
dico centuram fibiis ammolla solutis.
guastatur tempus, ne fors bagnemur eamus.
TO. Tu quoque caldus eris, ni fallor, ab igne botazi.
Ecce stat ad mediam gambam sol altus et inquis:
--Guastatur tempus, cinxerunt astra bocali.--
GA. Hor l, commenza, sed oh vadit tot mundus atornum,
quo casamenta volant? quo caprae, quo mea vacca,
quo mea vacca, inquam, volat alta, viamque meatur?
TO. Perdere nolo capras.
GA. Tu quoque delaium, quo, quo, Tonnelle, ritorna:
quo sine me? casco, veniat codesella fiaschis,
atque visentinae creppent in frotta barillae,
quae mihi cervellum tot ghebbis imbratarunt.
sum liber, coepi gattam, simiamque piavi.
GA. Sta, Tonnelle, susum, quid cascas? surge, gaiarde.
Huic palo te tacca manu, quem strettus abrazza.
Heu quia non unum video sed mille Tonellos.
Oh quot quot pegorae pascendo per ara vadunt,
turchinamque gerunt lanam, montonus azurrus
sturlat cum vacca virda, bona sera patrona.
GA. Ne tibi penserum des, o Tonnelle, panada:
tantum quem stringis manibus ne desere truncum,
donec trapasset vini scalmana paditi.
Hui quantas ego cornutas contemplo civettas.
sed quem taccatum portas gallone balestrum.
Octo tirasti frizzas, ego quinque verettas.
Stas frescus, nec me zenari mesus aghiazzat.
O quantis tantis impletur testa saiottis!
ambo ne ranocchii nodabimus arte sotacquam?
TO. Despoiare libet, sum nudus, tuque camisam
tira, Garille, foras: en Paiae nodo per undas.
GA. Sic facio, sed cur non bagnat Paia culattas?
imo quidquid ago, video, tangoque botecchia est.
GA. Me miserum, Tonnelle, iuva, me prestus aiutta.
Una caret forzis nervo mihi gamba tirato,
oyme tirat nervus, est granfus, porge botazzum.
ecce bibo, sursumque bibo, bibe tuque, Tonelle.
Gratia sit semper savio renduta fiasco,
me sua de grandi prigolo reverenda traxit.
Sic morzare focum focus alter saepe solevit,
sic modo vinorum purgarunt vina fumanas,
pro quibus intrarat nos quinta essentia talis,
qualis non intrat lanzos in tempore brindes.
quaeque suo primo res est tornata logino.
Sum Tonnellus ego, tuque es, Garrile, Garillus.
GA. Ergo repossemus nos ambo glande sub ipsa,
non sine proposito fuerit dormire quatrhoras.
castrono similis cum nullas mastegat herbas,
quas phantasias per zuccam volvis adessum?
nonne soles fazzam mihi promere semper alegram?
TO. Ecquis es, ut venias amalato rumpere testam?
BI. Dextrius, o Tonelle, pocum, quid faris amico?
siccine me primo vis tractu pellere boschis?
scire tuas opto poenas, dabo forte reparum,
ne dubita, semper qualchus retrovatur aiuttus.
nonne es bastevolus mihi descalzare stivallos,
et, macarone, putas me consolare parolis?
hinc te tolle viam, dico, tu anchora manebis?
BI. Nolo andare, quis es, qui sic bravose comandas?
bastabo e panza fortasse cavare budellas.
Quid, Tonelle, bravas? an fors non nosco Tonellum?
scis modo quid cercas? sed praestat mittere garam.
inter nos similis non orta baruffa fuisset.
BI. Quis dedit impazzum? duo sto lontane cavezzos;
at scio bisognum; o quam bona sonzia boschi
ungeret un trattum tibi brazzos atque schenazzam!
scordaresque bragas Menghi, scufiamque Zaninae.
TO. O Bigoline, nisi guardes quod dicis, amici
non erimus, taceas, faciesque tacendo bel'opram.
BI. Tu prius in coleram nulla ragione salisti:
Guarda istam frascam, quam tanta superbia brancat!
TO. Tu mihi non unam sed noias mille dedisti,
quas supportandas non amplius esse putamus.
BI. Scilicet andamus vignas taiare novellas:
Zamboni septem robasti, ladre, galinas.
nonne meas gallis, gallinis atque polastris
continuo stanzas, cortivum, tectaque vodas?
qui tot habet stanzas, tot habet miracula rerum.
Me porcile tuum (scelus est chiamare fenilum)
vili compactum fango, marcisque canellis
sgallinasse baias? o cancar, guarda quod inquit,
vix pollastruzzum sua coniunx nutrit in anno,
et bravat plenum tot rebus habere casalem.
Scilicet a vestris pendet gula nostra galinis.
ut sibi tunc natum posses robbare caprettum?
ille sed accortus fingens dormire bofabat,
te tamen occhiatum pridem scaltritus habebat.
in pede saltatus, preso bastone, Zanolus
--Dayque lupo, day, dayquelupo,--pieno ore cridabat,
teque bonis stringhis caricans tutavia scapantem,
velles non velles, fecit deponere furtum.
dicere praesumis me bastonasse Zanolum,
me, qui bastarem Gattam affrontare Melatam
aut Bertolottum marchesca in gente Coionem?
ecquis erit tanti, qui se scire istud avantet?
talis et impresae durat signale sinhoram,
namque videtur adhuc gesiae taccata solaro
mazza gropolosi cornalis more trophaei,
cui traxit noster Bigolinus tergore scorzam.
ne cum cervello rupto porteris acasam.
Fors ego spoiavi, forcas montando, picatum,
ceu tu spoiasti, cui nec camisola remansit?
TO. Ergo age, si piccant ladros, piccaberis ipse,
et promitto tibi nec solam linquere bragam.
BI. Fac sennum matti, taceas, Tonnelle, nec ultra
quas habeo ad nasum voias incendere vespas.
TO. Non vespas, Bigoline, tuas ego stimo coellum,
BI. Non plus supporto, volo sbizerire matanam,
accipe pugnadam, tua sic, sta saldus, un'altram
en pia non mancum meiorem, tun fugis? ecce
Hic etiam tuus est, an sic? sta salde, quid inquis?
non facio stimam de te, poltrone, ceresam.
BI. Non stimam facis? an talem me ferre bufettum?
certe non patiar; si possum supra ganassam
TO. Tu quoque tach tich toch, an plus? spudas ne cruorem?
quid bravaris adhuc?... heu casco...
TO. Horsu, ne facias, oy oyme, parce Tonello.
BI. Tof tof.
an mihi vis etiam repetare? quid esse putabis?
es nondum satius? volo te tractare per altram
ecce viam.
TO. Bigoline, sinas me stare, quid oyme,
oy quia me striccat, mihi me baricocola streppat!
TO. Dico tibi, me stare sinas, oy, oyme, diavol!
SA. Sentio rumorem, quid erit? volo cernere factum.
TO. Straccus es anchoram? non, non: volo perdere vitam.
BI. Quomodo se sforzat de sopra venire gaioffus!
Tu ne putas nostris te te subtrare ginocchis?..
O fortuna, quid hoc superor!
esse putas falsum quia tandem supra venivi?
sta, boiazza, super veni, volo rendere tonfas,
atque sonaiorum striccamina dira meorum.
BI. Te bene guardabis, quid agis? meus oyme galonus...
TO. Expecta, donec pedibus tibi panza foletur,
sic sic in tinis uvas calcare solemus.
BI. Chiap chiap.
BI. Parco tibi, Tonelle, mihi quoque parce tapino.
Heu mea panza, lof, heu, lof, lof, crepabo daverum.
TO. Ah manigoldorum puzzor, fex, stronzus et oybo:
aium mangiasti, tuus aium venter amorbat.
lassa Bigolinum, quo tanta est quaestio? lassa.
BI. O quia sum mortus, mi mi Salvigne, ribaldum
hunc tira dadossum; da, da, compagne, socorsum.
TO. Non, Salvigne, tibi noiam fecisse recordor,
Nescis quam peius me tambussabat adessum?
SA. Ah, Tonelle, precor, quo smania tanta, Tonelle;
cui dico?
fac mihi gratiolam solam, sta denique susum.
tuque segurtatem fac illi, quod mihi pacem
tam longo servet quam longo tempore vivat.
SA. Hic bene promittet, sic te, Tonelle, seguro;
quod sic non faciet, tibi carrum spondeo foeni
Nonne petis pacem, vel das, Bigoline, Tonello?
BI. Ah Salvigne, mihi nimis haec iniuria pesat.
Sentio sub calzis eius gravibusque zenocchis
mudandam imbratasse meam, dum copia sborrat
et dabo, sive petam sic sic menchionice pacem?
Attamen importat multum, quum quaia tenetur
ungue sparaverii, vel quum sorighinus in ore
vivit adhuc iuvenis gatti, qui forte scapabit,
SA. O bene pensatum! virtus sanctissima pax est.
Surgite, compagni; nulla est offesa tra vobis,
ponite post schenam cerebrum, scordate parolas
tuque simelmenter Bigolinum basa, Tonelle.
Ambo venite simul mecum coenare staseram,
nam simul expectat nos dudum paper arostum.
Magna bachiocheries hominis, ratione dobati,
velle per has tenebras orbum seguitare mulazzum.
Orbus amor drittam non docet ire viam,
velamen quia fert occhis, stoppatque vedutam
quam melius fiat braga tegatque nates.
sconditur, et quae pars est tunicanda patet.
An maius reperire queas signale ribaldi,
qui, ne vergognet, lumina stoppa gerit?
nunc o nunc tandem vistam sbindare comenzo,
Menchionazzus ego sequor unam sponte regazzam,
quae mihi perpetuo tempore scornus erit.
Me video solum, poverum, mentisque balordum,
non sine scaldata vado tapinus aqua.
docta filistocchis attrapolare suis.
quam vix quatrino turba rognosa paghet.
vodata est soldis borsa, rasone caput.
Phantasia mihi plus quam phantastica venit
historiam Baldi grassis cantare Camoenis.
Altisonam cuius phamam, nomenque gaiardum
terra tremat, baratrumque metu sibi cagat adossum.
o macaronaeam Musae quae funditis artem.
An poterit passare maris mea gundola scoios,
quam recomandatam non vester aiuttus habebit?
Non mihi Melpomene, mihi non menchiona Thalia,
panzae namque meae quando ventralia penso,
non facit ad nostram Parnassi chiacchiara pivam.
Pancificae tantum Musae, doctaeque sorellae,
dentque polentarum vel quinque vel octo cadinos.
Hae sunt divae illae grassae, nymphaeque colantes,
albergum quarum, regio, propriusque terenus
clauditur in quodam mundi cantone remosso,
Grandis ibi ad scarpas lunae montagna levatur,
quam smisurato si quis paragonat Olympo
collinam potius quam montem dicat Olympum.
Non ibi caucaseae cornae, non schena Marocchi,
Bergama non petras cavat hinc montagna rodondas,
quas pirlare vides blavam masinante molino:
at nos de tenero, de duro, deque mezano
formaio factas illinc passavimus Alpes.
possem, per quantos abscondit terra tesoros:
illic ad bassum currunt cava flumina brodae,
quae lagum suppae generant, pelagumque guacetti.
Hic de materia tortarum mille videntur
in quibus exercent lazzos et retia Musae,
retia salsizzis, vitulique cusita busecchis,
piscantes gnoccos, fritolas, gialdasque tomaclas.
Res tamen obscura est, quando lagus ille travaiat,
Non tantum menas, lacus o de Garda, bagordum,
quando cridant venti circum casamenta Catulli.
Sunt ibi costerae freschi, tenerique botiri
in quibus ad nubes fumant caldaria centum,
formaiumque tridant gratarolibus usque foratis.
Sollicitant altrae teneros componere gnoccos,
qui per formaium rigolant infrotta tridatum,
deventant veluti grosso ventramine buttae.
O quantum largas opus est slargare ganassas,
quando velis tanto ventronem pascere gnocco!
Squarzantes aliae pastam, cinquanta lavezzos
Atque altrae, nimio dum brontolat igne padella,
stizzones dabanda tirant, sofiantque dedentrum,
namque fogo multo saltat brodus extra pignattam.
Tandem quaeque suam tendunt compire menestram,
milleque barbottant caldaria picca cadenis.
Hic macaronescam pescavi primior artem,
hic me pancificum fecit Mafelina potam.
Est locus in Franza, iuxta confinia Spagnae,
Non urbs, non villa est, verum fortissima rocca,
quae saxi vivi tribus est cerchiata murais;
tam bombardarum stimat haec batimenta crepantum,
quam stimat aut asinus moscas, aut vacca tavanos,
Stat super excelsum montagnae condita dossum,
ad quem barbutae nequeunt ascendere caprae.
Hanc altris tenuit voltis dux ille Rinaldus,
ille paladinus Franzae, domitorque Maganzae,
qui septem centos banditos semper habebat,
atque suis spesiis rocca pascebat in illa.
exiit armipotens vir magnae Guido prodezzae:
aut pace aut guerris opus esset fundere robbam.
Rex illum Franzae tenuit super omnia charum,
ficcatumque suo costato semper habebat.
quam Baldovinam pater ipse et Franza vocabat.
Non erat in cunctis leggiadrior altra pasis,
sola patri, matura viro, gratissima regno,
sed magis angelicam iurabant esse figuram.
Altera Pallas erat sensu, Venus altera vultu,
splendida donatrix, accommoda, larga vasallis,
sed tanto brasata sui tamen igne Guidonis,
ast erat ignarus tam caldi Guido furoris,
et sine suspetto schenam voltabat amori,
deque suo beffas semper sibi fecerat arcu.
Bandus it attornum, lontanam phama brigatam
chiamat et hanc frifolo fert omnibus ore novellam.
Smesiat hirlandos, scocesos, atque britannos,
deque Picardia multos, multosque baveros.
insubres, et quos regio lombarda ragunat.
Regniculi veniunt, toscani, gensque Romagnae,
utraque Marca, umbri, romani, Puia, Labruzzum.
Phama tirat cunctos, invitat phama gaiardos,
quod statuebatur bellissima giostra Pariso.
franzosi drizzata gerit per climata vantum
non urbes habuisse pares ab origine Nini.
Gens ubi vel spadam menat, vel disputat utrum.
Pars studiat Baccho, pars Marti, parsque Thomaso.
Ergo quisque suam cupit hic mostrare prodezzam,
gensque super cossas positis iam lancibus ibat.
omnibus et bandis squadratim folla cavalcat.
Apparent variae, velut est usanza, livreae,
aut velut insegnat seu passio, sive legrezza.
Mille marangones super amplam ligna piazzam
Trabacolas alzant ubi possit giostra videri.
banderasque vagas super alta palatia ficcant,
quisque suum drizzat pavionem, quisque trabaccam,
undique tela parant faciuntque ferare cavallos.
Morbezant, saltant, cifolos ac timpana chioccant,
campanasque sonant in campanilibus altis.
Nocte, die portas tenet ipse Parisus apertas
Tandem conveniunt omnes in tempore poco.
Tota parisinos albergat Franza per agros.
cuncta ruit, nec non italorum schiatta meorum.
quanta baronorum tenuit gens clara Parisum,
et maraveia fuit tantos guardare cavallos:
pallazzos implent, stallas, sporcasque tavernas,
ad tavolam guazzant, squaquarant, faciuntque pelizzas,
Baldovina sui propter Guidonis amorem
giornadam expectat, veluti sinagoga Mesiam.
optat, et arzones ut mandet mille vodatos.
nec non matronis centum centumque duchessis,
altum ad balconem doro vestita brocato
apparet mediis spalleribus atque tapetis.
Omnis in illius vultum se vista piantat,
Ut nitidas inter stellas Diana coruscat,
sic inter bellas comparuit illa putinas;
per largum piazzae rutilantes gyrat ocellos,
Protinus ante illam volitans fraschetta Cupido
ecce representat quem vult meschina baronem:
ille venit, grossum montatus supra cavallum,
nec mancus paret de forzis patre Rinaldo.
villanus Spagnae, coelumque imbrattat arenis,
ireque tres chioppas de calzis lassat in altum.
Huic mantellus erat nigrior carbone stuato,
piccola testa breves volteggiat semper orecchias,
dente briam morsumque simul spumante biassat,
atque tenet nares boffando semper apertas.
Pectora mostazzo pulsat, scurtatur in uno
groppetto, spatioque poco se totus adunat,
Balzanus tribus est pedibus, curtissimus inter
cossas fert caudam trepidans, cui tunda culatta est.
Ad modicum currit, galloppat, statque ritegnum.
Spallezat gradiens, gambasque bravosus inaspat.
aurum sunt staffae, aurum testera, moraiae,
aurum sunt fibiae per avantum, perque dedetrum.
Baldovina stupet, coquitur, velut ignis avampat,
infelix oculos sensusque inficcat in illum.
moieramque viro se tanto iungere bramat.
ante habet, e raso covertos eque veluto.
atque incontratis occhis utrinque fogatis
in trapolam cascat, scoccante Cupidine frizzam:
cui tandem scaccus datus est ex tempore mattus.
Hinc storditus abit, propriique ad tecta palazzi
Smontat equum, cameramque intrat, lectoque butatur,
bisque quaterque manu sibi stesso pectora chioccat,
voceque planina lamentat talia dicens:
--Deh quo, squerze puer, guidas? deh quanta ruinae
quantum per giostras te acquistasse palesum est;
teque bufalazzum per nares ille tirabit.
Scilicet hinc sperem victor modo rumpere lanzas,
qui poltronitus putto sic vincor ab orbo.
Ah miser, hanc foggiam brusoris amorza priusquam
ardeat, ut fornax omni mancante reparo,
quem non brentarum stuvet milionus aquarum.
unica vel picoli migolinam praestet amoris.
Heu quae nam fazza est, heu qua me fronte ferivit!
heu quibus orbavit novus hic basiliscus ochiadis!
non mea, sed tota est ea nimphae culpa galantae:
Nonne ribaldelli merito appellantur ocelli,
sassinare hominem qui sic ad strada tapinum
Hactenus indarnum mea contra pectora dardos
Sed modo se accorgens, quia nil puntura forabat
pectus azalinum, tam saldum contra puellas,
quam salda est contra colubrinas rocca Milani,
de pharetra mortis ferrum mortale cavavit,
et mentis rapta est libertas tota diablo.
Nonne diavol Amor? nonne octo mille diavoi,
qui savios homines per tot facit ire pacias?
Nil fuit ad tantam nostra haec pancera feritam,
si pro contrasto montagnas Iuppiter illas,
quas unam posuit super altram zurma gigantum,
plantasset, demens oleum gittasset et opram.
Talia dum pazzo cavalerius ore vanezat,
namque ubi gens d'armae grossos pransere bocones
armatae saltant, quia tandem giostra comenzat.
Trombettae tararan frifolant, animantque gaiardos.
Pro tamburorum pom pom farironque tubarum,
vix homines possunt sibi respondere cridando.
et centum sellae primo vodantur asaltu.
unde cridor sonitans animantum pectora stigat.
giostraque successu procedere coepit alegro.
cui petenata doram gestat caviata coronam.
Solus Guido iacet, solus solettus a casam,
buttatus lecto giostrat se contra medemum.
Senserat echisonas pulsata per ara voces,
nunc vult ire, vocans se stessum saepe codardum,
nunc non ire gratando caput, capitisque travaios.
en Sinibaldus adest, quo non sibi charior alter,
Guido, quid insolitam prodis mihi fronte gramezzam?
me tibi rex mandat, bramosus noscere causam,
cur sic indusias, cur non giostrare videris;
ad giostramque vocant, quae nil te absente galanta est,
goffaque per mundum sine te reputabitur olim.
Singultas ne etiam? poterisne tacere casonem
tantarum, quas te video cruciare, doiarum?
ergo si apud regem credis me posse coellum,
quis tam sufficiens, ut ego, te solvere poenis?--
Guido suspirans occhiadam volgit amico,
atque facit veluti qui spandere stentat orinam,
aut quando nequeunt pissari grana renellae,
confortat se se medico veniente pochettum.
--O me--ait,--o prava super omnes sorte gitatum
huc illuc miserum, nec adhuc fortuna satolla est!--
dumque palesat agit centum de fronte colores,
unde trahit rappas Sinibaldi fazza stupentis,
ut maraveia solet, statque horam, nilque favellat.
extra bizarriam, rationis multa recordans.
atque viam tortam, centumque pericula vitae;
transit ad exemplos dapossa mille notandos,
Mortaro sed pistat aquam Sinibaldus in uno,
atque super ghiazzam scribit sub Apolline caldo.
--Deh, fratelle--inquit,--ne te ne temet amazza,
ne scavezza tibi gambas, ne spezza colengum.
est ubi grandilitas animi, qua diceris orbe
campio iustitiae, lux guerrae, targa rasonis?
quotantas nunquam acquistavit gloria Carli?
et pateris quod te femnicula sola governet?
o quam sporca tuo fitur vergogna decoro!
lassa, precor, doiam hanc, proprioque retorna sapero;
dum nova plaga tumet, ferro est taianda rasonis.
quae gregorum adeo mansit sfondrata batais,
cernere quod mezzum potuisset nemo quadrellum.
An ne cavallazzus fuit huius causa ruinae,
in cuius buso Capeletti ventre latebant?
ad cuius paniam caprarius ille cinoedus,
ille Parisettus, gambas pegolatus et alas,
ut solet osellus pegolarier arte civettae,
tam bellam fecit provam bellamque fusaram
Talibus urgebat socium Sinibaldus avisis,
quando sotintravit rutilis ficcatus in armis
alter Guidonis compagnus, nomine Francus,
cui quoque rex iussit, videat quae indusia tanta.
arma ferunt, inquam, celeres armantque patronum.
ponitur, et longo rutilans celata penazzo.
qui docet hunc mottum digito monstrante notatum:
--Tempore nil currit velocius, annus ab hora
quid differt? Infans cum nascitur ecce senescit.--
Tunc super ingentem corserum balzat in armis,
seque repraesentans ubi lanzas guerra fracassat,
qua Baldovina est primam lanzavit ochiadam,
unde cupidineos plus ancum ingurgitat ignes,
qua massella asini stravit tot millia Sanson.
Stringit equum, raptimque volat, sbarramque trapassat,
stansque pochettinum giostrae mirare travaium
mollat item redenas, firmatque ad pectora lanzam,
atque volans cursu facit omne tremare terenum.
Ad primum fecit plantas ostendere coelo,
post quem buttavit curvo de arzone secundum.
Tertius it zosum, sabiamque culamine stampat.
Sextus equester erat, quem misit Guido pedestrem.
Septimus in duro posuit sabione culattas.
Repperit octavus se iam smontasse cavallo.
Sol risit quando decimo calcanea vidit.
Mox alios buttat numero seguitante per orden,
deque sua memorat giostrando saepe madamma,
quolibet hanc colpo summissa voce domandat.
atque ait:--Est Guido, francesae gloria gentis.
Quam bene nostrorum meritos praesentat avorum,
scilicet Orlandi magni, fortisque Rinaldi!
non dubium palmam giostrae portabit acasam.--
--Ni fallor, Guido est, ille ingens barro gaiardus,
praecipitat sellis qui tam gaiarditer altros.
O quam ille valens, o quam bene dirrigit hastam!
cernitis ut velox corseri voltet habenas,
Talia finierat nec dum bocca illa, biancas
ostendens risu perlas rubeosque coralos,
ecce repentinus trombarum clangor orecchias
percutit, ut fitur cum giostrae terminus instat.
qui victor guardat circum sembiante superbo.
Non tamen est victor totus, sed victus amore
fert bogas pedibus, collo, manibusque manettas.
Rex it eum contra, omni compagnante senatu,
viseramque alzans, faciem sudore colantem
detegit, et regis basat de more ginocchium.
Rex illum faciens iterum montare cavallum,
ipse met e digito pretiosum cazzat anellum,
Guidonemque illi victorem praemiat ut qui
forsan erit propriam dignus sposare fiolam.
Non tamen id pensat: sunt at praeludia nozzae,
nozzae infelicis quam brutta ruina sequetur.
pulchra quidem, sed digna suis ea dona fadighis;
dumque piat, curvus regis basat illico dextram.
Tunc sublime petunt coetu comitante palazzum,
semper trombettis pifarisque sonantibus ante.
lassaratque suo pregnam lusore sorellam.
Ponitur in puncto regalis coena debottum,
fumentosa patet muris portazza bisuntis,
ad nasum, per quos sat aguzzat voia talentum.
Sunt ibi plus centum sguatari sub lege cogorum,
pars legnam portat, pars mozzat, parsque ministrat
Qui porcum scannat, qui slongat colla polastris,
qui cavat e panza trippas, dum scortigat alter,
qui mortos dispennat aqua buliente capones,
quique vedellinas testas cum pelle cosinat,
unum post alium ficchis culamine nasis
inspedat, nec non cavecchio inlardat aguzzo.
Gambo lecatoriae cocus illic praesidet arti,
dans operam studioque gulae, bibiaeque palati.
et dare praeceptum parasitis omne coquinae,
interdumque super schenas menare canellam
pistonemque iadae sguataris unctisque regazzis.
Est qui copertos redeselli veste figatos
Est qui mordenti zeladiam gingere spargit,
imponitque illi peverum dulcemque canellam.
Unus anedrottos gialdo brottamine guazzat,
moreque spagnolo teneras dat supra foiadas,
quos prius assaggiat digitis an rite coquuntur.
Quinque masinantes petrae, gremiique molarum,
non requiant rapidis gyris andare datornum:
manduleus sapor hic, peverataque salsa colatur.
pistaque de venetis striccat cynamoma sachettis.
Lixatos alius trat de caldare capones,
quos positos magni largo ventrone cadini
spargit aquae roseae guttis et zuccare trido,
Sed quid ego his longis pario fastidia zancis?
coena parecchiatur qua morti surgere possent,
cumque suis cassis ad culum linquere foppas.
scilicet angleso panno, velut ar, azurro,
unde bianchezant per azurras lilia vestes.
Ante, retro, et fianchis stringantur more todesco,
volantes praesti gambas huc semper et illuc.
Rex prior accubuit, tavolae loca prima tenendo
inque caput mensae broccato fulsit in auro;
ad levam Guido sic rege iubente, sed ipsa
Baldovina furens, puero quae ducitur orbo,
orba ruit praeceps, nec macchiam curat honoris,
iniussa et celerans Guidoni sedit apressum,
Maxima tum seguitat longo ordine squadra baronum;
quisque famatus erat cupidusque menare ganassas,
fecerat ipse labor giostrae smaltire budellas.
apponuntque illos taciti, tacitosque regazzos
ire iubent, veluti bella est usanza fameiae
quae servit regi in coenis magnisque maestris.
Ergo nihil parlant, nisi sit parlare bisognus,
ni dent suscalchi paggis quandoque bufettos,
dentque traversatis canibus gattisque pedadas.
Trenta taiatores non cessant rumpere carnes,
dismembrare ochas, vitulos, gialdosque capones,
smenuzzant rotulas gladio taliante frequentes.
Saepe bonos tamen hi robbant taliando bocones,
atque caponorum pro se culamina servant.
Persuttos huc terra suos Labruzza recarat,
Millanus croceas et quae salcizza bibones
cogit franzosos crebras vacuare botecchias.
Post mangiamentum lexi, succedere mandant
suscalchi rostum, pernas, summata, fasanos,
quidquid falconus, quidquid sparaverus adungiat,
quidquid sbudellat branchis astorrus aguzzis.
His mandolarum niveos iunxere sapores,
nec dapibus viridi mancavit salsa colore,
Ex amito demum tortae venere novello,
et quas componunt vaccarum lacte soladas,
et quod mangiamen patres dixere biancum.
candidus occultat quos zuccarus atque canella.
Post epulas grassas, quibus usque ad guttura plenae
stant panzae, et zonas opus est lentare fianchis,
ad suscalcorum minimi signalia motti,
Succedit tazzarum ingens tunc copia longo
ordine, quae argento et gemmis fabricantur et auro.
Haec diversa ferunt confecta, decentia reges,
mensa quibus largo fluxu caricata pigatur.
adsunt, et centum confectio facta batais.
Gratior his cunctis tandem venit ostrica magnis
vasibus effumans, cuncti cui gloria vini
malvasia datur, patrum non absque savero,
Non ibi mancarunt quos striccat Somma racemi,
Somma decus Napolis, sed magnae crapula Romae.
Orphana montagna haec, sic vinum nomine gregum
parturit, ut faciat per tressum andare brigatam.
affuit et qua se bressana celatica vantat.
Hic quoque vigna locum Modenae tribiana secundum
haud tenuit, nec non grassis perosina todeschis
moscatella caput centum implevere chimaeris.
abfuit et dulces quas Corsia pissat orinae.
Tanta haec et plura his avantezata fiaschis
vina redundabant, cunctis meliora bevandis.
Auditur quoscumque loqui, nullosque tacere.
Hic zancae, chiachiarae, baiae, hic mille fusarae,
nullam prorsus habent redinam nullamque cavezzam,
ut solitum fieri post longae pocula coenae.
propterea varias eructant vina parolas,
ut tercentiloquas turris babelica linguas
non magis audierit, cum coelo andare parabat.
Hic itali Gallos similant, Gallique todescos,
Post ea cantores accedunt ante parecchi,
cantores quos terra parit fiamenga valentos:
hi simul erumpunt voces post vina trementes,
quas facilis tridat saldo cum pectore gorga.
omnia cheta manent, nec pes, nec scragna, nec altrum
trarumpit tam dulce quidem solamen orecchiae.
iam partes egere suas, tum denique magno
per totum se se faciunt sentire Parisum,
quos pifarizantes videas gonfiare ganassas,
nec largos unquam stoppando fallere busos:
discorrunt digitis huc illuc pectore saldo,
quod linguas ut erant octo cinquanta putares.
His Baldovinae pectus fornacibus ardet,
nec minus internis rostitur Guido budellis;
quos vivandarum variarum sumptio, quosve
quos, epulas inter, cantus, dulcesque lautti,
arpicorda, lyrae, diversaque musica, lazzis
attrapolant, brusantque intus, spoiantque rasone.
qua dardos manigoldus Amor slanzare valeret.
stella Diana super roseum montata barozzum.
suntque datae vestes buffonibus, aula vodatur,
quisque suam repetit seu stufam, sive tavernam,
in praedamque nigro traduntur corpora somno.
vacca, ruit, drittumque nequit retinere caminum.
Heu quia troppus amor savios mattescere cogit!
ecquis erit tanti qui hunc prendere possit osellum?
cui paniae nullae, cui trappola nulla repugnat.
at mulier scanfarda illum subiecit amori.
Alcides, validis qui spallis more pilastri
cascatura susum tenuit solaria coeli,
foemineam soccam reiecta pelle leonis
Fortem Sansonem, qui ungis spaccare solebat
dentatos porcos, tygres, magnosque leones,
tandem imbriagum vilis putanella tosavit.
En quoque Guido suum regisque refudat honorem:
hanc rapit, et scampat castelli ponte calato,
fertque gravem somam praeclari schena fachini,
nec voluit duris unquam deponere spallis,
donec franzosos exirunt ambo pasos.
inchiostroque liber primus calamare vodavit.
Phoebus ab oceani stallis grepiisque cavallos
solverat, et menans scoriadam quippe datornum
illos cogebat coeli sgombrare terenum,
urbs levat, hesterno nec adhuc bene libera vino,
quisque suas repetit, velut est bonusanza, facendas,
librorum ad studium chiamat campana scolaros,
cortesanus adit cortem, properante chinaea,
causidicus tornat sassini ad iura palazzi,
scribere vadit adhuc macaronica verba nodarus,
fornari furnos repetunt, fabrique fosinas,
barberusque suos tornat mollare rasores.
At rex ad gesiam vadit cum corte, suasque,
ad sanctos sanctasque facit pro seque suisque.
Talibus expletis ibat, rursusque palazzum
ire comenzabat, quando data trista novella est,
sproveduta sibi qua nunquam tristior altra,
Protinus in marmor volta est sua fazza biancum,
ut zoccusque manet, tanta est grandezza stuporis.
Mens tamen ad semet quando smarrita redivit,
quam sit poltronum, quam laidum cogitat actum
Ergo iras colerasque ciet pensatio culpae,
doiaque cordis erat vindictae facta voluntas.
Principio armatas celer expedit octo catervas,
ad passos portusque volent, finesque viarum.
per castella, pagos, villas, Franzamque per omnem
commandat fieri, quibus omnis territa gens est,
stopinosque cagant multi Guidonis amici.
Omne sed altandem studium, labor omnis, et omnis
in saccum pivam, quia nusquam Guido catatur.
rodit, et a digitis streppat cum dentibus ungias.
Mandat in Italiam varia sub fraude spiones,
perque Ongariae populos, per denique Spagnam,
anglesasque iubet passim rugare masones;
sed vacui ad regem tornant finaliter omnes,
quo desperatus se se ammazzare volebat,
Ast infelices fortuna guidabat amantes,
subque sua socca dignata est ferre covertos.
nam labor est nullus qui durum stanchet amorem.
sed male vestiti, strazzis apposta piatis,
ne spio meschinos spionaret et ipse virorum
crudus amazzator, positam pro acquirere taiam,
taiam, quae septem scudorum millia constat.
inter contessas, marchesas atque duchessas;
nunc vero tapinella pedes per saxa tenellos
schiappat, habens iam iam tenero sub calce vesigas.
et cortesam urbem, quae Mantua dicitur, intrant,
Mantua mantois quondam fabricata diablis,
tunc ea languebat sub iniquo pressa tyranno,
nomine Gaioffo poltrona e gente cagato.
dicitur, hancve novam tunc tunc et alhora locabat
Sordellus, princeps Goiti, Voltaeque baronus,
quique Caprianae teritoria magna tenebat.
perque hispanorum terras, perque omnia tandem
regna tyrannorum, de Rheno ad sceptra Sophini.
Sed modo sub grandi multorum fasce dierum
scit dare conseios tantum, spadone relicto.
Sordellum cernit membruto corpore stantem
ante fores proprii surgentis ad astra palazzi,
quo nunc albergat veteris fameia Gregnani.
Protinus agnovit socium, quondamque batais
se nondimenum subito dislongat ab illo,
fronteque chinata, quo sancti porta Georgi
menat, afrettando sgombrat, deque urbe recedit.
Non procul unius spacium fecere miari,
grandilitate parem, nummis trafighisque Milano,
quae, quia citra Padum situatur, dicta Cipada est.
traversatque orbem, callatque ad regna diabli.
sive bisognasset gattam piliare stecati,
sive cavallastros combattere sive pedastros,
villa Cipada fuit semper dotata ribaldis,
et velut urbs omnis certis de rebus abundat,
montibus ex altis evangat Brixia ferrum,
bergamasca viros generat montagna gosutos,
de porris saturat verzisque Pavia Milanum,
Parma facit grossas scocias grossosque melones,
trottant resano cuncti sperone cavalli,
Mantua brettaros fangoso bulbare pascit,
si mangiare cupis fasolos vade Cremonam,
ingrassat Bologna boves, Ferraria gambas,
non modenesus erit cui non fantastica testa,
quot moschae in Puia tot habet Vegnesia barcas,
mille stryas brusat regio Piamonta quotannis,
saltantes generat bellax Vincentia gattos,
congruit ad forcam plus quam chiozottus ad orzam,
antiquas Ravenna casas habet atque muraias,
innumerosque salat per mundum Cervia porcos,
nulla faventinas vincit pictura scudellas,
dat mioramentos vallis Commacchia salatos,
intra ceretanos portat Florentia vantum,
non nisi leccardos vestigat Roma bocones,
tantos huic famulos dat ladra Calabria ladros,
Gennua dum generat testas commater aguzzat,
semper formosas produxit Senna puellas,
Millanus tich toch resonat cantone sub omni,
qui ponunt scarpis punctos, sparamenta zavattis,
quive casas cuppis coprunt spazzantve caminos,
vel sunt commaschi vel sunt de plebe Novarae.
At nostra haeroico cantanda Cipada stivallo,
Huc igitur fortuna inopes guidavit amantes:
non tamen in similes voluit conducere ladros,
imo quod introitu primo catavere tezottum
stanza fuit Berti, si vera est phama, Panadae.
sed tam cortesus, tam gaius, tamque tilatus,
ut neque cortesus, neque gaius, nec ve tilatus
alter erat sic sic, quamvis citadinus in urbe.
Non habuit donnam, nec habet, nec habere talentat,
atque bisognet ei sub cauda ferre tavanum,
qui nimium stimulans faciat sibi rumpere collum.
hortus erat, pegoraeque novem, septemque caprettae,
Hic sua dependet substantia tota lavoris,
qua se, qua ve bonos compagnos, qua ve brigantes,
atque viandantes vultu carezzat alegro.
Guido videns solem iam strapozzare sotacquam,
confortat se met parlans:--Vergogna petendi
albergum gratis guanzas rossedine pingit.
Sed minor almancum doia est, dum scampat Apollo,
dumque hanc vergognam tenebrarum mascara coprit.--
qui corticellam cingit formatque theatrum.
En mastinus abit contra, bau bauque frequentat.
Bertus more suo casulae chiavaverat ussum,
vix audit baiare canem, penetralibus exit,
namque suae coenae schiumabat alhora menestram.
--Numquid--ait--vultis mecum alozare staseram?
huc intrate, precor, mea sunt communia genti.--
Sic parlans intro menat, portamque restangat,
in quibus assentare facit stracchedine plenos.
Pro tunc pauca loquit, quia pro tunc pauca loquendi
tempus adest, seu quum famet hospes, sive sbadaiat;
imo suos inter mottos ita dire solebat:
post saturam panzam poteris mihi dire parolas,
post saturos oculos lassa me stendere pellem;--
quae praecepta suis asini posuere statutis.
Ergo velut mutus Bertus mangianda procazzat,
Pendula sub basso stabat cistella solaro
fixa travicelli chiodo, piat unde biancos
sex ovos, quorum modo tres gallina cacarat.
Tres mandat cineri facto sudore bibendos,
cui facit aguaitum semper cantone latenti
gatta lecatorio praedam factura cadino.
Mintius intornum mantoanae parturit urbi.
Attamen, ut referunt annalia magna Cipadae,
non Bertus streggios, non Bertus alhora varones,
sed scardovellas numero bis quinque recepit,
Baldovina videns tantas male posse facendas
insimul expedier Berto, nisi porgat aiutum,
ut semper cortesa fuit se tollit ab igne,
totaque gentilis, non sdegnosetta refugit
ac si solo illi parlaret talia nutu:
--En ego, quae regis sum filia, qualia tracto!--
ac teretes brazzos, cortellum prendit, et illos
trat pellem ranis apparens trare braghessas.
Non potuit Guido non risu prendere festam,
cernens quanto animo mulier clarissima iam iam
vult contra sortem cor semper habere zoiosum.
cunctaque rammarichi ponens fastidia magni,
se parat impresis faciendis ordine coenae.
festucos terrae diffusos, perque deforam:
rastellat, pinguesque facit saltare panizzas;
ne tamen indarnum tantus simul ignis avampet
admovet ad flammam poca satis arte padellam,
boientumque oleum pro assando pisce parecchiat.
libera cordoio prorrumpit in omnia risu
plena cachinnisono, retinens vix pectore milzam,
tantum namque hominem contemplat, quam sit ineptus
ille coquinalem manibus manegiare padellam;
ipse focus scottans peccata piangere cogit.
Nunc frontem, nunc crura manu, nunc detinet occhios,
frontem namque sugat troppum quae scolat ob ignem,
gambas namque tegit troppo quae ardore coquuntur,
quin etiam nasum fazzolo saepe colantem
moccat, et urgetur virdam maledicere legnam.
Quem risum advertens has dixit Guido parolas:
quae cazzant hominem, faciuntque uscire decasam,
scilicet ignis edax, fumusque, uxorque cativa.--
Baldovina statim respondet:--Non tamen heus tu,
non tamen hanc ipsam curas deponere brigam.--
dantque levantque simul factos sine dente botones,
Bertus alegratur, parvumque approximat igni
quadrupedem zoccum, quem descum turba domandat.
Sternit eum quadam canevi stuppaeque tovaia,
Bissolus, unguentum rognae qui acceperat olim,
sistitur in medio tavolae de more salini.
Pro candelerio dat rava busata lusorem,
cui semusta brusat sefo candela colante.
datque salem supra, dat acetum, datque pochinas
de fiasco guttas olei quod aposta reservat,
ut sit honorevolas tantum pro ornare salattas.
Non lontanus abest lectus, cui butta propinqua est,
hanc spinat et plenum largo ventrone bocalum
imponit mensis, ac ne tovaia ritondas
contrahat a vino macchias rossedinis, oque,
fundellum scatolae scusat fundella caraffae.
apponit, dicens:--In punctum mensa tiratur.
Barca tenet portum, licet hic iam ponere remos,
prendere cucchiaros;--quo dicto saltat et unam
protinus arrecat secchiam, qua quisque lavatur,
Scazzatis tandem curis ad mille diablos,
ternaro in numero discumbitur, omnia risu,
omnia plena ioco. Raptim mangiata salatta est,
mox bibitur vini signenta scudella per unum,
spumantis gotti stellis mostrare culamen?
His desfantatis primo certamine, guastant
cuncta valenthomines per longum perque traversum.
mox scardovarum caedes truculenta secuta est,
una nec in vacuo restavit sola piatto,
quae genus almancum renovet, prolisque somenzam.
Bertus amorevola sic tandem voce comenzat:
--Quotquot habet vester Bertus Pannada, recatur
ecce voluntati sociorum nempe bonorum.
Regibus incago, papis, rubeisque capellis,
deque meis possim compagnos pascere capris.
Nescio qui sitis, quove itis, qua ve rivatis
istius ad nostrae teritoria magna Cipadae,
nec volo vel minimas aliorum scire facendas.
scilicet _oy, tam bien, ma foy_, similesque parolae
esse foresteros signant, straniamque brigatam.
Qua re si vobis nulla est substantia robbae,
non casa, non fundus, non ars, non ulla botega,
esse viandantes peregrinos atque pecentes,
robbam quam teneo vestra est, hic vivite mecum.
Bos, asinusque tribus nullo discrimine agetur.
Qui mangiare cupit mangiet, qui mungere mungat.
de quibus ognannum varios accoio recoltos,
navones, ravas, verzasque, cucumera, zuccas,
porra, favam frescam, remolazzos, aya, civollas.
Multa super tuttum melonorum copia grandem
Haec ad commandum vestri sunt omnia Berti,
imo ad commandum, fallanti parcite linguae,
sunt compagnorum, velut est drittura, bonorum.
Sunt inter gentes mundi sex mille miara
quotquot habet commune facit, medioque reponit;
alter avarazzus, Medici cui rendita Cosmi,
cui ducatorum Augustini copia Ghisi,
non tantum nil dat, nil spendit, cuncta sparagnat,
Si rex, si princeps, si dux, si papa fuissem,
quem contentum animi, quam pacem, quemve ripossum,
maiorem quam nunc habeo, fortuna dedisset?
O menchionem hominem, qui turcos, quique sofinos,
qui papas, reges, ducas, similesque gazanos,
in mundo reputat plus alegros, plusque zoiosos
quam me, quamque meos, quam vos vestrosque pitocchos!
Solum mangio quidem maiori pace codaium,
vosque plus assaium assetata mente cibatis
pane pitocato ventrem, bibitisque mioro
gustu fundaias vinorum mille per ussos,
quam qui cum giazza maiori tempore caldi
Sic cagasanguis eos scannet, sic cancar amazzet,
ni cruciet miseros semper cagarella paurae,
atque masinato dubitent diamante moriri,
nec sit eis tempus mulas intrare spacatas.
ut te per fratrem godam, te perque sorellam,
non est contentus contento dulcior isto.
Obstuperant dudum Guidonis corda tamagnam
cortesiam hominis. Tum credit apena quod audit,
Sed quid agat pensat, grattat pensiria zucchae,
nam sua si tantas renuit vergogna profertas
quo se posse suum cariazzum ducere credit?
Baldovina quidem cariazzi more tiratur,
sed pregnans dudum facta est gran soma bagaio.
Si piat invitum, quae poltronigia maior,
quae nigrior macchia est, aut quo sguranda savono,
ut primus Franzae barro, capitanus honorum
pro stocco zappam, pro mazza prendat aratrum?
Ergo ragionevolo dum crollat cuncta crevello,
et phantasias huc plures voltat et illuc,
quod potius visum est, quod honestius illico brancat,
donec vel guerra patriam vel pace guadagnet,
quam regat et stabili firmet sibi regna governo;
tum Baldovinam, regali sanguine cretam,
Ergo ubi per mezam risposta quieverat horam,
sic Guido principiat:--Confundor, Berte, daverum,
nec scio destrezzam meritis retrovare parolis,
quae tibi demonstrent almancum quanta voluntas
Nos en guarda, precor, quam scalzos, quamque frapatos
quales nunc cernis, tales depinge, nec altrum
terrenum pensare velis nos prorsus habere,
quam quod ataccatum scarpis gestamus eundo.
cortesosque facit, portansque a ventre parentis
tam gentilezzam quam povertatis amorem,
nos poveros miserosque simul, nos absque quatrino,
absque bagatino, morituros dente pedocchi,
nosque saporito suades sermone voiamus
personae, robbaeque tuae remanere patrones.
commoda, pro nobis poverellis munera donent.
dumque suo Titan mundum fulgore lusentat,
impregnans stellas, impregnans luce sorellam,
dum mare sgollaias tantarum sorbet aquarum,
atque undis tangit lunae tallhora carettam,
Qua propter nunc iuro tibi, per quanta pitocchi
frusta pitocarunt panis, quibus omnia nostra
regna manent, sic sic nos Bertum posse Panadam
smenticare unquam, veluti sol smenticat ipse
occupat. Ipse autem petit alti strata fenili
Bertus, et in schena bocchis iam ronfat apertis.
Ecce propinquabat giornus, lusorque matinae,
Guido levat strato, vestitur, moxque tenellis
uxorem abbrazzat lachrimis, Bertoque pregheris
commendat multis, donec Deo dante ritornet.
se viat et casulae portas uscirat apena,
Baldovina cadit nimio giadiata dolore,
smortaque deveniens animam gittare videtur.
placat amichevolis monitis, nec ad eius orecchias
mille parolinas zucaratas fundere cessat.
Baldovina iacens lecto ringratiat illum,
mox pregat et supplex orat ne deneget unam
scilicet uxoret se se, nec sdegnet anellum,
nam quae sposanda est, vel sit vilanella Cipadae,
vel brettara Firae, vel borghesana Predellae,
(dummodo sporca suas teneant sibi Smorbia vaccas)
scilicet alterius coniux paritura fiolos,
alterius cugnata, nec id magagnat honorem.
Non splacuere viro damigellae verba pudicae,
annuit et se se faciturum cuncta spopondit.
est opus ut giornos almancum pratichet octo,
materies illa est nisi non pesanda bilanzis,
atque repossato senno pedibusque piombi.
Gatta fretosa parit tisichettos saepe gatellos.
donec tolta bono conseio sposa menetur,
nam neque de illorum numero vult esse caprorum,
qui cercant magnas patefacto gutture dotes
ingiottire magis, quam sposae nosse maneram,
aut sibi diavolam nodo agroppare iugali,
quae strepitans mandet totam sotosora fameiam,
aut velut Actaeon cornutum ferre cimerum,
dummodo pregna sibi Bocadori tasca vodetur.
porchettumque, asinumque simul, vaccamque Chiarinam
desligat et branco per pascola ducit in uno.
Baldovina casam remanet soletta, nec imbrem
acquetare potest oculorum, abeunte marito.
ecce repentinae sua brancant viscera doiae,
namque novo partu miseram fiolare bisognat.
Argutos meschina foras mandare cridores
cogitur, ac ne sit compresa in pectore calcat
Tantum invita fremit, nunc ve uno saepe fianco,
nunc altro se se (visu miserabile) voltat.
Non commater adest, solitum quae porgat aiuttum,
ancillas, servasque vocat, quibus ante solebat
at vocat indarnum, quia tantum gatta valebat
respondere gnao sed non donare socorsum.
Non sine iure tamen multo stimulatur afanno,
unica dum nascit de se possanza baronum.
non facili partu matris de ventre cavatur,
fitque faticoso cruciatu praeter usanzam.
Nascitur hic robur finaliter omne prodezzae,
flosque gaiardiae, Baldus, fulmenque bataiae,
bella fracassator lanzarum, faxque, brusorque,
diraque in adversis veluti bombarda catervis.
Nec montis durezza quidem, nec azale, nec ingens
bastio, nec grossae fortis trinzera muraiae,
Nascitur hic Baldus nullo commatris aiutto,
nec, veluti infantes, minimum dedit ore cridorem.
Baldovina licet sit membris tota movestis,
sicut zerla vetus, discinctis undique circhis,
scaldat aquam, puerumque lavat, strazzisque revolvit.
saepe basat, matrisque nequit satiare talentum
suggere nunc occhios, nunc frontem, nunc ve bochinam.
dumque loqui sforzat, non supplet debilis ancum
lingua voluntati, nec tata et mamma, nec ipsam
barbottat pappam, licet huic cognitio rerum
multa sit, et modico puero nova stella benigna.
saepeque cum cifolis cantuque guidare caprettas,
quas simul ad ripas Menzi laghique cimossam
ante beveratas in stallae pergama chiavat.
Mox tezam ingrediens, zoiosa fronte salutat
quo dicto crevisse sibi videt ecce fameiam.
--O--ait,--incipiunt bene res succedere nostrae.
Tu tibi commater? tibi tu fantesca fuisti?
est ne puer maschius? tu rides? est ne puella?--
--Masculus est mihi natus, quem tu nosce nepotem.--
Bertus ait:--Tibi sum fratellus, barba fiolo,
at tibi pro nunc sim commater, baila putino.--
retro tirat, gambasque iubens slargare dedretum,
distesas mungit borsas, coppamque novello
complet lacte novam, qua frustum panis afettat,
dumque simul niveo maseratur suppa liquore,
sanguine vodatas, forzamque per ossa retornat.
ponite sordinam, Musae, repiate fiascum.
Baldus ab intrighis fassarum denique brazzos
traxerat, et bindas circum sgroppaverat omnes,
qui matrem mamma, qui Bertum tata domandat;
iamque fugit, nullaque guisa vult discere normam
sed male firmatis dum sforzat currere gambis,
dumque volare viam spennatus bramat osellus,
saepe cadit, bullasque cadens in fronte reportat,
Non tamen hunc videas vel parvam mittere goltis
lachrymulam, quamvis pavimentum sanguine bagnet,
quin levat, inque pedes iterum rizzatus arancat.
seu, quam turba vocat melegazzum, cannula melghae
cursitat huc illuc diavolettus, sistere nescit.
Non amat in gheda matris, non supra ginocchios
ninari, sed amat sibi tantum cingere steccum
fendentes, punctas, colposque exercitat omnes.
Persequitur muscas, homines quas fingit et hostes,
persequiturque super muros sub sole lusertas,
illarum caudas tam longo tempore vivas
blasphemare patrem matremque, ut fabula vulgi est.
Sex habet ille annos, bis sex tamen inquit habere
quisquis fortezzam, quisquis consyderat ossos
Huic spallas giostris, huic gambas saltibus aptas
Mars dedit, huic equitisque omnem, peditisque fatezzam.
Nunc spronans cannam, cannam quoque curvus arestat,
quam spezzat muro, ficcat ve in ventre paiari;
et piccam simulans gattamque canemque travaiat.
Quid narrem vel quae, vel quanta sit aspera pellis
corporis? aut cortex adversus temporis iras?
Non illum pioggiae, tempesta, borascaque venti,
tam straccare queunt, ut possit stare mezhoram.
vel sub porticulo tezae, vel nocte sub ipso
tegmine stellarum, et raro cum matre riposat.
datque focum stuppae, proprium nec ad utile pensat,
nam filat nato mater poverella camisas.
Non huic pluma magis gradat, quam terra iacenti;
obdurat saxis costas, polpasque tenellas
Bertus desperat, quae desperatio risu
mixta godit, quod non calzarum trenta boteghae,
milleque scarparum valeant supplere putino.
Autumnus, primavera, aestas, invernus ab ipso
Quum famet ingoiat quidquid sors mandat inanzum,
seu coctum seu non, seu carnem sive cipollam,
giandas, fragra, nuces, castagnas, nespola, moras,
poma, peterlengas, spinbozzos, grataque culos
Quod bibit, aut bugni liquor est, aqua mortaque fossi,
aut, velut incappat, vinum vel dulce vel asprum.
quae Zambellum habuit subito impregnata fiolum.
quod Baldovinae veluti cugnata dolorem
attulit ingentem, quoniam infirmata morivit.
Sic Bertus mansit senza, quem Baldus habebat
pro patre, proque suo Zambellum fratre tenebat.
ire simul Bertus, villae simul intimat usum;
at similes non vult Baldi genitura facendas,
non it post capras, non villae agradat usanzam,
imo bianoream damatina caminat ad urbem,
Saepe domum solus facto iam vespere tornat,
sed ruptum caput et schincas quandoque reportat.
nunc ve bataiolas saxorum, nunc ve baruffas
ambibatque oculis primum se ostendere cunctis.
Nec pensare velis quod pugnans ultimus esset,
sed bravus ante alios puerili voce cridabat,
et centum petras volta reparabat in una,
Baldovina tamen cartam comprarat et illam
letrarum tolam supra quam disceret a, b.
Unde scholam Baldus nisi non spontaneus ibat,
nam quis erat tanti, seu mater, sive pedantus,
ut quoscumque libros legeret, nostrique Maronis
terribiles guerras fertur recitasse magistro.
At mox Orlandi nasare volumina coepit,
non speties, numeros, non casus atque figuras,
non Doctrinalis versamina tradere menti,
non hinc, non illinc, non hoc, non illoc et altras
mille pedantorum baias, totidemque fusaras.
scartozzos ac sub prunis salcizza cosivit.
Orlandi tantum gradant, et gesta Rinaldi,
namque animum guerris faciebat talibus altum.
Legerat Ancroiam, Tribisondam, facta Danesi,
innamoramentum Carlonis, et Asperamontem,
Spagnam, Altobellum, Morgantis bella gigantis,
Meschinique provas, et qui Cavalerius Orsae
dicitur, et nulla cecinit qui laude Leandram.
utque caminavit nudo cum corpore mattus,
utque retro mortam tirabat ubique cavallam,
utque asinum legnis caricatum calce ferivit,
illeque per coelum veluti cornacchia volavit.
sed tantum quod sit picolettus corpore tristat.
Attamen armiculam portat gallone tacatam,
qua facit ad signum molesinos stare bravazzos.
Terribilis nunquam quid sit scoriada provabat,
Est quasi communis totas usanza per urbes
ut contrari agitent saxorum bella citelli,
unde simultates maiorum saepe comenzant.
Non unquam vidi tantas ex arbore giandas
dum velit ingordum porcorum pascere brancum,
quantas sub coelo video stridescere petras
cum pueri certant densi, giornique lusorem
obscurant, non tam lapidum quam turbine vocum,
Hic se se, ut dixi, retrovat spessissime Baldus,
anteque compagnos se semper cazzat avantum,
et facit e fromba tundos resonare giarones.
fulmine sgomentat, rumpit, day dayque frequentat,
imbolditque suos et corda in pectora tornat.
Sed velut accascat capitano saepe valento,
rumpitur in testa, sed se minus ille retirat,
quove magis teritur piper hoc, magis halat odorem:
quove magis premitur palma haec, magis alta levatur.
quam turpi dare terga fugae, dicique codardus.
atque caristiam gallinis ponit ob ova,
quorum pars medicat testam, pars altera ventrem,
haec saldat plagas, panzae domat illa talentum.
At matris turbatur amor, desperat et inquit:
te facis? ah per amore dei, sta, desine petras,
lassa bataiolas, quoniam tua fazza diabli est.--
--Vultis--Baldus ait--quod ego mihi dicere lassem
est ne hoc oltraggio peius? vos, mater, adunque,
tam curate pocum nostrae decus omne casadae?
Me vantare volo, non tam simul esse gaiardum,
quam quod basto simul totam magnare coradam
An beccus pater est Bertus, pro cuius honore
decrevi centum penitus dimittere vitas?
cedite, me lapidum crebram instigare bataiam,
Quotquot ego azzaffo pueros, tot butto roversos,
nulla quibus nec forza valet, nec regula scrimae.
Tum me quisque vocat paladinum, meque gigantem,
namque guereggiandi me nullus in arte pareggiat.
Attamen en, mater, sum sanus, sumque gaiardus,
non mancant homines qui me, dum praeparor, ipsis
rebus amastrant guerrae, seu quando parandi,
seu quando locus est pugnos sine fine menandi,
quam quod ego capras, quam quod vos pascitis ocas.--
Tam bene parlabat matri Baldinus, ut ipsa
tunc pariter lachrimat, pariter dulcedine ridet.
Lux venit interea, qua Mantua tota bagordat;
plantari arboreis antennam frontibus altam,
quam populus chiamat de mensis nomine maium.
Turba triumphales seguitat plebaea carettas,
grassa tirat, variisque rosis ornata caminat.
Stat super alta strues foliis tessuta naranci,
et myrthi, et lauri, mazuranae, rosque marini.
Omne piopparum genus hic, omnisque virentum
sparpagnant capitum crines, decorantque quadrigas.
fila tenent, quos aura movens strepitescere cogit.
diversosque strales duri scocat ille balestri.
Turba puellarum trezzas redimita corollis,
ova gerit calathis, totam cantata per urbem.
Baldus in his etiam meschiatus cantat et ipse,
clamat.--Namque mihi primos debetis honores,
primae partis ero;--post primam vultque secundam.
Sed casu arrivans ubi Sancti chiesa Lonardi est,
Pars ibi cum cugolis ficco ferramine giocant,
pars ibi scannellis mittunt ad sydera ballas,
pars ibi forcino pirlos facit ire datornum,
pars quoque calzoppans posito signale trisaltat.
inque camisola velox saltare comenzat.
Principio simulat non posse adiungere metas
saltantis turbae, nec sustinet in pede saltum.
Mox aliquantillum stringhis gallone molatis,
bindula cui tenuis ligat uno in fasce capillos.
tam levis ut nullam stampet sabione pedattam,
inde pedem firmans dextrum curvansque sinistrum,
qui stalla egressus currit, balzatque per herbas.
Sex primo in saltu brazzos capit ille tereni,
fortior at brevior balzus fit iure secundus,
tertius adiunctis pedibus pariterque dunatis
Hinc nemo ulterius vult secum prendere gattam,
praesentesque viri forzam stupuere citelli,
et quod destrezzam paladini puttus haberet.
Praeterea si vult ad grossam ludere ballam,
disfidant alii, maiuscula turba, regazzi.
Accipit invitum Baldus, datur illico scannus;
scannum dextra rapit, digitisque accommodat illum.
Se parat ut ludat, fit pars, fit pactio, fitque
coniurant omnes excepto nemine contra
bontatem Baldi, qui animo, qui mente reala
semper it, et quemquam nunquam tradivit ab ovo.
quod citadinellos urbis, primosque casarum,
ut Passarinos, Arlottos, Bonaque corsos
hic furfantellus villae, stronzusque Cipadae
vinceret et secum ludorum ferret honores.
--Si facio invitum, non possis, Balde, revitum
addere, ni primum deponas pignore nummos.--
Baldus erat poverus, tinxit rossedine vultum,
nec sua trentinam marzam scarsella tenebat.
tunc habet indossum; guardat per mille beretas
rossas et nigras populi si gialda videtur.
Non fuit una quidem, sed tres, sed quinque, sed octo,
sed videt innumeras tinctas gialdedine brettas,
His dare vult quod habet, saium, cappamque, camisam.
At segurtatem facit ingens turba per illum.
Ergo prior Baldus de signo battere coepit,
distendit laeva digitum, dextraque scanellum
Postea subcurrens, socio mandante, piabat
in frontem scanni ballam, pariterque premebat.
bassa tenet medium, nec surgens aethera toccat,
Si contrastantes illam quandoque ribattunt,
illico Baldus eam redeuntem firmus adocchiat,
misuratque animo qua se se commodet illi.
Hanc ergo ut votum fuerat mira arte ritornat,
Plus invidabat victor, revidabat, et altrum
atque altrum faciens, postas sine fine tirabat;
anteque quam Phoebus giornum portaret in aequor,
Baldus acquistavit carlinos octo reami.
ut factum dicat Berto, matrique guadagnum,
sed puer impatiens quidam non sanguine basso,
seu ponte Arlotti cretus seu ponte Macerae,
cui pars soldorum maior perduta dolebat,
post Baldum afrettat, cui giurat tollere borsam,
tollere si borsam nequeat vult tollere cappam,
at si nec cappam sagramentat velle bravettus
rumpere cervellum, saxisque tridare misellum.
ad Vescovati portazzam semper apertam,
san Petrique super campagnam venerat amplam,
ut longo tandem petat ipsam ponte Cipadam.
Hic puer Arlottus Baldum improvisus achiappat,
--Redde mihi--chiamat--carlinos fraude tiratos.--
Sic dicens, punctam pugnali approximat occhis.
At Baldus se se pariter disbrigat ab illo,
et pariter brazzum cortelli tostus aferrat,
dat talem, quod dextra genae stampata remansit.
Protinus hic pueri stolo clauduntur in uno,
saxa piant, tundosque cavant sub veste giarones.
Baldus mantelli voltat reparamina brazzo,
stridentes mandant velut archibusa matones.
Baldus at in Sanctae se Agnesae forte rezolam
pugnans retro tirat, ne in schena sentiat hostes.
quem centum picchae discantonare nequirent.
sed volucer nunc huc, nunc illuc saltat in altum,
et lapides agili sfronzantes corpore schivat.
dum facit, undarum montagnas ecce levatas
in se prospectans non deserit ille timonem,
non animum perdit, sennum vexatus aguzzat,
scit montare undas, scit rumpere, scitque cavere.
quum videt in se se bassos altosque volare,
nunc caput inchinat, nunc dexter, nunc ve sinister,
sive aperit gambas, seu tollit, sive traversat,
et lapides atimo tercentum scansat in uno.
sic ut guardanti populo stupor ultimus esset.
At puer, illorum capitanus, currit avantum,
vultque corozzatus Baldum sepelire quadrellis.
--Sta retro--Baldus ait,--sta retro, si tibi frontem
Tum demum impatiens Baldus non ultra monivit,
nec saium aspexit rasi brettamque veluti,
sed piat e terra, bassato corpore, marmor.
mortuus, unde alii pueri calcanea monstrant.
Nec stat et ipse etiam Baldus, carneria portat,
mille per intricos, per busos mille ficatur,
it gravis, ut tandem ponat sua castra Cipadae.
Senserat hoc murmur stropiati forte citelli
quidam vassallus, spaventans cuncta parolis.
Hunc Lanzalottum sbricchi dixere bretari,
Huic talis persona fuit, corpusque disutil,
qualis erat quondam Mambrini Alfana gigantis.
Testa super gobbas stabat picolissima spallas,
non sua sed potius ad nolum tolta parebat;
omnia per tressum capiens, guardansque traversum,
vult gattam, ponitque manum, sfodratque dagazzam,
peiorem sed semper habet, relevatque coellum.
Hic ergo Baldum seguitat, seguitansque rechiamat:
a quo spezzata est contis modo testa Zanorsi.--
His tam fulmineis gens incontrata brauris
spaventabantur, cercantque piare citellum.
Prenditur ille cito, citius sed muzzat, et instar
Lanzalottus eum seguitat tutavia volantem;
mastinum videas leporem incalzare legerum,
imo asinum potius cupidum abboccare caprettum,
sive bovem zoppum sperantem prendere cervum.
tractum ballestrae, stochettum prestus arancat,
contraque sganzerlam voltans animositer ibat.
ut mastinazzus solet assaltare cagnolum.
implicat in cappa laevam, dextraque sguainat
verdugum et cazzans trivilatam concite puntam
per medium bigoli ferro ventralia passat.
a pede taiari, magnamque menare ruinam,
et facere intornum cascando sonare pasum.
Tale ruinavit vasto cum pondere corpus
illud, nassutum mundo consumere panem.
ecce sibi a longe sbirraiam currere mirat,
expedit ad cursum gambas, iterumque netatur,
ad matrisque suae tandem casamenta ritornat.
Baldovina videns natum quam sudet, ut illa
scribitur in facie nigro pallore, cridatque:
--Quo fugis? unde venis? quis te facit ire galoppum?
cur me quottidie, cur me, cavester, amazzas?--
mille feram tortos, mille ontas, mille travaios?
Sum ne asinus forsan, quod sic bastone gratandam
exponam schenam poltronibus atque gaioffis?
percossam picolam nec summo tangier ungue,
de dicto ad factum distantia multa catatur.
Sbaiaffent homines, chiachiarent, nil estimo zanzas,
nilque canes timeo bau bau de longe cridantes,
namque bravariis pellis neguna foratur.--
quod maior piscis solet inghiottire minorem?
Ne vadas urbem, ne charam desere mammam,
garbuiosque sinas, vives mihi tempore poco.--
--Stat sua--Baldus ait--moriendi volta, nec ulla est
foggia resistendi fatis, nullusque reparus;
quid giovat hic nobis testam spezzare medemis,
Sed precor, in pacem cor vestrum ponite, mater;
non est tam sozzus, velut est pictura, diavol.
Haec ea dum parlat, sibi guardat saepe dedretum,
suspectumque facit matri, miseramque travaiat.
cortivumque intrat Berti, mandatque piari
Baldinum subito, quem vult stafilare cavestrum,
anteque rectores urbis conducere, tanquam
miraclum magnum, factumque stupore pienum,
Bertus erat multis abscentus allhora diebus.
Baldus at ensiculo passaverat inguina zaffi,
mozzaratque altro brazzum fendente sinistrum.
ingentique taio nasum guanzamque traversat.
O puta, quando suis oculis timidissima mater
inter tot sbirros, interque tot arma fiolum
esse videt, mortumque putat, pezzisque taiatum,
ut misera, infelix, longosque experta dolores,
heu, quater exclamat, quater alta voce Guidonem
Baldovina vocat, tragico ploranda cothurno,
quae veniens regum summo de culmine praeceps
Hunc ve habuit finem stirps regia propter amorem.
tercentumque soghis strictum fert unus adossum.
nam, quae grossa torum retinere ligamina possent,
haec eadem retinent septennis membra putini.
Attamen, ut stizza est mamoletto innata superbo,
portanti sese collumque addentat et aures.
qui de Mottellae campis veniebat in urbem.
iam vecchius, vecchiezza tamen non debilis ancum:
non sofiat cornu, non dentem perderat unum,
ante magistratum tanto rumore tirari,
quanto menchiones troiani tempore vecchio
ad Priamum regem strassinavere Sinonem.
stare iubet sbirros, quorum tres esse feritos
miratur, causamque petit novitatis, ut infans
vix parlare sciens, vix andans, vixque biassans,
sic tanquam latro, sic tanquam homicida ligetur.
sed puer arditumque animum, vocemque speditam
semper habens magis, ad Sordellum protinus inquit:
causam orphanelli pochis audire parolis.
audiri, nota est Sordelli fama per orbem,
qui pro iustitiae zelo dat terga thesoris.
vel vobis borsam, vel quis vult tollere cappam,
per dominum nostrum? Sed dicam fortius. Est qui
vos salit ad stradam, ferroque menazzat, et ipsam
vult animam dulcem proprio sgroppare ligazzo:
vos ne illud factum tolerare? manusque tenere
utor ego quando soleo benedicere tolam?
En quidam sbriccus, cui nullam, credite, noiam,
noiam quippe dedi nullam nisi prima dedisset,
ut mihi de spallis stricto caput ense levaret.
En ego scampabam pedibus, nam pes datur ista
pro causa; sed, ubi me nil giovasse videbam,
omne superchiamus. Cordis manus inde ministra
quid faciat pro tunc? an tanto urgente bisogno
perdiderit tempus, seu griffis scalpere rognam,
seu sub sole grisos investigare pedocchios?
qui non scordatis tavolae statuta rotundae.
Si tortus meus est, torti mihi debita poena est,
si drittus, dritti causam paladinus aiuttet.
Obstupuit teneri barronus dicta putini,
Protinus ad sbirros inquit:--Gens nulla catatur
sub coeli cappa, quae vos dapocagine vincat.
Quae vergogna ista est? tostum, cui dico? levate
hos nodos puero, nec vobis dicere cosam
nec plus nec mancum facitur quam iussa comandant.--
Talia dum magno strepitu responsa dabantur,
currit multa hominum diversis copia bandis.
ne cum sbirraia rixet praesente brigata,
vertitur ad quosdam citadinos forte trigatos,
istaque sdegnoso memorabat dicta soghigno:
--Magni poltrones sbirri, gens plena pedocchis,
non voret indarnum panem, vinumque tracannet.
Zafforum mos est non azzaffare verunum,
ni videant illum sibi nullam cingere spadam;
nam si quis testam faciat, sfodrare paratus,
ut viles faciunt visto falcone poianae.
atque ferat modicum, velut usant ferre, lusorem,
quid faciunt isti ladri merdaeque botazzi?
deque manu poveri tollat cum fraude laternam:
quo facto zentaia ruit, spadasque piombi,
atque carolentas faciunt strepitescere targas.
quotquot habet pocos voiat sborsare quatrinos,
lassant ire viam miserum, plenumque gramezza,
qui quot aquistarat noctuque diuque sisinos,
seu battens virgis, seu tirans pectine lanam,
ecce barisello sforzatur tradere boiae,
perdere mantellum, calzas, ipsamque camisam.
Sola Potestatum culpa haec, omnisque palazzi,
officium quibus est ladros adscribere forchis,
atque stradarolos cunctis squartare videndos;
quos gula iustitiae moveat, non ventris et auri.
Heu tantum poveros, inopes, soldisque carentes,
cernimus ad forcam canevi portare colanam!
attendunt quoniam, dum cercant suggere borsas,
dum tascas mungunt alienas, dumque secundant
prava ministrorum deportamenta suorum,
iustitiam privant spada, rumpuntque bilanzas,
Quam forchae melius poenam gens illa subiret,
quae forchae ad poenam menans sbirraia vocatur.
Quin datur his canibus portare licentia spadas.
Omnibus est vetitum taccare galonibus arma,
atque hominum stronzus, cui curae tollere pegnos,
unde valenthomines, atque alto sanguine nati
ferre pudent cinctas hodierno tempore spadas,
ne quoque per gentem sbirri dicantur et ipsi.
prendere non bastat, sed eum spoiare comenzant.
Hic sibi mantellum, brettam levat ille, sed iste
saionem, veluti sibi solis furta licerent.
hi tamen ingordi sub manto iuris abarrant,
sassinantque homines, robbam cum sanguine tollunt.
At per contrarium facit haec destructio panis,
quando nocturnis animosa iuventus in horis
vel matinadas dilectis fare morosis:
cum procul ascoltant cordas toccare lautti,
et frictum frictum sotanellis iungere cantum,
cumque vident modica sub luce micare politos
scantonant subito, scapolant, scansantque diablos,
parlantes taciti: non est hic robba guadagni.
atque illis iterum commandat solvere Baldum.
nec facit ut terzam dicatur cosa fiatam.
non habet arditum, ne grostas inde reportet.
Sed Baldus natu gentilis, corde benignus,
tam bella egregium ringratiat arte baronem,
ut quot verba movet tot monstret fundere zoias,
ipseque Sordellus tanto capiatur afetto,
ut secum portare bramans, voltansque mulettam,
At Baldus, factum reputans hoc esse codardum,
quod montet sic sic alieno fultus aiuto,
continuo tundum spiccans de littore saltum,
in groppam leviter gambis se plantat apertis.
robbat eum, portatque casam, vestitque galantum,
paggettumque facit, quo non velocior alter,
seu scopet vestas damatina bonhora patronis,
seu porgat potum, seu trinzet, sive per urbem
Sed iam celesti moriens sol cascat ab arce,
noxque suas tenebras totum sparpagnat in orbem.
Gosa soporatur, quae buccis ronfat apertis.
altius, et coelo magnis consurgere membris,
iamque misuratur per longum brachia quinque,
largus in amplificis relevato pectore spallis,
Nervosus gambis, pede parvus, schinchibus acer,
drittus in andatu, levibus qui passibus ipso
vix sabione suas potis est signare pedattas.
qui facitur quando sol specchio guardat in uno.
Non huic barba nimis plena est, durataque setis,
at spuntant mento lanosi trenta peluzzi,
cui superum labrum paulo supereminet altro
At quia non habet hac in molli aetate magistrum,
iam compagnones, rofianos, atque sbisaos,
bravazzosque gradat, sbriccos, certosque cagnettos,
virda iuvenazzum transportat more poledri,
non unamque facit stallae spezzare cavezzam;
nempe polastrones isti, dum sanguine caldo,
dumque vigent stomacho, semper mangiare parato,
nec mirant cosam naso lontanius ullam.
Solo de Baldo tota parlatur in urbe,
qui smisuratis sgomentat forcibus omnes,
nilque deos curat, nil sanctos, nilque diablos.
non sbirri et zaffi terrere, nec ipse Gaioffus
praetor in urbe potest animum domitare superbum.
non est tam validus brazzus, tam dura gigantis
qui non sconcaghent nimia formidine bragas.
Spadazzam lateri cunctis metuendus ataccat,
quae fuit obscuris Vulcani facta boteghis,
hanc ve fabri rapido temprarunt fulminis igne
Leggiadria suos brillabat tanta per artus,
ut quaecumque potest fieri saltatio, sive
gatta piet soricum, seu praesta leona caprettum,
per Baldum fieret, nulla straccante fadiga.
quique sacramentant semper simul esse fradellos,
compellunt Baldum vinclo iuraminis: ut rex
sit compagnorum voiatque tenere governum,
per quem quisque tamen vitam non stimet un aium,
Praecipuos sed tres delectos Baldus habebat,
quorum legnaggium non sit scoltare noiosum.
Primus erat magnus Fracassus, razza gigantum,
cuius longa fuit (certe non dico bosiam)
Grossilitate staro maior sibi testa dabatur.
auriculisque suis fecisset octo stivallos,
atque super frontem potuisses ludere dadis.
gambones grossos, brazzosque, amplumque culamen.
Non erat in mundo qui hunc posset ferre cavallus,
omnes montando schizzabat more fritadae.
ut facit ad lodrium chiamans strozzerus osellum.
quae tantum vini, quantum fert zerla, tenebat.
Larga merendando mangiabat bocca vedellum,
Sint quales voiant, trinzeras atque muraias
crollabat manibus, totasque ruebat abassum.
Streppabat digitis ita querzas, tempore vecchias,
ut sterpare solent aios et porra vilani.
tota sub ipsius plantis quod terra tremabat.
Targa illi fuerat plus fundo magna tinazzi,
bastonusque ingens non parvior arbore navis.
Huius progenies Morgante calavit ab illo
Alter erat Baldi compagnus nomine Cingar,
accortusque, ladro, semper truffare paratus,
in facie scarnus, reliquo sed corpore nervax,
semper habens testam nudam, penitusque tosatam.
Praticus ad beffas, truffas, zardasque, soiasque,
deque suo vultu faciens plus mille visazzos,
et simulans varias sguerzo cum lumine morfas,
namque domandantes quae sit via dritta camini,
insegnans tortam, comitum drizzabat in ongias.
Portabat semper scarsellam nescio qualem,
de sgaraboldellis plenam, surdisque tenais,
intrabat, caricans pretiosa merce sodales.
Altaros spoiat gesiae, tacitusque subintrat
in sagrastiarum magazenos, salvaque robbas.
Sgardinat o quoties cassettam destriter illam,
vel pro massarae potius comprare camoram.
Tres voltas forcam praesus montaverat altam,
dumque super scalam, manigoldo stante parato,
cascaturus erat, calzosque daturus ad orzam,
scossus erat, mediisque armis per forza cavatus.
Qui mox ad primam tornabat protinus artem,
unde piabatur barisello rursus, et urbem
ingrediens strictus cordis, trans mille vilanos
protinus a cuncto populo, cunctaque palesus
gente botegarum conclamabatur ad auras:
--Ecce diavol adest, non lassat vivere quemquam,
spoiavit Sancti Franceschi altaria ladrus,
Sancti Christofori robbavit fratribus ambos
mezenos, plenumque occhis missaltibus urzum.
Non pomos brolis, non verzas lassat in hortis,
non in pollaris gallinas atque capones.
pistatum pugnis, quibus abstulit inde cavallam.--
Talibus insultat populazzus, at ille nientum
attendit vulgi vitriata fronte cridores,
dumque in praesonem trahitur, dum forca paratur,
nocte cadenazzos rumpit, scarpatque quadrellos,
presonem sbusat, tornatque robbare botegas.
Baldus eum socios super omnes semper amavit,
namque suam duxit Margutti a semine razzam.
qui quoque pro Baldo iuraras ponere vitam
dicam, sed multis parebo forte bosardus,
dum dicam quod ego propriis occhialibus hausi.
ex inde ad caudam veltri sibi forma dabatur.
Nescio si brancas, lector placidissime, cosam:
clarius hoc dicam, mangiabat dente virorum,
smaltitosque cibos mastini ventre cagabat,
zaffaret capros, lepores, dainosque fugaces,
et quia mezus erat noster, mezusque molossus,
hunc multi reges, papae, grandesque mastri
chortibus in propriis de primis fare volebant,
cum Baldo tantum dormit, mangiatque, bibitque.
captus amore, illam patri per forza robavit.
sed gestu, andatu, risu, garboque loquelae.
Hac ideo causa, magni quoque ductus aviso
Sordelli, cui semper erant Baldi omnia curae,
legitimo, ut fas est, illam sposavit anello,
laeta mamolinos portatu fecit in uno,
quos Grillum fecit nec non chiamare Fanettum,
tam bellos vultu, tam gaios, tamque politos,
ut dicas non esse illos nisi pignora Baldi.
Zambellus Berto natus et matre Tonella,
qui reputabatur Baldi genus atque fradellus.
barbaque Tognazzus fuit huius causa facendae.
nec non aguzzus tanquam pistonus aiadae,
quidquid aquistabat seu zappa sive gumero
Baldus spendebat betolis, scottoque tavernae.
Splendidus in tavola, vult Baldus habere caprettos,
at Zambellus aium, fortasque appena cipollas
mangiat, et interdum gaudet leccare scudellas.
Hunc dormire nihil Baldus de nocte volebat,
quem toto stentare die cogebat in agris.
ipse reposando borsam nummosque tenebat.
sed timet a solito spallis bastone tocari,
quem rediens de sera casam sua schena provabat.
valde lavorabat, stentans zappare fasolos.
Zambellum iam iam mangiandi voia grezabat,
qui per ventronem vacuas rosegare budellas,
Sed quia nessunus pendet carnerus in ulmo,
quo saltem tozzi sint muffi, aut crusta casetti,
sed quia vinessae nullus barilottus aquatae,
qua queat almancum boccam bagnare sugatam,
pectore suspirum sborrat per utrumque canalem.
non satiare potens ventrem, vult pascere griffas.
Brontolat in dentes, calcataque verba susurrat,
Blasphemat, maledicit, ait convitia Baldo,
namque umberlicus schenae taccatur arentum.
--O cordis lancum, o vermocagnus, et oyde,
sic taceam semper? marza sic famme crepabo?
strangossabo miser? nec quemquam cerco socorsum?
quae cascare potest mihi nunc desgratia maior,
si codesella meas vado parlare cotalas?
Non ne fracassabit, nec non tutavia fracassat,
dummodo vel solam praesumo dire parolam?
inveniam tandem, qui me distoiat afattum
de tot fastidiis, cagasanguibus atque malannis.
carpere qui gattam praesumat contra tyrannos.
Heu me quisque procul cazzat, me quisque refudat,
namque repezzatum porto frustumque gabanum,
nullaque braga tegit nudas diretro facendas,
et nullum tandem calzat mea gamba schifonem,
sed ruptis scarpis digiti reperere fenestras,
nec solum marzum servat mihi borsa quatrinum,
quo mihi barberus voiat tosare pedocchios,
qui me nocte die privum savone travaiant.
Nausea sum factus populo, derisio genti,
mattis garratola et nostrae zavatta Cipadae.
sed mancant qui me picolo dignantur aiuto.
Omnes sunt medici, sua sed medicina negatur,
omnes compagni, sed non compagna scudella.
Sum riccus, quisquis pro me vult ponere vitam,
Talia parlabat, quando procul ire Tognazzum
vidit oportunum, sua cui pensiria dicat.
Hic est ille senex, patriae pater, ille Tognazzus,
ille cipadenses natus punire giotones.
praticonus enim manezabat iura senati.
Quisquis conseium cercabat habere Catonis,
protinus andabat savio parlare Tognazzo.
Portabat brettam, quae dicta est bretta taeri,
unde datur sciri doctae prudentia testae.
Hanc foggiam brettae vidisse talhora recordor
in carnevali festis, et tempore matto,
Extra hunc brettonem profert Tognazzus orecchias,
quas male sufficeret plenas nettare badilus.
Semper habet longo nasum morcone colantem,
de quo spirat odor, tanquam cagatoria morbans.
quem garbum populi portabant tempore vecchio.
Haec appena coprit circum culamina bragas.
Usat, ut usatur, calzas calzare brasolas,
hasque satis bastat stringhis stringare duabus,
Pendet gallono mediis squarcina guainis,
quae cavat anguillis tunicam, ranisque braghessas.
incedensque manus haeret gallonibus ambas,
seque pavonizans menat velut ocha quadernum.
Saepe tamen manibus faciunt bragalia guantos,
namque illic digiti scaldantur tempore freddo.
Hunc igitur cernens vultu Zambellus alegro,
ola, Tognazze, unam volo vobis dire parolam.--
te nunc apunctum gestabam pectore ficcum.
Nec dum mangiasti? nec dum, Zambelle, bibisti?
Hora est ut solvas, ubi stat carnerus? arecca.--
--Ay--Zambellus ait suspirans,--et ayme tapinum!
non habeo panem, sacchellam cerne vodatam,
Oyde utinam, sic sic ut ego, disinasset et ipse
Baldus, et ipsa mei mangiatrix Berta poderi.
Est mihi messeris parlandi grande talentum,
Tognazzus coleram spudans, nasique senapram,
respondet:--Quadrat? parlabis? meque domandas
conseium quod et ipsa etiam tua zappa dedisset?
quid tantum expectas, merlotte? quid? anne becatam,
anne boconatam speras aliunde, maruffe?
non tamen usanza est hominum nunc temporis, ullum
velle dare altorium poveris, nisi praemia dentur.
qui centum sogas meritat centumque tenaias.
semper maturis tua dic pensiria vecchis,
qui scozzonato praestant conseia vedero.
nosti quam semper te fixum porto corada.--
Sed precor, avantum nos hac sedeamus in umbra,
ne per disgratiam videat nos ille loquentes,
teque tracagnadis refrigeret absque riguardo.
tartufalas, fecique sodas in tergore costas.--
Tognazzus ringens stizzosa foramina nasi:
poltronusque tibi? mihi tota potentia Baldi
haud posset minimum barbae torzere peluzzum.
Se sibi provideat, nec ubi me sentiat esse
praesumat drizzare pedes, aut ponere vistam.
dico quod in vulgo taiet licet omnia frappis,
hunc tamen ac similes bravos non estimo fungum.
Si factis mancant homines, incaga parolis,
baiantesque canes lunae dic esse codardos.
at quum tempus adest quo sit sfodrare bisognus,
obstant calcagnis, schenam pro pectore voltant.
Hi frappant brettas longo tremante penazzo,
quae coprunt occhium seu dextrum sive sinistrum,
casaccasque breves portant, curtosque capinos,
ut populus videat gambas ornare velutum,
bressanamque doro vinctam cordone daghettam.
Nil tamen est panis, quod manducetur a casam.
terribilique graves assaltant caede bocalos,
expugnantque gregum zaynis, corsumque caraffis.
verba bravariae, velut est: sagrada, putana,
quae possunt etiam spaventum mittere coelo.
Nunc ea dabandam peradessum mitto, sed illos
tot sine borsettis faciam smaltire budellas.
Non tibi dico favam, nosco quid pectore gesto.--
incipit:--Oyme Deus, quantum sum mortuus, oyde
non habeo tempus tantas contare facendas.
Hoc solamenter ego volo te certare, quod ille
me facit, et fomnam poverosque famere putellos.
putti pascentes porcam; sed zappa, conochia,
porcaque nil giovant nobis, vorat omnia Baldus,
omnia Berta tirat pro seque suisque fiolis.
Quando casam redeo brazzis stracchedine pistis,
groppifero bastone prius bonasera salutor.
Nil nisi panzatas mangio pugnosque cotoros,
cucchiarumque mihi stranium patientia praestat,
namque ribaldazzus me chioccat, meque richioccat,
--Cur--ait--ad stanzam sic sic abonhora ritornas?--
Mox iterum pistant, strazzant, hinc inde marazzant:
ista vivanda mea est, talis mihi coena paratur,
nec novi carnes aliter guarrire crevatas.
mostazzum trezzasque sibi, panzamque flagellat.
ille meum supra lectum cum coniuge possat.
Fer, precor, altorium, schiavus tibi semper habebor,
hoc pro servitio tibi pro donare robabo.--
multaque me de te povero compassio brancat.
Hunc istum impazzum mihi nunc tantummodo lassa,
Talia parlatus se raptim drizzat in urbem,
Zambellusque sui tornat zapponis ad usum.
Qualis cum bocca porcus singiarus aperta,
quem cazzator habet speto pungente feritum,
sanguineamque bavam torto sub dente biassat,
talis Tognazzus currit furibundus ad urbem.
Ante potestatem super alta palatia vadit,
hic argumentis validis, punctoque rasonis,
qui possit caldus frescus de iure picari.
furcifugam Baldum Berti non esse fiolum;
sed memorat, memorantque alii pro tempore vecchi,
qui, vaccam pleno ducens ventrone bigambem,
hanc liquit spallis Berti furtimque fugivit.
Haec peperit Baldum, peperit magis imo diablum,
qui crescens Bertum vero pro patre tenebat,
Sed postquam creppans mater gabiazza morivit,
ipseque sborravit Bertus cum coniuge flatum,
iste gavinellus, praedo, fugiforca, cavester,
se totae robbae fecit per forza patronum,
Seu fas sive nefas, vult Baldus habere governum,
cunctaque post betolas diffalcat, postque putanas,
Zambellus vangam sine vino et pane maneggiat,
datque nihil mangians se se mangiare pedocchis.
imo tirannazzus populi, qui saepe iacendo
viderat in somnis venientem a Marte baronem
mozzantemque sibi testam, se seque vocantem
francatorem altrum patriae, populique Camillum.
magnanimum Baldum, Baldique pavebat amicos.
mente masinabat, fabricabat in are multos
castellos miser, ut poltronis usanza tyranni,
At quia grandilitas animi generosaque virtus
tum gratum patribus, tum plebi fecerat illum,
stat metuens regno, sed vulpis more pelatae
mille giotonias fingit, groppatque cagiones,
spantegat in populum; Baldi bona fama, gradatim
malmenata, cadens, iam facta infamia puzzat,
bacchaturque omnes turpissima tromba per urbes,
deque viro tanto cunctis straparlat in oris.
conseiumque vocat, pensans occidere Baldum.
Maxima patritiae razzae convenerat illuc
squadra, repossato disponens cuncta vedero.
Est locus in quadro, salam dixere moderni,
ad cuius frontem stat eburnea scragna Gaioffi,
undique spadiferis semper circundata bravis.
Hic sedet ille minax vultu, sitiensque cruoris.
Non delatores mancant, turpesque cinedi,
inter quos garrit centum discordia linguis,
millibus et zanzis Gaioffi complet orecchias.
Ergo ubi nobilium cumulata caterva resedit,
clauduntur portae, plebisque canaia recedit.
talia dehinc solio parlans commenzat ab alto:
--Vos, domini, patriaeque patres, circumque sedentes
consiliatores, qui nostrae ad iussa bachettae
presentati estis, causamque, modumque petentes,
quippe diu nostis, vestra non absque saputa
omnia semper ago, dispono, tracto, ministro,
non quia me pactus, vel lex magis obliget ulla,
verum solus amor vestrique stimatio regis
Hactenus adsimulans tacui, grossumque magonem
pectore nutrivi, saepe ut prudentia regis
expetit, at vobis (velut experientia monstrat)
tegnosum fecit mater pietosa fiolum.
sint mala, nec modus est in furtis, inque rapinis.
incoepit bravos mariolos ducere secum,
quos mangiaferros vocitant et taiapilastros,
His se constituit caporalem denique Baldus,
qui cunctos omni sceleragine vincit, et illum
rex ego sustineam? patiar? fruitur ne ribaldus
sic bontate mea? quid non pro pace meorum
urbis in excidium novus ut Catilina pependit?
Nostra illum, o patres, patientia longa ribaldum
fecit, ut in ladris non sit ladronior alter.
Quid me vosque simul bertezat, soiat, agabbat?
non illum facies vestrae gravitudinis ulla,
maiestasque mei removent, non guardia noctis,
non sbirri, zaffique fori, non mille diavoi
spaventant, tanta est hominis petulantia ladri.
iam caedes gladiosque suos? sic contrahit omnem,
quae sassinorum semper fuit arca, Cipadam,
ut cives plebemque meam gens illa trucidet?
illa, inquam, gens nata urbem destrugere nostram?
quis ve tenaiatur, mediaque in fronte brusatur,
berlinaeque ovos sentit, forchaeve cavestrum?
nonne comes Baldi, nonne impia razza Cipadae?
Hinc docti iuvenes sub praeceptore perito
blasphemare Deum primis didicere parolis;
mox sibi per boscos ladri domicilia cercant,
expediuntque manus furtis, stradasque traversant,
mille vides roncas malaguzzas, mille zanettas,
spuntones, piccas, alebardas et giavarinas.
semper habent multo barbazzas pulvere bruttas,
semper habent oculos scura sub fronte fogatos,
non guardant unquam dritto cum lumine quemquam,
sed guardant in qua dinaros parte gubernes,
mercadantem aliquem, cui robbas tollere debent,
spoiatumque braga linquant, ipsaque camisa.
Praesidet his noster Baldus, rex Baldus, ab ipso
mercator timeat? quid gens peregrina? quid urbs haec?
ad caput, o patres, est ad caput omnis habenda
sollicitudo quidem, quod mozzet spada rasonis.
Membra nihil possunt, cum spallis testa levatur;
pars erat, aut vafri quos longa oratio regis
spinserat in coleram, tollentesque ora manusque
quid nisi iacturas, homicidia, furta, rapinas,
o rex, a ladro poterit sperarier unquam?
picchentur fures, brusetur terra Cipadae,
ipseque squartatus reliquis exempla ribaldis
Tum vero ingemuit strictis pars altera buccis,
compescens digito, Gaioffo adstante, labellum.
Hic Sordellus adest, quo non audentior alter
iustitiae in partes et linguae et robore spadae.
stat morulam, dehinc quantus erat de sede levatus
apparet, solvitque ingentem ad dicere linguam:
--Inclyte rex, regisque viri, vosque urbis honorem
guardantes proceres, quamvis locus iste soluta
attamen, aut iure hoc, aut quadam lege rasonis,
quam natura docet, ne me angat culpa tacendi,
incipiam. Baldi animum, Baldique valorem,
Baldi consilium novi a puerilibus annis.
morbezat, se se vitiorum inferre camino,
si sine cozzono fuerit nullaque cavezza
huc illuc ruerit, fert ut sfrenata voluptas.
At puer ingenuus, quamvis retinacula brenae
maturum semel audierit, leviterque monentem
principio, ne virga nimis tenerina, potenti
contrectata manu, media spezzetur in opra,
deposita sensim patitur feritate doceri,
retrahit a vitio, iurisque in glutine firmat.
quorum duriciem removet destrezza biolchi,
semper idem furiaret equus domitore carente,
Sic Baldus iuvenis claro de scemate natus.
At plures video de vobis torzere testam,
nasutosque mihi oranti deducere nasos.
Sat bene nunc vestri pensiria nosco magonis,
Quam doleo quod longa bovi palearia vecchio
iam mihi nunc pendent, quam quod mihi bolsa cavalla est.
Non animus, fateor, mancant, sed forza volavit.--
Sic ait, et surgens rediit furibundus acasam,
Aut (veluti exorta est suspicio) fraude Gaioffi
exitiale bibit, medico porgente, venenum.
briga sequens faciat nobis sudare camisam.
conseium facitur tacito cantone palazzi,
et parlamentum stricto iuramine factum est:
prendere si possunt vel vi vel fraude guererum.
namque sciunt, certumque tenent, ac saepe provarant
quod tribus in colpis illos taiabat apezzi.
Quid statuunt igitur? mestralum praetor acattat
ex illis unum, qui pro mercede quatrini
Hic eat et Baldum retrovet, letramque senati
porrigat, ut vista cito maiestate sigilli,
quo tam iustitiae quam libertatis imago est,
credat et in ragnam tandem moschetta trabucchet.
se totum veluti staffetta dobarier usat:
testa capelletto tegitur, scoriada paratur,
feltriculusque brevis recamatur aposta lavacchio.
Saepe tamen pensans quo se menchionus arisgat,
filat subtilis, tremolantes fabricat et iam
pentitus vellet tantam refudasse paciam,
cum bene cognorit, bene cum provaverit olim
En procul hunc videt interea, qui allhora tenebat
forte canem lasso, nasantibus undique bracchis,
cumque suis sociis, Falchetto, Cingare et altris
nunc leporem smacchiat, nunc vulpem stanat, et ancum
se tamen innanimat, toccans sperone iumentam.
Baldus eum videt et cupidus novitatis atrigat.
Seque parat Cingar propter robbare cavallum.
datque manum taschae, lettram de millibus altris
excavat, et basans cerae de more sigillum
dat Baldo, fingitque sequi mox velle caminum.
Baldus ait:--Quae te tam grandis fretta balestrat?
Respondet:--Iubeor tribus horis esse Milano.
Signoria tamen legat omnem vestra tenorem;
expectabo pocum, si vultis forte coellum.--
--Fac ita--Baldus ait, comites facit inde dabandam,
Salve nostrae urbis spes tota et sola, barone.
Nuper avisamur (post nuper, nunc et adessum)
patribus a venetis, saviaque a gente Samarchi,
qualiter in puncto disdocto mille todescos
aut mazzare homines et asaccum mittere terras,
aut guastare casas et in agris urere spigas.
Et quia soccorsum nostra de gente Samarco
multoties dedimus, donec Verona piata est,
in nos ille omnem coleram sfogare parecchiat.
Banderas ottanta menat (Deus omnia voltet),
forsitan ad saccum nos ibimus ante trigiornos.
te provat impresam, vel sit fornire bisognus
moenia bombardis, grossis bastionibus atque
tollere trinceras, vel protinus ire Bolognam,
deque bolognesis, deque omni gente Romagnae
Hoc tamen esse placet secretum, namque spiones
arte spionandi mancant si arcana facenda est.
Ad nos ergo statim, vista praesente, venito,
sed solus, factumque tace, nullique palesa.
stansque nihil parlat, testam gratat, omnia versat.
protinus ingannum dubitat, pensatque magagnam.
Spingardae aspectum ficcato lumine guardat.
quid facitur?--Spingarda, tegens ficto ore pauram,
talia respondet:--Noster movet arma Pregaius,
ad furiamque datur multis paga fantibus una,
castellum Goyti iam sbombardare frequentant,
celsaque passarunt montis fastigia Baldi,
nodavere lagum, tandem venere Saloium,
pars ibi smontavit naves, pars mansit in undis.
Hinc pedites sex mille brusant quaecumque trovantur.
implerunt barcas, implerunt sandala, burchios,
contrastumque illis non fecit rocca Malherbae,
discazzare potest, at nunc poltrona badavit,
atque aliam trepidans se fingit habere facendam;
cumque todescorum potuisset frangere classem,
in saccum tenuit testam panzamque gratavit.
quando sparaverii sentit strepitare sonaios;
et quamvis habeat grossos haec insula scoios,
hanc tamen effecit vilis cagarella gaioffam.
Nilque Desenzanus, nil Revoltella tiravit,
Artelaria stetit rocchae ruginenta Monighae,
nec cum bellaci bravavit gente Padenghi,
moeniaque antiqui fundo tremuere Lonati;
at Solpharinus super altum briccola montem
pentivit, meritasque dedit temeraria poenas.
Saxa comenzavit villanica turba deorsum
mittere, ne sursum gens lanzchinecca saliret.
Per filum spadae tandem andavere tapini,
quam Solpharinum merito chiamabimus ancum,
nam solpharini de more incensa brusavit,
et fuit ad magnam campagnam grande faloium.
quas imbriagandos mandavit contra todescos,
hac ve bonazzavit furiam maris arte todeschi.
Urbs tamen ipsa Godi, Sordello adstante gaiardo,
non vult omnino squadris concedere passum,
nocte dieque focum spudat, mollatque corezas.
--Ah quam falsorum male scit menzogna copriri!--
Mox inquit Baldo:--Ne vadas, crede, gabaris,
Fracassus, taians sermonem Cingaris, alzat
testonem, coleramque foras ita pectore buttat:
--O Cingar, Cingar, moschones retia passant.
Quae mora? nunc omnes, nunc nunc andemus in urbem,
more tavanorum per forza forabimus illa.--
Hic Baldus, quem nulla unquam formido retentat,
non tenet in tempus stafettam.--Vade Milanum,
vade--inquit,--Sforzamque mea de parte saluta.--
audeat e vobis (si Baldi optatis honorem)
hanc intrare urbem, vel nunc vel usque domanum.
Solus eo, ut solus peream, si trador ab ipsis.--
Ast illi obsistunt monitis, precibusque repugnant.
His dictis remanent omnes, it Baldus ad urbem.
Sbirrorum interea squadronem barba Tognazzus
ante parecchiarat, certo cantone seratum,
qui stat cum ronchis, spontonibus atque balestris,
more valenthominum Baldum azzaffare dedretum.
Horum Tognazzus capitanius extat, et omnes
bravus amastrat quali se se ordine conzent;
saepeque dicebat:--Nihil, horsu, timete, gaiardi.
dummodo me voscum sentitis, este valenti.
Sic ait, et totum pensat sibi subdere mundum.
Solus it, exiguo tantum seguitante pagetto.
ingrediturque salam multa de gente capacem.
Rumor ibi strepitusque sonans assordat orecchias,
Turba nodarorum tercentos plurima bancos
occupat, inchiostro spegazzans rismata cartae,
accusas illudque suum crudele citetur
exercent, borsasque vodant menchionibus illis,
nec tamen illa febris speranzae terminat unquam.
Hic per diversas tractantur multa brigatas;
ostos, iudaeos, tractos per forza vilanos,
sbirros, sensaros, daciaros, nobiliumque
nil nisi Iasones, Imolas, et Bartola, Porcos,
in colera memorant, verbisque forantur aguzzis,
sed non sunt dardi, non archibusa parolae,
nam plus quam maium post verba fiuntur amici,
inque vicem lautae donant convivia coenae.
Mestrales currunt villanis tollere pegnos,
cum scartabellis totam cercare piazzam.
Sforzantur pochis bursas vodare baiocchis:
Hic nihil attendunt bursalem praeter ad escam.
Omnes urget enim sfrenata libido guadagni.
Baldus adest, animosa cui persona Rinaldi
splenduit et totum fecit crollare palazzum.
vel se deceptum propter trapolare paratam,
vel per se factum capitanum forte regendam.
Heu quia sunt guerrae tradimenta nociva mastro
illum fraude tamen solus traditorus achiappat.
Sic leo, qui porcos, ursosve superbus adentat,
interdum parvo donolinae dente necatur.
nam prius orditam sic tramam praetor habebat,
atque beverazzum sat grande spoponderat illi.
ecce in didellis post tergum traditor ibat,
dico pedum summis digitis andabat in uno
groppetto, et cauta dum Baldi mente sinistrum
gallonem passat, manicum videt ensis apertum,
productumque foras griffis satis esse paratum.
et quali soricum prestezza gattus adungiat,
tali corripuit spadam de cortice fodri.
At ventura brevis semper traditoris habetur,
non abit in longos falsorum gratia giornos.
dum pensat nullum spallis instare travaium,
ecce rapit cursum Baldus, iungitque ribaldum,
cui tanta furia tirat in culamine calcem
ut miser ille, volans per apertam forte fenestram,
atque super smaltum se fecit more fritadae.
Sed tamen haec Baldo fuit utilis onta pochinum,
qui pariter sbirrum, pariter quoque perdidit ensem.
Tum quidam sbricchettus adest, nudansque fachinum,
Baldus at indretum saltans, celer inde sotintrans,
huic tali pugno dextram colpivit orecchiam,
quod dentes ab utraque omnes cecidere ganassa,
illeque stramazzans rupit sibi marmore testam.
scopertae insidiae apparent, stratagema palesum est,
sbraiatur:--Day day, pia, paraque, guarda, retira,
ad vischium cornacchia vetus iam denique presa est,
incidit in trapolam toppus, sta salde, cavester,
Sic smergolantes Baldo calcantur adossum
cum stanghis, trusis, bastonibus atque tracagnis.
nec tenet almancum solettam forte bachettam,
terribilesque menat, dum balzat in ara, goffos,
sanguineamque bavam rabiato spargit ab ore.
Tognazzus, qui iam strepito drizzarat uditam,
ecce salae portam sbirris seguitantibus intrat.
Protinus hic spadae sfodrantur mille guainis,
quae intornum Baldo subiant, faciuntque seraium.
Squarcinam Tognazzus habet, qui primus arivat,
primus et assaltat Baldum sic ore cridando:
--Sta saldus, es nunc ubi tu non esse putabas,
sis mihi praesonus, latro, sta, dico, ribalde.
rende mihi te te; si non, tibi tiro stocadam.--
Baldus, id ascoltans, nigrum spuit ore venenum,
atque indignato rosegat sub pectore stizzam.
Se cuidam interea canevaro tirat apressum,
deque eius manibus mazzam de robore scarpat,
qua se cognoscens tutum satis, illico saltat,
cumque manu laeva calcans in fronte celatam,
secretamque illam, quam finam bretta tegebat,
illis moscones coepit scazzare datornum:
paulatim forti se se in cantone segurat.
Ut facit a multis si quando grangifer orsus
cerchiatur canibus corsis, hominumque zanettis,
quem per forza tenens ungias ibi drittus aguzzas
vibrat, et hac foggia non scantonabitur unquam;
sic facit armorum pratighissimus ille guererus,
quem tamen ut carichis schioppettis atque balestris
sed vivum in manibus vult illum omnino Potestas,
mortibus ut centum cruciet sub turre Predellae.
Tognazzus cridat:--Quid adhuc, manigolde, superbis?
en habet hormaium te forchae lazzus acoltum.
altoriant, non cuncta tuae possanza geniae.--
Sic ait, atque menat toto conamine dagam,
ut non scarpasset pulicis de corpore vitam.
Hanc bastone tamen Baldus reparando ributtat.
sed Baldus, scrimam qui doctor in arte docebat,
dum Tognazzus eum sic sic agitare frequentat,
lassavit magnum solido bastone roversum,
centumque in pezzos squarcinula rotta volavit,
spolverizat ei gobbam pistante tracagno.
Smergolat ille cridans:--Heu, me succurrite prestum,
oy mea testa, meae spallae, mea schena gratatur.--
At magis in colera Baldus sine lege marazzat,
qui fugit et longam dum vult descendere scalam
illico dat Baldus gobbuto in tergore calzum,
quo ruit ad primum scalae miser ille scalinum,
ac usque in fundum rigolavit more borellae,
Sed ne scamparet Baldus, gens tota sequebat,
cui se convertens iam iam bussare duabus
affrettat manibus; ceu quando tempore caldi
ad boccam tollens villanus saepe botazzum
de paleis saltare facit frumenta tridatis.
Spezzat ibi spallas, cervellos, brachia, gambas,
hastarumque facit truncos volitare per altas
pallazzi tavolas tich tach resonante tracagno.
volgitur intornum sicut rota tunda molini.
Grandior at solito populi squadronus arivat,
dardorumque iacit sylvam, neque cessat in ipsum
tela disarmatum multo vibrare tumultu.
scampandi iam poca illi speranza dabatur,
mens invicta tamen nullo quantumque tremendo
mortis spaventu cascat, modo vita gitetur
propter honorevolas aeterna laude facendas.
est barcaroli affogari et pascere tencas,
est mercadanti post borsam tradere vitam,
est praelatorum trito diamante necari,
est furfantorum fieri pastura pedocchis,
non ludo aut vino aut bruttis marcire putanis,
sed per mille picas, seu guerris, sive baruffis,
centum, si tot habet, vitas dare propter honorem.
En quoque Baldus habet lancis, spadisque foratum
spizzant sanguineum, quo sparso lena fiaccos
destituit nervos, atque ut candela brusando
paulatim ad virdum tandem arrivata stuatur.
Pur quoties menat stangam, disquistilat unum,
atque super mortos moribundos mille roversat.
Sex horas et plus guerra durarat in illa,
quem magis atque magis virtus animositer urget.
Mirum quod brazzi tam duri forza pur ancum
servarit solidum, quo fit contesa, travellum;
sed veluti troppo spezzatur corda tiratu,
sic nimiae tandem succumbit stanga fadighae.
percutit ingentem magno conamine bravum,
illum smaccavit tenerellae more cagiadae,
verum truncones in centum mazza volavit.
Quo facto gens tota ruit, se calcat, et illum
azzaffare volunt, trant sogas, trantque cadenas,
multiplicesque illi summittunt fraude viluppos.
Rex urget, multique patres de gente senati
dant animum zaffis, conclamant:--Prendite vivum
vivus squartetur, brusetur denique vivus.--
nilque aliud tendit, nec ad altrum sensus adocchiat,
quam nunc dente sogas, nunc ongis rumpere lazzos,
merscalchi studiant multo sudore cavallum
terribilem morsu, calzisque, butare roversum,
atque inter se se manibus dant vincula gentes,
nec valet ulterius calzos agitare superbus,
sic Baldus capitur; primum cum fraude per unam
de retro plantam, perque altram praestius, inde
dantur centum humeris, brazzis, pedibusque cadenae,
Heu Balde infelix, heu lux invicta baronum,
te ne illum tanti caricatum pondere ferri?
stas ve instar pegorae, quando sibi lana tosatur?
Et tu, quae primum sborrasti ventre potam,
donaque nec nosti tibi quae gyramina coeli
dant crebro, ut valeas urbs altera Roma vocari?
Te stessam fallis, te stessam, Mantua damnas,
tuque tibi stessae grandis menchiona fuisti.
Baldum ferre tua sic sic a gente ligari?
sic ve cathenari et nulla pietate feriri?
At veniet tempus, veniet cito, crede Cocaio,
quum generosa domus, totum cantata per orbem,
gentem Gaioffam, natam consumere panem,
ac de te Arlottam poterit scazzare canaiam,
altras constituet leges, altrosque statutos,
inque tuo gremio renovabitur altera proles,
principe Francesco, qui lanza gaiarda vocetur,
qui faciat sensu, forzaque tremare terenum,
millibus et guerris centos acquistet honores.
Hic doctus solidam super omnia rumpere lanzam,
doctus equos manegiare leves, Spagnaeque vilanos,
doctus ad impresam rapidarum bombardarum.
Razza cavallorum quantum sit brava suorum
Roma scit, atque simul Florentia, Parma, Bologna,
Mantua praeclaros pariet tunc nostra guereros,
altros Orlandos armis, sensuque Catones.
bassa quidem cuppis, sed rebus maxima gestis.
scilicet in chartis, in muris, inque sepulchris:
targa Folengazzi centum sbusata feritis
pendet adhuc muro, nec non de banca balester,
quem Nicolaus ei Picininus munere misit,
solus aterravit Gattam per forza Melatam,
qui ante pivam sacchi padovani sceptra tenebat.
Sed quid avantandum? toto Pizzanfara mundo
menchionatus habet guerris quod habere bisognat.
proque suo crescet plus magna Cipada Cocaio.
Sed de proposito paulatim Gosa trabuccat,
dumque facit panem, retrovat fecisse fugazzam.
Gosa, redi, quo nam sine me imbriaga tiraris?
rumorem, populusque ruit, plebisque canaia,
nescit enim causam trepidansque caminat in armis.
At zaffi interea Baldum superasse bravezant,
anteque signores illum duxere ligatum.
Quantis cum cordis navis zenovesa tiratur,
bastarunt appena tuum domitare furorem.
En iam tempus adest, quo scottum solvere debes,
teque super forcam fas est distendere collum.--
nec vir magnanimus vult respondere vilano,
rodit at internam sdegnato in corde cadenam.
et nemo poltronus ibi pietate movetur,
chiamet et alcunum doctum medicare ciroitum.
nudus erat testam, sudans, male conzus, et ipsam
saepe manu gobbam fregat bastone gratatam.
supplicat ut nunc nunc dentur castiga ribaldo,
sic ve bel et caldus summo balcone pichetur,
ut sit norma aliis ladrissimus optima ladris.
Hinc omnes risu nimio schioppare videntur,
apparere velut si, quando comoedia fitur,
se se intermediis quidquam risibile mostrat.
seque tirans muro schenam fregat instar aselli.
quippe timet ne sic vinctus sibi currat adossum.
At iubet interea praetor fundamine grossi
torrazzi Baldum manicis pedicisque ligari.
Sic igitur bassis oculis miser inde menatur,
nam male segurum est illis quod presa tamagni,
cotantique hominis moveat sotosora Cipadam,
Burbassique omnes populos, gentemque Garoldae.
At magis importat, quod maxima possa Fracassi
Baldus at in centro terrae, culoque diabli,
clauditur, et dragmam seu giorni, sive lucernae
non habet, ac tanta est angustia carceris, ut non
carceris, at putridi videatur forma sepulchri.
compagnos illi faciunt, unaque morantur,
ragionant una, comedunt et somnia tractant.
Sat fladonorum mihi praestitit illa suorum,
ventre governantur, vos ergo lecate scudellas.
Surgit ad impresam nunc gaia Comina stupendam:
Merlinoque suo venit ecce datura socorsum.
Gosa, milanesas peritissima condere trippas,
sat Baldi schiattam, sat nascimenta, sat annos
Huc, heus, ola, veni mater Bertuzza Gonellae,
quae scaltro faceres salsam cativella diablo.
Materies tibi Cingar erit satis ampla giotonus:
furta, barerias, zardas, genus omne trufarum
Te rogo per testam coctam cum pelle vedelli,
quam Folletto olim sub lecto fraude robasti,
dummodo cum fata Morgana solus acenam
ire parecchiabat et arosto alzare fiancos:
quum zobiae giornos sub nubibus uncta galoppas,
iam cane, dumque canis scaltritas Cingaris artes,
ipse ego sordinam sofians titalora sonabo.
Sparpagnatus erat iam toto rumor in orbe,
ipseque torrazzi fundo cazzatus in imo
Baldus erat, nec iam vitae speranza dabatur.
Hinc nihil indusiat Fracassus, trottat in urbem,
quippe cavare foras vel Baldum carcere sperat,
Providus at Cingar, quo non stipulatior alter,
currere post illum satagit, revocatque gigantem.
Pensa quid in nostram posset travenire malhoram.
taiabunt capitis Baldo in praesone borellam,
et nostrae imprudens eris unica spinta ruinae.
Nam dic, quae speties damni, quae perdita rerum
esse queat maior, quam mundi perdere solem?
sume reposamen cordis, tunc omnia vinces,
omnia spezzabis valido bastone rasonis.
Ne, Fracasse, nega te te summittere nostro
parero, nisi non salda ratione trovato.
quos tu saepe trovas inimicos esse paurae,
sumite corazzas, longumque piate viaggium,
deque zenoveso portu passate marinam,
donec arivetis soldani ad regna Gurassi,
tenta, fac ve provam per drittum, perque roversum
si talem fortasse queas convertere sectam,
ad Christi non dico fidem sanctaeque Mariae,
sed mage convertas veniant hunc struggere mundum,
At si forte velint et vos renegare batesmum,
cur non? dum nostri fiat vendetta patroni,
nos macometani cito deventabimus omnes.
Talibus in bandis gestorum phama tuorum
tunc cum parthorum magno sub rege Sophino
banderalus eras, turcorum contra canaiam.
Ast ego fratantum, vel vi vel fraude, cavabo,
ne dubita, Baldum; Baldum, sis certus, habebo.
Moschinumque simul, quia praticus ille paronus
est maris. I, dico, ne dormi, vade, camina.--
--Ayme-- Fracassus ait,--tolerabo linquere Baldum?--
ducere cum toto mamalucchi robore campi.
quae, postquam miseris dederat malapasca galinis,
quacchiaque per terram fregat cum corpore panzam.
Zambellum tollit, quem secum ducit in urbem,
confortans ut iam stet alegrus contra coluium,
quem vult omnino squartet, comedatque figatum.
quales inchinos moveat, dicat ve parolas,
quando favellabit messeros ante saputos:
moccatum teneat tunc nasum, perque nientum
ardimentum habeat capitis grattare pedocchios.
quamvis non multum discostet Manto Cipadam.
Qua propter totum paret sibi cernere mundum,
quum videt a longe tot mucchios esse casarum.
Ad portam Sancti veniunt insemma Georgi,
Zambellus passat multam non senza fadigam,
namque procul cernens tantos fumare caminos,
ascoltansque simul de campanilibus altis
campanas resonare omnes, dum nubila tronant
se tirat in dretum, dubius si mundus abassum
tunc veniat, tanto circum strepitante tonatu.
At strassinat eum Tognazzus more vedelli,
quando becariam non ille intrare talentat.
datque stramazzonem, chioccatque culamine terram.
Hunc mirare velut mattum populazzus atrigat.
Ut video, ad Modenam ursum menare bisognat.--
non gathiata minus, quam rigas carta vogandi.
Surgens ille tamen, sguerzis cum passibus ibat,
atque caminabat veluti res matta per urbem.
Sed stupet esse casas tantas insemma dunatas,
totque canes, homines, tot mulos, totque cavallos;
dumque susum guardat, nunc urtat, nunc ve trabuccat,
urtat in inscontros hominum, per saxa trabuccat,
saepeque currentem trigat mirare cavallum,
Parlat Tognazzus:--Quid sic, Zambelle, stupescis?
officium zappae, respondet voce gaiarda:
Tam bellas tezas, tam bellos ipse casottos
non vidi, postquam me matris panza cagavit.
O quantum foenum, stopiamque fenilibus istis
Quare plus tostum non me, Tognazze, menasti?--
Talia dum sbraiat, matronas ecce politas,
non proprio bellas splendore sed arte beletti,
suspicit in summis stantes guardare fenestris.
se se scoprierant, velut est usanza donarum,
more galanarum testas buttare deforam,
et quoquo strepitu se se affazzare fenestris.
Has mirare trigat Zambellus, postea ditum
angonaia, vides illas, Tognazze, fomennas?--
quid, maruffe, cridas?--Sic dicens prestiter illi
donat punzonem costis, subterque fiancum.
repplicat,--Has bellas cernis, Tognazze, reinas?
cur tam sberlucent? stellis incago daverum.
Si nostras guardo fomnas, tot guardo padellas.--
Tunc cito desperans hinc vecchius desviat illum
--Claude hanc boccazzam, nisi vis bastone tocari.
Nunquid, matte, putas mediis in boschibus esse?--
Ante Potestatem tandem Zambellus arivat,
nam straviatus erat, nam tota mente balordus,
coctus sole, niger, squarzatus veste, bisunctus,
mostrabatque super foenum dormisse milannos,
cui veluti spergol rizzis caviata capillis,
Pectinus hanc nunquam raspat, sed striggia bovorum:
semper habens tegnam, longasque in crinibus ungias,
namque molestatur schiavonibus ille pedocchis.
Portat zacchettum grossi, frustique bisetti,
fertque canevazzi curtam, strettamque camisam,
quam sine savono bis tantum smoiat in anno.
Huc igitur veniens coram praetore, tamagnam
smaravigliabat circum guardare brigatam.
Non isto plus stare volo, Tognazze, fenilo.
Hinc me torna casam, quia me scagaita molestat.--
--Quid sbraias?--Tognazzus ait;--quin cernis adesse
messerum? vadas, horsu, marzocche, plusoltra.
Tocca manum domino, fac chinum, piga ginocchium,
dic ve: Bonasera vobis, messere Potestas.--
cortesanus erat, cum porcis semper usatus.
scragna Potestatis, veteres dixere cadregam,
in qua non sedeas, nisi montes octo scalinos.
Huc it Zambellus, guardat, guardansque, ficatas
dum tenet in faciem praetoris semper ochiadas,
inque gradu primo scapuzzat et ecce roversus
cascat, et in schena talem piat ille cadutam,
ut pede dischiodet tavolam, culoque fracasset.
O puta, si centum schiopparunt pectora risu,
Se levat in coleram, truncum ve Tognazzus aferrat,
quo cum Zambelli spallas spianare volebat,
atque super dorsos Galenum ponere boschi.
Tunc ait:--An sic sic docui te, siccine formam,
tam cito scordasti quidquid stamatina docebam?
nonne mastravi te grossum, quomodo bellos
inchinos facias domino, teneasque netatum
hunc nasum, dicasque illi: Bona vita patrone?--
scilicet inchinum curvo formare ginocchio,
en ventosa sibi scoccat deretro coreza.
Zambellus voluit tanto discedere bombo,
namque colubrinam pensaverat esse crocatam.
qui nec aquam vitam, qui nec salnitria, qui nec
materias alias pro sbombardare trovatas
ederat; ast aium, scalognas, porra, cipollas;
omnibus extemplo patuit magagna Tognazzi.
si centum nasos tenuit brigata stopatos.
omnibus at culpam facies grizzata palesat.
Zambellum tamen ille tirat, chiamatque dapocum,
ut coprire suum queat hoc sub cortice scornum.
At male Zambellus simili vezzatus in arte,
dum praeceptoris seguitat documenta Tognazzi,
inchinum fecit tam bellum, tamque legerum,
dixit:--Benveniat, magnae laus prima Cipadae.--
Mox dextra sentare manu sibi fecit arentum.
Ergo suos contare illic se accingit afannos
cui tanta in studiis concessa est copia linguae,
quanta patet cum bos sibimet culamina leccat.
Patres conscriptos Zambelli oratio movit,
imbroccare sciens quidquid suadela rechiedit.
de scala, ut fertur, cadit in cantiria doctor.
saepe suam dicit vaccam fecisse vedellum,
et vult mascherpam signoro mittere caldam.
cuncta bene intendit discretio multa Gaioffi,
unde datur contra Baldum sententia tandem,
qui stet in aeterno moriturus carceris antro,
totam Zambellus robbam de iure governet.
corripit armatum zafforum protinus agmen,
itque Potestatis iussu, patrumque statuto,
illas ad saccum Cipadae tradere stanzas,
quas sibi devotas Baldus capelazzus habebat.
scilicet ut postquam Baldum presone cadenat,
postquam Fracassum certatur abisse gigantem,
de fundamento streppet casamenta Cipadae,
quae gratat hinc Bressam, quae pectinat inde Cremonam,
saepeque Veronam plenis facit ire braghessis.
Nec solum terret sua maxima phama Milanum,
nec solum Romam, Zenovam, gentemque Samarchi,
sed late imperium, populos ac regna Bacani.
omnia pro Baldo vult mente patire gaiarda;
dumque sachezatur, vaditque Cipada botino,
huic casa plus mansit barberi netta bacino.
Non latet at coram sbirris, coramque Tognazzo
non unquam tenuisse ladri consortia Baldi;
quamque potest, se se Tognazzo fingit amicum.
chors armata, ferens varias in tergore strazzas,
Uxor at interea Baldi, quae Berta vocatur,
nuda viro, infelix, vix uno tecta sochino,
de Berti poverina casis per forza levata est,
nam, velut a patribus sententia fixa dabatur,
At sfortunatam Cingar non deserit illam,
quae male stentaret, vel forte pericolus esset,
ne supra scragnam, velut usat robba guadagni,
ipsa sedens teneat bottegam semper apertam,
inque domo patris filat, spesamque guadagnat.
Quae tamen in colera nimio saltata dolore
buttat humi fusum, vellitque galone conocchiam,
quem bastonatis tam spessis battere giurat,
quam spessis usant villani tundere paiam.
Guai, Zambelle, tibi, si te retrovabit acasam!
O ventura ingens, quod eras lontanus alhora,
sed tua Laena tamen, tua coniunx dico galanta,
quae te matturlum gaudebat habere maritum,
ut videt in se se bestialem currere Bertam,
quae vult, quae chiodum ficcat iam battere sellam,
postquam nulla datur sors bastonare cavallum,
ipsa quoque a fianco destaccat provida roccam.
quam nunc nunc magno stopparum fasce gravarat,
dumque illam pensat subito deponere zosum
atque foiadarum simul azzaffare canellam,
Berta sopraveniens stangam drovare comenzat.
cui linum et roccam porgit, focus illico seccam
materiam brancans ita flammam tostus avampat,
ut cito bombardans murum colubrina fogatur.
Berta videns in se magnum crevisse faloium,
namque fogum contra combattere magna patia est.
Altera, quae antiquas offesas mille ricordat,
non minus incalzat, tanquam sparaveria quaiam,
quam fugit illa, velut smerlum lodoletta sequentem.
Berta cridat:--Mea chara soror, cugnataque dulcis,
parce mihi, me me miseram, perdona sorellae.--
Laena cridare sinit, quae nullis victa pregheris
mercadantescas plus monstrat semper orecchias.
alta tenet, sed laeva studet, dum curritur, illam
prendere seu chiomis, scufia cascante, solutis,
seu per guarnellum, vento boffante, levatum.
Berta magis rancat, nonnullas iamque favillas
unde caput voltans sofiat pro estinguere pensum,
sed nasi cimiola sui scottata bofavit.
Hinc duplicat cursum per drittum, perque traversum,
non aliter currens quam gatta domestica pocum
in qua sunt favae seu tres seu quinque granelli.
quoque magis properat semper seguitatur ab illa
vesica, pensatque hominem sibi currere dretum.
altorium vocitat, vultque altam scandere sepem,
contextam stroppis salicum, plenamque rovidis.
Utque salita fuit, propter saltare delaium,
se se cum socca spinis gathiavit in illis,
fecit scoperto solem tenebrare quaderno,
contraque naturam superavit luna maritum.
Non stetit indarnum, sed caldam Laena conocchiam
mersit in ecclypsim, qui iam scuraverat orbem.
victa dolore simul, fumantem supra menestram
sopiat, atque altro mollat simul ore corezam,
quae potuit vento roccam smorzare gaiardo.
Quo facto, intrighis tandem se sbrigat ab illis,
inchinat se se, medium rapit illa quadrellum,
contraque cugnatam magno conamine lanzat.
Laena tamen saxum leggiadro corpore schivat,
medesimumque pians dardeggiat ad unde venivit.
ultra quam se se pedezonto Berta gitavit,
hic se brancantes per trezzas unguibus ambae
tambussant, mordent, squarzant, sine forbice tosant.
appizzare brigam becchis, graffisque cruentam.
Qualiter apparent spennatis undique bustis,
dum se beccantes raspis grassantur aguzzis,
taliter in finem se Laena et Berta travaiant.
et quasi iam mortas ambas catavere iacentes,
quas vecchius Zambo cagnesca pace ligavit.
Sic quoque Tognazzus venit huc, venit huc quoque Cingar,
atque ribaldellus, simulans deffendere Laenam,
imo levans dextram monstrat dare velle bufettum.
Sed Tognazzus eum repiat, repiansque favellat:
--Quid facis? o Cingar; quem nam aquistamus honorem
nos homines maschii femnas bussare matazzas?
Foeminea in poena est nullum memorabile nomen,
poltronam sed habet talis victoria laudem?
Eligo plus tostum combattere contra diablum,
quam contra femnas, peiores trenta diablis.
illa vilanias in te magis aspra sagittat.
Non est ira quidem super huius daemonis iram.
Quam si etiam nolens, etiam sine mente nocendi,
tantillum laedis, quantillum littera fert i,
sive tuam cagat pulichettus supra camisam,
oyme, cave sennumque tene scaltriltus acoltum,
namque Sinona bifrons, namque illa gnatona trilinguis,
vel panem tavola cum tecum mangiet in una,
vel stet, vel sedeat, vel eat, vel tornet acasam,
vel patres nostros ad missam curva biasset,
cervello semper masinat, sensuque lavorat,
lambicat ingenio, distillat corde, misurat
quove modo de te miserello, quave manera
suscipiat frendens vendettam denique largam.
O sfortunati, miseri, pazzique mariti,
tradite vulparum gallinas ante governo,
quam migolam fidei vestris praestare moieris.
Foemina sola potest omnem destrugere terram,
tam bene scit frodas animo componere torto.
Bronzinum gerit illa caput, quod, quanta Milani
duca parecchiavit per supra perque datornum,
non nasi (mihi crede) pilum spetraret ab illo.
sicut aristotilans, autenticat illa parerum.
Tota ostinato, mattoque paranda cavallo,
qui se fraschuzzam plantat restitus ad omnem.
Sed quid ego ad solem candelae trado lusorem?
sed quid ego ad savium studeo donare saperum?
quando supervivens, nec adhuc portata diablo,
prima tua uxor te quondam Gnesina domabat.
quandoquidem phama est quod eam de pane cavasti.
seu lazzo moruit, prorsus nescitur, adunca
non tibi noiosum sit, Cingar, dicere tuttum,
dum prohibet nostros festa haec hodierna lavores.
ad mentem tota est, et a sennum pleniter omnis
ars tacagnariae, sanctae quoque regula Cittae,
se se in cervellum retinet, stratagemaque pensat,
quo sit ab infido trapolatus forte Tognazzo,
namque procul dubio vivam soteraverat illam,
quam reperit torno fusos componere tortos.
Ergo putans factum non ancum esse palesum,
hic stetit in puncto iuris, nullaque manera
sed magis officio se se gnatonis adaptat.
consiliatrices, plenas Solomone, tilatas,
sentimus de te, de te neque fallimur unquam.
cegnandoque facit scusam, de more cativi,
si dixit dignum parlamentum esse Tognazzi,
quod sempiternis taietur marmore seclis,
namque senem pazzum cupit his caparare losenghis.
Berta, cativerias quae Cingaris adnotat omnes,
quae quoque non minus est quam Cingar plena magagnis,
vertitur ad vecchium, sic dulciter ore locuta:
de Castelluzzi regnis ad sceptra Moraighae,
non virtute mei (volo confessare) mariti,
non quod in hoc nostro stet gens paladina tereno,
at vestrae largo saviezzae plena tesoro.
porchettos ut scrova suos, ut cagna catellos.
conseio pariter rueret Cipada Tognazzi.
Attamen hoc uno Reverentia Vestra capuzzat,
Fallitur ah quandoque viri doctrina saputi!
cui datur in manibus tam magni brena cavalli
et mala sic vestram sotomittit opinio testam?
Sconsolata quidem domus est, et plena gramezzae,
in qua nulla tenet dacattum foemina robbam.
Foemina si maschio nunquam concederet illam
quam debet portam, mundus sine gente quid esset?
Non maschius tolerat pariendo mortis arisgum,
it sine pensero natorum, et coniugis, imo
absque sui stessi cura propriaeque fameiae,
itque solazzando ad spassum poltronus, et uxor
quae maraveia? Nequit calcagno sistere tondo:
qua nil mobilius, qua nil tenerinius, et qua
nil cascabilius terris natura tapavit.
de cuius larghis egressa est foemina costis,
proh Deus! impresas quas non facit ille gaioffas?
Non bos, non asinus, non quaevis bestia matta,
fare quod ipse facit vellet per mille prevendas.
de quantis toto ladris piccantur in orbe,
de quantis linguis, aut occhis, de quot orecchis
beccariae hominum faciuntur iure malorum,
nunquid in ipsorum numero muliercula sola est?
Foemina non, coelum renegans, chiamansque diablum,
noctibus integris stat ludens perdere scudos,
perdere mantellum, camisam, perdere bragam,
sive sbaraino, seu cricca, sive tarocco.
ladra viandantes, non praticat illa palazzum
peiorem boschis, ut robbet, strazzet, abarret,
scortighet orphanulos nudos, viduasque tapinas.
Foemina non cibat osellazzos carne rapaces,
non quando sentit portam chioccare famatum,
strazzosumque inopem, panisque rogare tochellum:
Foemina non stuprat pueros, sforzatque puellas,
non facit alchimiam falsam, tosatque monetam,
non seguitans campum quae sunt aliena rapinat.
Hae sunt impresae dignae, sanctaeque facendae,
sunt bene gesta viri, cui summa potentia soli
ingenii, sennumque gravem, saldamque rasonem.
O sine vergogna sfazzati, o lorda somenza:
ite lupi, porcique, canes, asinique, cavalli,
namque lupos, porcosque, canes, asinosque, cavallos,
At si voltamus chartam, bona foemina sola est,
quae stentare domi solet, ac ter mille facendas
misterum facit hic ut in una commodet hora.
rodere vult toccum panis maiusculus alter,
porcellus grugnit, gallus, gallina chechellant,
clozzaque pulcinos studiat diffendere milvo,
ad quem scazzandum non est qui smergolet ay ay.
qua pignata bulit, stizzos tiro praesto dabandam,
tunc quoque cum semolis meschio brotalia porco,
mittigo puttellum dans lac, pezzasve cacatas
smerdolo, fanciullum maiorem pane tasento,
currunt galinae solitum beccare granazzum.
En quot ad effectum mandat bona foemina cosas.
Quis vestri capitis cerchet, Tognazze, pedocchios,
quis massaricias bruttas lavet atque mudandas,
Si vobis nulla est mulier, vel baila, vel uxor,
quis gerat officium pelizzae, scaldaque letti?
Ne biasmate igitur nostram, Tognazze, geniam,
nam Bertolinam postquam sepelivimus illam,
non est quae teneat vos bellum, vosque tilatum.
Tunc de calcagnis suspirum grande cavavit
Tognazzus, dicens:--Cordoium, Berta, dedisti,
cum Bertolinae memorasti nomen amatae.
quam Bertolinam, quae vaccas praestitit omnes.
Sunt modo quinque anni, passarunt forsitan et sex,
quod Bertolinam sposavi mense novembro.
Ayme, quis illius costumos dicere posset,
Mille quidem pegoras media beverasset in hora,
docta fuit grassos manibus componere gnoccos,
tortas, tortellos, maccum, muliebre polenta.
Non ego scordabo donec mihi vita manebit
At si narretur tuttum, nimis esset afannus,
quando recordor eam totus disnembolor intus,
tot bon costumos habuit quot testa capillos.
est grandis codesella tuis, Tognazze, facendis.
Nam tua robba, domus vadunt sotosora, quod illa
instrumentorum fuit unica mastra tuorum.
Sed moruit; quid te plus oltra gramire bisognat?
ne dubita, quoniam contado stamus in uno,
quo genus ad plenum bestiaminis huius habetur.
O utinam semper sit tanta caristia panis,
quanta est donnarum per totum copia mundum!--
vult quia cum solo solus remanere Tognazzo.
Berta cativa sciens quidquid trammatur ab illo
accipit inchino reverenti a barba Tognazzo
combiatum, occhiadamque illi slanzavit amaram.
ecce parecchiavit pro te, pro meque modernam.
Maxima nostrorum sedeat praesentia patrum,
qui sese reputant solos mangiasse Minervam,
et sunt plus matti quam centum mille cavalli.
Ne, rogo, sdegnentur nostram ascoltare Cominam,
inque capronazzum penitus vertisse zelosum,
sic maricondarum scudellis plena comenzat.
totas ingenii sothiezzas ponit acampum,
an queat hunc ipsum duris sferrare cadenis.
Fingit amicari volpina fraude Tognazzo,
cum quo raggionans longis diversa parolis
venerat ad causam Baldi finaliter ipsam,
qui sit fur, latro, stradarolus, forca, ribaldus,
qui sit amazzator gentis, qui mille diablos,
mille satanassos portet maledettus adossum,
qui centum meritet mortes, vel mille, vel octo
introit ad factum Bertae, quae priva marito,
carceribus chiuso aeternis, cum rebus habendo
iam desperatis, iam mortuis, iamque sepultis,
Quo dicto alquantum tacitus manet, inde comenzat:
--Sunt arcana mihi, tibi quae, mi barba Tognazze,
dire habeo, modo sis mutus, nullique paleses.
Est importanzae non pochae impresa cotalis,
Zura mihi, quod te possit portare diavol,
si minimum cennum praesumas fare de hac re.--
mille sacramentos, non talia dire neguno.--
non est daverum, qui quidquam coelat amico.
Semper usanza fuit mecum servire libenter:
attamen unde mei siat interessus honoris,
omnibus incago respectibus atque guadagnis.
rebus in his, quae sum dicturus barba Tognazzo,
sive tabachinus seu qui trucimaniter intrat
furtim cantones omnes et acordat amantes.
Attamen haec quoniam fieri dritissima possunt;
nullus ab officio me sancto absterreat isto.
Berta, uxor Baldi quondam, nunc solta marito,
abrasata tuum cruciatur propter amorem,
penseros mihi saepe suos e pectore sgolat.
nec quae formaium grattat grattucchia matellum,
quantos illa suo fert pro te in ventre forato.
Semper te chiamat, semper te smaniat unum,
semper suspirat, lagnat, sibi pectora chioccat,
--O mi belle--cridat,--cur non, mi belle Tognazze,
scis quod amo et brusor de te, mi belle Tognazze?
Mi Narcise, veni, mi mi Ganimelle, camina.
Ne me despresies, ne bocca melada refudes.--
trasportata ultra proprii confinia senni.
Nocte, die pensat de teque, tuoque bochino,
quem dolzore quidem pensat superare povinas.
sed sempermaium retrovo fecisse nientum,
qua propter de parte sua tibi porto novellam:
si dignare velis secum dormire maritus,
ut vecchius pazzus magis altus crescat aquatus;
nec penses quod tunc in beccum rideat illi,
sed tales Cingar despicat ab ore parolas,
Quali praestezza tordus se in rete viluppat,
sive ad porrectum trat rana golosa boconem,
moscaque multipedis gathiatur compede ragni,
tali veschiatur Bertae Tognazzus amore.
atque bavas digitis labro forbire colantes.
Mox abbrazzato ter Cingare, terque basato,
sic ait:--Esse potest? an me mea Berta maritum
appetit? o nihil hac impresa charius esse
poltronem dicat Baldum, dicat ve dapocum,
desideretque illum, similesque perire maritos.
Non pensare susum voiat mea Bertola, Cingar,
profluat alquantos, velut est usanza, canutos;
non hos, crede mihi, non hos vecchiezza biancat,
non mihi pro senio mancat dens iste davantum,
at sunt affanni, mihi quos respublica donat;
non habeo nisi non annos quaranta duobus.
Si tamen illa velit penitus pensare Tognazzum
esse ribambitum vecchium, similemque vetusto
Mathusalem, quae sit memoret sentenza Gonellae:
Sum bellus, riccus, sum prudens, sumque gaiardus,
est quoque grassa mihi possessio, grassaque vallis,
vallis non per quam ranarum turba coaxat,
ast ibi vina satis, multumque potenta recoio,
dulcia, garba, rubras facientia denique galtas;
vaccas tres habeo, Cervam, Moramque, Bonelam,
quae mihi mascherpas faciunt in tempore quoquo,
Non mihi de paia casamentum, deque canellis
quos picolus boffare queat per nubila ventus,
imo de coctis domus est fabricata quadrellis,
cuius colmegna est cuppis coverta novellis,
Tum quidquid zappae, tum quidquid in arte cosinae
esse potest, habeo: vangas, rastillia, rascos,
marrazzos, rasegas, ficcos in aratra gumeros,
hinc ve segursellos, manarinos, inde badilos,
chiodos, martellos, trivilinos, atque trivellas,
ferraque segandi, gramolam, misamque farinae,
burrattos, descos, sedacia, mille facendas,
quas narrare quidem facerem fastidia mondo:
doctor et a stalla grassum portare ledamum,
omnibus in seris plenas scio mungere vaccas,
inque rotam tondam teneros calcare casettos.
invideo lactis frescum menare botirum.
Herbida prata scio cum falce taiare seganti,
scavedagnare agros, fossatis cingere campos,
subque iugo drizzare boves usareque manzos.
inque meo solum cortivo deputo fornum,
tota suum solet hic panem infornare Cipada.
Sum Tognazzus ego, sum qui conservo Cipadam,
sumque Sinagogae princeps, archique vilanus,
nil nisi Tognazzus cunctis de rebus abundat,
sum prudens, saviumque caput, sum, dico, Tognazzus.
Quae sine conseio magni sunt facta Tognazzi,
crede mihi, tandem tandem menchiona troantur;
crede mihi, bona sunt, nec possunt fallere iotam.
Parlat evangelium, cum parlat bocca Tognazzi,
sed quid butto viam tempus, dum tanta recordo?
Tu, Cingar, nosti, tu scis, tu cuncta provasti.
--Tognazzus mandat tibi tantas, Berta, salutes,
quantos in coelo video de sera lusores,
quantos cuncta foram buttant boscamina foias,
quantas Millanus bene grassas vendit ofellas,
quot sanctitates peregrinis Roma palesat,
quot vermocanos mandat Valtropia Bressae,
quantas tota stryas Piamonti patria brusat,
quantas consumant fratrum refetoria tortas,
quantos Cipadae piccat provincia ladros,
quotve solent guastas spetiari vendere cosas,
quot ve ladri zaffi, navaroli, stirpsque gabellae,
quotve molinari robbant, ostique rapinant.--
tradoque me stessum Bertae vaccamque Bonelam.
suspiramentum pulmone cavavit ab imo.
inde abit impressam, Bertamque trovare caminat.
Tognazzus manet hic, in stroppa sistere nescit,
spudat supra manus, sursumque tirare brasolas
incoepit calzas, stringa mollante, rapatas.
tratque foras albam circum collare camisam,
saepe manu tastat grisos in vertice tosos,
quos flavos amor esse facit parere capillos,
foppas crispatae studiat distendere frontis,
sbercifluos oculos tum Bertae purgat amore,
quos per passatos non sledammaverat annos;
nasum barbozzo taccatum smerdolat ungis,
qui colat et cornu sofiat, porrisque gravatur.
quas quandoque boves videas effundere vecchios.
Non habet hic alium specchium quo semet adocchiet,
quo semet faciat bellum, sed ad albia currit,
in quibus est solitus vaccas beverare pienas:
hic nasum mento se cernit habere tacatum,
atque povinatos oculos similesque brasillo,
hic desdentatas se mirat habere ganassas,
quae tamen ob nimium formosa videntur amorem.
in cuius marzo rosa candida ponitur orlo.
Panescum lateri cortellum piccat, habentem
de bufali cornu manicum, dotone doratum,
cuius stringa ligat pendentem rossa guainam.
fertque, bagatinis plenam, levibusque quatrinis.
quae bombasinam vestit se protinus albam,
seque galantinam faciens, fregat ora biacchis,
cincinnosque facit ferro crispante fogato.
Scufia cui chiomas tremolantis plena covertat,
lenzaque per mediam frontem sat commoda quadrat,
post haec velamen gialdi subtile coloris
pectoreque in medio tenet illud gucchia piroli.
ballat, et ad pivae numerosa sonamina balzat.
sed tanto strepitu quod tellus tota tremabat.
Hic drittum saltum charam facit ante morosam,
ille capriolam netto pirlamine format,
ast alius balzo se buttat in ara tondo,
Est qui saepe rotat propter stancare puellam,
est qui saepe cridat sbraians:--Sona piva pavanam,
fac spingardoium, fac strazzam, fac matarellum,
seu mazzacroccam, seu spagnam, sive gaiardam.--
vicinas betolas, zainos sine fine tracannant.
Multiplicant flatum pifari virtute bocali,
quos retridare audis lingua frifolante sonamen.
sugabantque viri fazzas sudore colantes.
cagnazzumque facit longo volitante penazzo,
Protinus in terra calcem ficcaverat hastae,
dadossumque simul zaccum de maia cavarat,
borsam denariis plenam tirat extra braghettam,
ac pifaris soldos dat falsos nescio quantos,
quae mage galanta est vilanellam primus ataccat,
caetera tunc alias brancat zentaia puellas,
sed quia corrazzam Cingar spoiarat onustam,
ballarinus habet ballorum praemia semper.
Piffaricas danzas non iotam praeterit unam,
ireque post ballum bravanti voce comandat.
Qualis caprettus, quum sol damatina levatur,
huc illuc guizzat, morbezzat, saltat in altum,
talis Cingar erat, qui spoians corpore zaccum
tres se se brazzos saltu slanzabat in uno,
nunc drittus pirlans, nunc bassus, nuncve levatus;
gallonis iunctas, gobbam nec habere videtur,
distesas portat gambas, supraque tiratum
dum vadit, signat vix in sabione pedattas.
mazzucusque senex mirat, doniatque puellam.
Protinus id factum Cingar truffator adocchiat,
unde serans oculum guardat saepissime Bertam,
atque facit cennum, velut est usanza giotonis.
stat veluti polcella, novo sposanda marito.
Attamen ah ladros quandoque levabat ocellos,
oreque rididulo sguardos lanzabat aguzzos.
Oh pensare potes, quales in corde fasellas,
Suspirat vecchius, suspiransque, oybo, macagnos
spudat maiores mocenighis atque medais.
Stat modo supra pedem drittum, modo supra sinistrum,
saepe caput grattat, nec statu saldus in uno
--O pissasanguis--secum parlabat,--et oyde
siccine, Berta, meum scoraias porca magonem?--
qui voiant sguaitare senis movimenta briconi,
sic adeo intantum schioppantur pectora risu,
sed non pensat eos pro se grignare Tognazzus,
imo plus cignat Bertae, cui Berta recignat:
Bertaque dat bertam, bertezans atque bretonans.
et compagnonem faciens ita parlat orecchiae:
Sic ait, et passat monstrans parlasse nientum.
Tunc vecchius non bis fecit sibi dicere cosam,
acchinansque caput, porgit fretolosa sinistram.
Strictis inde simul palmis ballare comenzant.
Tunc magnam subito commovit turba risaiam,
nam sic ridendo potuissent rumpere zardam.
qui semper verbis homines soiare parantur,
sed non tam bassa quin sentiat omnia vecchius.
Sguerzus ait:--O quam destrezzam corpore mostrat!--
Respondet Gambo:--Levis est, multumque speditus,
Parlat Brunellus:--Mirum, quam saltet in altum,
altius ire tamen poterit giupone cavato.--
Ad quod respondet Lafrancus:--Rite ricordas,
nam sic personam Bertae mostrabit amighae.--
unde magis balzat, magis unde gaiarditer altos
fert garlatones, coelumque tocare videtur.
Zorneiam subito spoiat, stringasque ralentat,
sicut ab alterius tirare solemus aiuto.
sponte pians, pariterque trahens, simul omnia ducit,
omnia convolvit, non advertente Tognazzo.
et casum reparare volens meschinus homazzus
millibus in strazzis testam vilupatus habebat.
Sed magis illa tirat, seguitat magis iste tirantem,
valdeque sbraiabat:--Lassa, codesella, camisam,
nam tota in toto gathiatur testa viluppo;
semispoiatus erat, quasi nuda culamina monstrat.
atque ad garlettos cascarunt denique strazzae.
Tanta repentinam coepit risarola brigatam,
ut centos illic Marguttos esse putasses.
ecce pians cursum stramazzum tale piavit,
ut tamburrinum cascans sua panza sonaret,
namque ad calcagnos bragas vilupatus habebat,
sicut stuppa solet polzini nectere gambas.
--Day day--cridabant,--hay hay que cosa da rider.--
Foemineae fazzae partem voltantur in altram,
quae tantum buttant vergognam tempore scuro.
retro sculazzatis tavolazzum monstrat apertum.
Qua propter vergogna focum smorzavit amoris,
omnia vincit amor, sed scornus vincit amorem.
quam cazzatori linquit baricocola castor.
Non unquam vidi tam praestam currere gattam,
culmine tectorum quae summo caschet abassum.
Tandem perveniens ubi se coprire dabatur,
tollere non audet frontem, sed talia mutus
pensat et alloquitur se stessum sicut un altrum:
--O Tognazze senex, quae te desgratia colsit?
nonne tuum cernis, pauper meschinule, scornum?
quod deberemus Macometto credere ladro
plus quam falsiloquis femnarum credere linguis,
et video Bertam me nunc trapolasse putanam.
Heu quia pensabam super omnes esse beatus,
nescio, culpa mihi sola est reputanda bachiocco.
errorem novi, donec vergogna capellum
sustulit, eque meo cascavit maschera vultu.
Post damnum pentire valet, mihi crede, negottam.
Tres stetit ille dies omnino ascosus ab omni
compagnia hominum, tamen alto corde cadenam
rodit, dispositus se vendicare; nec illa
qui fuerat villa primus reputatus in illa,
Haec ego pro specchio vecchiorum scribo Comina,
non tamen ad savios dico temeraria canos,
sed vobis parlo rancis vecchisque galosis,
quos pueros centum annorum scriptura domandat.
nonne geris cassam mortorum tergore semper?
teque rapraesentas rappata fronte saputum,
ac si stet rappis saviezza grisisque cavellis,
tempore dadessum iuvenes non rodere cessas,
ut rosegare solet mollem tignola velutum?
Stare magistratum manibus puerilibus, inquis,
quod per inexpertos tractantur seria puttos,
quod sibi sbarbati faciunt succrescere barbam,
gregnapolaeque fregant molesinas sanguine goltas,
ut iam stimentur digni (taiante rasoro)
per quos magnifici tandem manegentur honores,
supraque primaias stetur dare iura cadregas.
Hoc tamen invidiae nascit de stercore murmur,
(pro vergogna) pudent carolentam cernere fazzam.
Personam beltas non amplius ulla galantat,
aurea de argenti facta est caviata colore,
bocca pluit bavas, ferro sdentata tenaiae.
gutta cadit naso, spudat vecchiaia macagnos,
atque carettonis sbolsat de more cavalli.
sbercia, sed labrum recipit cagatoria nasi.
morsibus invidiae dentrum lacerantur et extra;
antiquas memorant festas teneramque iuventam,
quando stringati drittis cum passibus ibant,
quando fracassabant giostranti pectore lanzas,
quando saltisono ducebant ordine ballos,
quando vaghezabant oculo cignante morosas.
Haec eadem vecchius memorans, cruciamina sentit
qualia Prometheus baratro cazzatus in imo
O nimis improprium senibus, vecchisque bavatis,
pectus amoroso plenum gestare brusoro!
en quoque amicitiam Zambelli curat habendam,
Hic postquam robbae se viderat esse patronem,
in stroppa male stat, nimia sburlante legrezza.
Ponere cervellum rebus disponit agendis,
parecchiatque casam multis implere richezzis.
atque basarottum dans illi parlat:--Habemus,
ad corpus lanchi, tot quot squaquarare valemus.
Non ultra faciet nos Baldus vivere stento.
Tu quoque fra tantum roccam, fusumque drovabis.
Spero quod in curto veniemus tempore ricchi,
nec multam facio stimam si cornua porto,
omnia sunt operanda quidem casone guadagni.--
An scis quod grosso voluit me battere legno
Berta, nec offesam possum smemorare cotalam?
Fac ut in hanc vaccam penitus vendetta fiatur.
Respondet Zambellus:--Habes, mea Laena, rasonem;
Berta fuit semper nostris contraria spallis,
incaghemus ei re vera et ventre pieno.--
His dictis magnam tractant insemma facendam,
ante ussum Bertae pleno ambo ventre cagabant.
Parce mihi, lector, si nunc tibi Musa puzabit.
Berta levans strato damatina bonhora catabat
Zambelli talem cito iudicat esse prodezzam.
Quid facit astutus? stomacum sibi fortiter armat,
quottidieque illas fezzas in vase repostas
Berta stupescebat, causamque petebat ab illo,
at Cingar noscens quod foemina vas sine fundo est
semper dicebat:--Cognosces denique causam.--
Mox illam tollens completam fecibus urnam,
ut quod stercus erat mel esse appareat extra.
Hanc levat in spalla, tacitusque caminat ad urbem,
sed stravestitus, quia toti est cognitus orbi.
--O Zambelle--inquit,--o mi Zambelle galante,
expectes, quaeso, non me cognoscere pares.
Sum bonus ille tibi compagnus, nomine Cingar,
qui tibi portavit, portat, portabit amorem.
Tocca manum, certe mihi pares esse gaiardus,
atque bonam chieram nobis tua fazza palesat.--
--Sum--Zambellus ait,--sat sanus satque gaiardus,
est quoque Laena simul sat sana satisque gaiarda.
Tunc Cingar, fingens se straccum, dixit:--Aita,
istud aita, precor, de spallis ponere pesum.--
Zambellus positis manibus discarigat illum,
Sed Cingar, frontem nullo sudore madentem
dum fazzoletto ficta stracchedine sugat,
respondet, tanquam scoprendo arcana sodali:
--Vis dicam, Zambelle, tibi, charissime, verum?
Ringratiamento te Berta rigratiat omni,
quam tutavia facis mirando munere dignam.
Te modo perpetuum pensaverat esse nemigum,
nam quae supra suam portam de nocte cagasti
ecce vides vaso semper stipavit in isto,
et nunc spero illi multos acquirere soldos.--
Zambellus stupefactus ait:--Codesella, quid inquis?
Ben buttare viam faceres me infretta mudandas,
si quod ego cago credam te vendere posse.
vessigas, quas non a Cingare compro libenter.--
contra tuum socium, magis imo contra parentum.
An nescis quod Bertus erat Pannada fradellus
Mignotti Zanchi, de quo me medda Catina
protulit, atque tuam simul ac insemma sorellam,
Sed quid tot baias? saldabit prova facendam.--
Sic dicens, brancat spinettum, tratque deforam,
qui ficcabatur brentae puzzantis in imo.
Ecce tenella foras pertuso exire comenzat
--Sentis--Cingar ait,--aquarosam ambraque canum?
An modo vessigas videor tibi vendere vodas?--
Zambellus stoppans nasum sbraiare comenzat:
--O pissasanguis, quid hoc est? iam stoppa foramen,
Sed quis mazzuccus, quis tam lignamine grosso,
qui sborsare voiat tali pro merce nec unum
solettum bagarum, falsum, totumque tosatum?
Tunc alzans brentam, Zambelli tergore ponit,
anteque festinans creppat sub pectore risu.
ad quem ingrediens, Zambello stante deforam,
cautus parlat ei non plus quam quinque parolas:
--Vultis apum merdas istas comprare, magister?--
Non Zambellus apum, sed merdas dicere sentit,
et qualchedunum cito iudicat esse bufonem,
qui sic dicit apum mel merdas esse, caleffans.
Tunc primum extremos digitos in mella ficavit,
in boccam ponit, velut est usanza, liquorem,
dolcezzam gustat solam nec stercora tangit,
unde fidem praestat falso, creditque bugiae.
Ergo hic mercatum faciunt, tres ille pesatos
excavat, hosque tirat Cingar, pocamque tirando
esse dolet barrus tanto pro melle monetam.
quem illi restituat proprioque immittere soio,
Heus tu--Cingar ait,--peradessum desine zerlam.
Nunc nunc tornabo, vado comprare cosettas
nescio quas modicas, post quas pro vase redibo.--
ac ita vulpones vecchi quandoque trufantur.
Hoc meritamenter fortunae in rebus acascat,
ut qui dinari seu dritte sive roverse
pro casia et pilolis pochetinis, proque syroppis,
ut faciant merdas vitamque cagare brigatam,
sic in materia tandem spendantur eadem.
Stercus ut acquistat scudos, ita stercora scudi.
Magna sed interea Zambellum cura molestat,
Per quancumque meat stradam, poltronus amorbat.
Unde die quodam tulit alto in tergore plenum
de pacchiarina mastellum, trottat ad urbem,
bottegam cridans:--Hanc porto ad vendere merdam,
an comprare istam vultis? domando doverum.
Est bona robba quidem, frescamque cagavimus ipsam.--
Si tantam rident sciochezzam, pensa tu ipse.
nam tandem seguitans spetiarum venit ad illum,
quem iam scornatum Cingar cativellus habebat.
pistellum piperis iecit, stangamque piavit,
atque super palmas spudans bastone restricto,
percutit heu brentam, magno resonante fracasso.
Brenta soluta statim, spezzatis undique circhis,
perque deretro cadit stomachosi broda liquoris.
Totus fezza paret, fugit hinc, fugit inde, cridatque:
--Oyme meas spallas, mea terga, meosque galones.--
Sed speciarus eum non lassat prendere flatum,
nunc istam, nunc illam se cacciat ille botegam,
altoriumque petit, sed pulsus ab omnibus ullum
non habet aiuttum, stranium quia rendit odorem.
Turba puellorum currit: day dayque richiamat,
matronae testas extendunt supra fenestras,
tum barisellus adest zaffis comitantibus et quid
et quid hic est rumor tantus, vult scire bravando.
quod sibi vendiderat lorduram melle copertam.
Zambellus plorans negat hoc, provat esse bosiam,
sbraiat enim, sbraiansque cridat:--Non ille daverum
sum, messere, fuit Cingar, fugiforca vocatus,
Tunc puzzae signale videns cavalerus apertum,
prendit Zambellum, brazzis deretro ligatis,
communique illum facit in praesone serari.
quae supra scragnam paiae ingramita sedebat,
sustentansque manu guanzam plangebat amare,
namque sui audierat peradessum fata mariti,
nec scit partitum, nec scit retrovare modellum,
fazzoloque oculos, spudazzo aposta madentes.
Monstrat flere sui Zambelli damna sodalis,
et confortat eam tamen omni fratris amore,
ut voiat meschina suum cor tradere paci,
si sibi consortem robbabit forca picandum,
publica quandoquidem totam sit phama per urbem:
in Piccardiam Zambellum pergere ladrum.
Quid nam, Cingar, ais? Zambello forca paratur?--
Sic parlans, chioccatque manus, strazzatque caveios,
At Cingar plorans inquit:--Sorelina, quid ultra
Passavit iam merla Padum, sua vita soravit.
Attamen ut noscas, noscatque lovagna Cipadae,
quanti vos faciam, Zambellum, teque, tuosque,
ecce tuum sforzabo tibi tornare bonhomum,
Carcere nemo tratur, nisi borsa piena vodatur.
Pratica Signorum sic est, magis imo ladrorum.
Ecce meam borsam dono tibi, doque me ipsum.
Zambellum nostrum quam praestius extra cavemus.
namque tuis, soldisque meis, populique favore,
illum (ne dubita) de forchae morte cavabo,
quamvis, ut dixi, sit phama quod ille moribit.--
Laena, magis credens, geminat meschina dolorem
Quantos in cophino carlinos invenit, adfert.
atque suos etiam ramezantes nescio quantos
grossettos sborsat, factos in turre Cipadae,
spendere, si possit Zambellum scodere forca.
Sic ait, et properans tandem pervenit ad urbem,
sponteque bottegam spetiari transit avantum,
qui fezzam comprans saiottam prenderat, et qui
et seguitans longe sbraiat:--Sta, brutte cavester,
sta manigolde, meos dinaros redde, ladrazze.
Tu mihi vendisti merdam pro melle, ribalde.--
praestus ibi multos testes cativellus adunat.
iste ladro et barrus puzzam comprasse fatetur
non a Zambello; quid carcere clauditur ergo?
Sic cittadinis fenocchium vendere pensas?
Sed tua conticui nimium peccata, becazze.
Nonne scio certum, nec testibus ipse carebo,
te sfalsasse pesas, scarsasque tenere balanzas?
pro diaquirone vendis, pilulisque detribus,
proque bonis tristas non cessas vendere robbas?
Ecce in pallazzum festino, citaberis illuc,
teque para contra testes defendere centum,
dabenitas, ad quos omnis credenza quadretur.
Ad corpus... sed non volo blastemare, botegam
sacchezare tibi faciam, poltrone gaioffe.
Siccine te ad costum poveri arricchire putasti?--
Hinc abit ac trottans ficto petit ore palazzum.
At cagarola piat spetiarum magnior illa,
quam sua saepe facit povero scamonea vilano.
Quid faciat nescit, spazzatum se videt esse,
Staderas nunquam falsas tenuisse recordat,
attamen o quantum simili pro errore stopinat!
Ast intellectum dedit huic vexatio drittum.
Protinus accelerat post schenam Cingaris, ac sic
Sed mercadanti facit ultro Cingar orecchias;
plus chiamat spetiarus eum: Tibi dico, fradelle,
ola, mane, tantum sex audi, quaeso, parolas.--
Tandem se atrigat Cingar, quid vultque rechiedit.
bon compagne, lucri de me aquistare valebis,
si mihi tum robbam facias, tum tollere vitam?
Ah per amore Dei, si te fortuna guarentet,
ne des accusam tanto pro crimine tantam!
stare lupos, miseram gentem ingoiare paratos.
En aliquod donabo tibi, neque contra vilanum
procedam ulterius de stercore melle coverto,
namque amisisses totam de iure botegam:
forsitan et praetor fecisset rumpere collum.
Errorem tamen hunc tibi parco, dummodo serves
de praesone tuis spensis, ut iura comandant.--
--Sum contentus--ait speciarius,--inde bachioccus
quae communis erat, non quae sit turris in imo.
Zambellus, viso confestim Cingare, currit:
totus et allegrus venit ad ferrata fenestrae,
atque cridans aliquod soccorsum chiedit ab illo.
deque bona voia voias nunc esse, quod ipse
solus ego nunc nunc hoc te de carcere trabo,
denariosque meos non sparo spandere pro te,
et iam pagavi multam nunc usque monetam.
zurabit coram populo fecisse bosias,
quum dixit merdas humanas esse bovorum
stercora, quae paucis poterat comprare baiocchis.
At semper nostrae sunt magna desasia merdae.--
esse satisfactus vellem de stercore perso,
quod sfrantumando mastellum perdidit iste.
Ad quem Cingar ait:--Talem mihi lassa facendam,
o speciare, veni mecum praetoris ad aulam.--
Sic abeunt, frappisque suis, chiachiarisque repertis,
cuncta provat Cingar, zurat, sagramentaque brancat,
solvat Zambellum propriusque retornet a casam,
et nummos quos Laena dedit sua tasca guadagnat,
et quos menchioni speciari temma pagavit.
Sed iam pro merda stomacatam cerno brigatam,
Parcite si vestras re tanta implevimus aures,
nam magis implenda est auris quam bocca, valete.
Laena receptarat, straniis usata carezzis.
Quomodo? num basis? laetis num amplexibus? ut mos
coniugis est, quando palpat cativella maritum?
atque cosiduras saldavit supra zuponem.
Hanc Zambellus habet requiem post carceris usum.
Sed tribus exactis mox giornis, Laena maritum
disgrossare suum varias vult circa facendas,
namque sibi Cingar borsam tettaverat omnem,
hique tapinelli cophinum sine pane catarant.
Ergo iubet prudens Zambello Laena tacono,
ut properans urbi procazzet vendere vaccam.
altra fuit maium toto celebrandior orbe,
de qua non modicos habuit Cipada casettos,
de qua quottidie magnum caldare pienum
lacte cavabatur, nec non urbs tota botiros,
et (sic sic patres dixere nepotibus ante)
istam appellavit Bertus Pannada Chiarinam.
quam, Calepine, vocas stimulum, Comina, goiolum,
Sed quia mercati non impararat abaccum,
atque super steccos ignorat scribere contum,
ista pro causa praecepit Laena marito:
ast in credenzam, si quis vult tradere quidquam,
quidquam in credenzam capiat, tamen omnia fiant
testibus adductis; et quisquis comprat ab illo
det bolletinum, fidei pro pignore, scriptum,
--Sic faciam--Zambellus ait,--sta in pace fratantum.--
Subbiat inde, velut quum menat plaustra biolcus.
--Qui nimis indusiat, caldum non mangiat arostum,
Talia dum secum meditat, frezzose caminat,
qui circuncisus pollebat munere trino,
signatusque Deo fuerat, ne incognitus esset,
Qui centum miseros usurae sfecerat arte.
cappae, zupones, calzae, variaeque pelandae,
zacchetti, socchae, guarnelli, sive camorae.
sguarnazzam vestit frustam, totamque bisuntam.
et vestes adeo similes giottonus adobbat,
quod circoncisum pensasset quisque Sadocchum.
vacca procul visa est Chiarina, suusque biolcus.
Protinus incipiens garletto vadere zoppo,
et claudens oculum sguerzo cum lumine dextrum,
et fingens gobbam storto gallone caminat,
Sbraiat Zambellus, quanto sbraiore potebat:
Hunc tamen incontra veniens, hunc primus afrontat,
sic ait:--Ipse tuam comprabo, rustice, vaccam.
Quid vis? quid montat? solum pete, quaeso, doverum.--
ecce tibi vendam, nostrum faciamus acordum,
ast in credenzam mihi da quodcunque talentat,
atque manu propria voias mihi fare bolettam,
namque die sabato veniet riscodere nummos
Laena, tibi reddens cartam pro pignore scriptam.--
sed vaccam mena tecum, sic mattus adunca es,
qui venis et smemorans lassas deretro Chiarinam?--
Ergo marangonis simul intravere botegam,
in qua tres pisces abscondit nomine barbos,
qui barbi tales ovos in corpore gestant,
quales si comedas ventramina tota cagabis.
Mox piat inchiostrum, multa praesente brigata,
Zambellus, Berti Pannadae filius olim,
vendit iudaeo Sadoccho nomine vaccam,
cui dare promittit sabato veniente futuro
octo fiorinos Reni, testante Catoio,
in quorum ipse fidem nomen subscribo Sadocchi.
Hoc facto pigat cartam, stampatque sigillum,
credenzamque simul Zambello mittit adossum,
atque casam versus mandat, retinetque Chiarinam.
Laetus abit, magnumque putat fecisse guadagnum.
vendit et ulterius sub forma Cingaris illi
vaccam Chiarinam, pro qua tirat octo ducatos,
Non appena quidem nummos zaffaverat illos,
praecedit cursu, truncans per devia stradam.
valde fadigantem et multo sudore bofantem.
Sed labor hic animo nihil est infestus alegro.
sed Zambellus eum cernens sub pondere restat,
non te cognoram, Zambelle galante, sub ipso
credenzae peso; quid nam portatur in illa?--
Ad quem Zambellus:--Robbas trafegare bisognat,
tu memorare tamen debes, sensuque tenere
quando spopondisti merdae mihi quattuor urnas.--
--Ne dubita--dixit Cingar,--promissa dabuntur.
quae tibi promisi semel, attendenda memento.
An te piccandum modo de praesone cavassem,
si, Zambelle, tibi non esset Cingar amicus?
Sis certus, quod habes et semper habebis amicum.
Sed dic, quid portas? quae mercantia trovata est?--
Ad quem Zambellus:--Pisces credenza piavit,
quos mea mangiabit, veluti mangiare talentat,
uxor quae praegna est et habet sub ventre putellum,
si non ipse darem quidquid sua voia rechiedit,
impregnata quidem se dispregnaret afattum.--
namque tuae uxori gravidae succurrere debes.
namque abortivum faceret mortumque putinum.--
Tunc per abortivum putat hunc dixisse botirum,
qua propter Zambellus ait:--Non illa botirum
plus faciet, quoniam modo vendita vacca Chiarina est,
Ast in pace mane, mi Cingar, ad revidendum.--
Sic ait, et tandem Cipadae stancus arivat.
Sed sua quando casam iunxit, non Laena trovatur,
iverat ad gesiam se confessare, vel altrum;
balconesque omnes, ne ladris robba pateret.
Sudat Zambellus, somam de tergore ponit,
vultque disinandos padella frizere pisces,
at nec per portam poterit nec per ve fenestram
Sed tantum grafiat memorem sibi denique testam,
quod reperit foggiamque novam, studiumque galantum
intrandi, saliens cum scala tecta palazzi.
Ac ibi camisa brazzum smanicavit utrunque,
ut sibi per busum tecti via larga fiatur.
En venit interea, bene confessata Copino,
Laena, videtque domum iam totam desuper omni
culmine scopertam, tegulasque, trabesque remossos,
Pro dolor! ut cernit tantam bona Laena ruinam,
--Ah manigolde--cridat,--boiazzaque, bestia matta,
cernere quem possim nunc nunc sibi rumpere collum!
Quid, poltrone, cagas? quis te diavolazzus agrezat?
Sit maladetta dies, in qua mihi mater Agnesa
dixit:--Zambellum sumes, o Laena, maritum.--
Quid seguitas ancum? sta quetus, brutte ribalde.
scontentam! descende cito, descende, gaioffe.--
Zambellus magnam se sentit habere pauram,
iamque tracagnadis schenam disponit usatam.
Qui tamen in scala, dum culmine callat ab alto,
Fretta cosinandi pisces fare talia suasit.--
omnibus ut forzis scalam ruzavit in illam,
quod plus quam voluit prestum discendit, et aspram
perdonanza, precor, me, sum contentus, amazza,
talia si may plus ego fecero, parce, padimma.--
Sed supra trippam saltaverat illa mariti,
Huc visinanza venit, rumorem currit ad illum,
Zambellumque trovat sub calcibus esse diablae.
Non tamen est mirum, quia cosa novella niuna est,
saepe tracagnabat menchionem Laena maritum;
quos ego non homines sed grossos chiamo boazzos.
sed mercantiam credenzae quando Tognazzus
ac reliqui patres illo narrante piarunt,
per saviosque omnes fleta est praesura Chiarinae.
Nec tamen interea se se Zambellus atrigat,
vix se bastoni subduxerat, illico barbos
igne coquit, mangiatque ovos, atque omnia spazzat.
At venit ad Laenam secreto tramite Cingar,
qui per diversos audivit cuncta spiones,
ingentique doia simulat lachrimando teneri,
biasmat Zambellum, quod sit tam senza governum,
Laena magis lachrymans sua maxima danna recontat,
et quod credenzam tulerit pro pignore vaccae,
et quod peius erat nescit cui traditur illa.
--O mala res--inquit Cingar,--sed desine, Laena,
Non tibi mancabo, me guarda, meumque segura
possa super pectus, vadam, retrovabo Chiarinam.--
it celer, atque trovat Zambellum rura colentem.
Perdisti nummos; perdisti, matte, Chiarinam.
Non est ingegnum, non sennum, pazze, maruffe,
non est in zucca sal, dico: quando piabis
sentimentum aliquod? quando aguzaberis unquam?
iam sum stancus ego, qua guisa vivere debes.
Sed dic; an scires hominem cognoscere, qui te,
dando credenzam, vaccamque tenendo, gabavit?--
orecchias, portatque suo sub corpore tettas.--
--Non ita--Cingar ait,--dico, menchione, loquendum est
nunc ad propositum; scio quod sua corna, suasque
orecchias, tettasque suo sub corpore gestat:
noscere si posses illumque ostendere dito.--
--Hem--Zambellus ait,--non te, mi Cingar, habebam
nunc satis intesum: possem cognoscere ladrum.
Non habet in testa cornas, sed quando caminat
instar Tognazzi magnum sua schena botazzum,
estque suae brettae color idem ut merda putini.--
--Nunc scio, quem dicis--respondet Cingar:--eamus.
Ad corpus sancti Petri, tibi reddere vaccam
Pone cito zappam, venias, properemus ad urbem.--
Sic parlans, festinus abit, Zambellus arancat,
dumque sequit currens, mollat quandoque corezas,
barborum quoniam conturbant ova budellas,
Fortius it Cingar, curritque per omne viarum
garbuium, centumque vias stradasque misurat.
Ad giudaeorum sinagogas ire volebat,
quae stant intranti portas in parte sinistra.
et versus divam flectit vestigia Gadam.
Mox Hospitalem transit, templumque Lonardi,
ac ibi stradiculas centum discursitat omnes,
inde Carettarum freghezzat claustra sorarum,
perque Bredam Medii Sanctum vult cernere Marcum,
hic quoque perdonum Cingar devote piavit.
continet apena, sed avarus spendere non vult
pertusum retinet, quamvis talvolta sirocco
fit via vi vento, ventumque procella secuta est.
Non restat Cingar, Sebastianica templa
visitat, et quosdam fangosas praeterit oras
Tiresiae veniunt, quam grossolana Ceresi
plaebs vocat, unde homines non passant absque boleta;
Zambellus potuit liber transire gabellam,
signatam quoniam portat deretro bolettam.
Trapassant Firam, iungunt ad Smorbia tandem,
Arlotti pontem, fratres de Carmine varcant,
mox ad iudaeas stradas vestigia torquent:
ac ita sat largum Cingar compleverat orbem.
ac ibi non ultra tolerans ventramina sborrat,
inde levans sursum, chiamato Cingare, cridat:
--In quo vase viam merdas portabimus istas?--
Ecce baganaiam nos venimus intra canaiam,
tu bene per gialdas brettas guardare memento,
mira si possis ladrum retrovare Chiarinae,
namque boletini signat scriptura Sadocchum.--
--En--Zambellus ait,--mi Cingar, respicis? en hic
sguerzus adest, quo vacca fuit comprata Chiarina.
Protinus ingreditur bravosa fronte botegam
inde levans dextram, collum azzaffante sinistra,
cridabat:--Patarine ladro, patarine ribalde,
sic christianos pensas trapolare bonhommos?
qui fecere sibi quasi sboronare budellas?
dico in credenzam fidei; tu armaria ligni
solvis, et inganno vaccam vitulumque guadagnas?
quod parlare nequit, nec respondere bosiis.
smergolat et multam facit huc concurrere gentem.
Ast ubi pochettum revocata est alma Sadocchi,
sic tandem clamat:--Quid dicas nescio certe.
florinosque Reni doros sborsavimus octo.--
--Non--Zambellus ait,--non sic, ah sguerze diabli,
te cognosco illum proprium, sic ille galonem
malfattum sic ille oculos, sic ille gobazzam.
dicere non poteris, tua stat tibi caedula contra.
ex ligno mihi testis erit, chiametur adunca.--
cui tu vendisti credenzam? nonne gaioffus
iste fuit sguerzus? dic verum; nonne ribaldus
iste fuit zoppus? dic verum; nonne diavol
iste fuit gobbus? dic verum; nonne? quid inquis?--
O Deus, a guerzis, zoppis, gobbisque cavendum est.--
Respondet Cingar:--Parlasti vera, magister,
nulla fides gobbis; mancum, mihi credite, zoppis;
si sguerzus bonus est inter miracula scribam.
ut faciunt quando dischiavant foederis arcam.
Barbottant _an ah ay men e hey_, faciuntque tumultum,
ut vellent sagatare ocam, chiamando Mesiam;
at potuere satis tunc brontollare gaioffi,
consultare suum: nil circuncisa gazanis
becca iuvat, pocumque valet sua cabala sguerzo,
qui pacto scrittae, clamoreque Cingaris aspro,
testibus ac tantis, iterum sborsare bisognat
nescio quot grossos, sua sic meritante fadiga.
quae de padella tandem cascavit in ignem.
ecce capuzzatis a fratribus illa vorata est.
Est locus arrentum Cipadae mille cavezzos,
qui, velut historiae contant, Mottella vocatur;
officiabatur quorundam semine fratrum,
officiare solet ceu gens todesca tavernam.
Sub quali norma vivebant nescio certum,
ille decor gesiae, frater Stopinus ad unguem
claustra reformavit, sanctis habitata capuzzis,
quorum porcinos si voiam scribere mores
sat vereor, quod pane boni, vinoque carebunt,
atque lecatoria doctores fecit in arte.
Ergo duo fratres ex his, qui sancta colebant
moenia Stopini, semper spuzzantia lardo,
frontibus alzatis guardantes omnia circum,
pessima simplicibus dantes exempla brigatis,
sfazzati, molles, chiachiarones, absque pudore,
sive rofiani, seu barri, sive pitocchi.
en sibi Zambellum cernunt occurrere, qui tunc
infortunatam guidat stimulatque Chiarinam.
doctrina superat socium, studioque cosinae,
protinus egregiam meditat fabricare magagnam.
Sic ait ad comitem:--Frater Baldracche, parumper
siste pedes, illam volo guadagnare vedellam,
hanc si nostra queat pignata absorbere vaccam.--
quod si considres positis guarnazzibus illum,
illum plus aptum ronchae, spetoque Bolognae,
iurabis, quam ferre crucem, quam dicere messam.
Tolle viam chiericam, soldati forma videtur.
ut simul accordant, utque una ponitur ordo.
Fra Rocchus, tanquam laicus celer obvius ibat
Quo ve illam ducis capram?--Zambellus ad illum:
Rocchus ait:--Capra est; nimium, villane, bibisti.--
Respondet Zambellus:--Habes tu lumina vistae
sguerza magis, cui capra paret quae vacca Chiarina est.--
Fra Rocchus bravat:--Veniat tibi cancar in occhis,
pone, precor, naso, poteris comprendere follam.
Non ego cognosco nunc vaccam, non ego capram?
ista ne fert barbam ceu capra? cagat ne balottas?
Fra Rocchus dicit:--Capra est, nam cornua gestat,
rasisti barbam, caudamque deretro tacasti.--
--Non ego sum--Zambellus ait,--barberus, et istam
radere nescirem vaccam, sed mungere tantum.--
dic potius: capram scio mungere.--Non ego dicam
menzognam--parlat Zambellus:--vacca Chiarina est.--
Fingit fra Rocchus coleram, blasphemat, et inquit:
--Vis giocare istam, quam dicis nomine vaccam,
si mea vacca potest quod non sit vacca provari,
nec Zambellus ero, nec erit plus vacca Chiarina,
atque guadagnabis capram si capra Chiarina est.--
Ecce romitus adest; poterit decidere causam.--
Exierat boscum Baldraccus more tacagnae
vulpis, quae sbuccat propter robbare galinas,
itque urbem versus multa gravitate, paretque
Quum fuit appressum socio, chiamatur ab illo:
--Heus, pater, huc ad nos vestras ne spernite gambas
flectere, si charitas inamorat sancta romitos;
hic date iudicium (lis est non poca) gaiardum.
quod capra non illa est, quam menat, et esse vedellam
aut vaccam giurat; quid ait Reverentia Vestra?--
Respondet Baldraccus:--Abest dubitatio quaeque,
quod sit capra, etiamque istud tibi diceret orbus.
--Lusimus--ille refert--octo auros contra vedellam.--
Ad quem Baldraccus:--Persa est, me iudice, capra.--
Tunc ibi Zambellus chara stetit absque Chiarina,
Zambellum retrovans plangentem more citelli.
--Quid, Zambelle, facis? quid fles? ubi vacca Chiarina?--
Ad quem respondet magno tutavia cridore:
uxor amazabit mea me nunc Laena tapinum.--
--Est morbus--Zambellus ait,--qui nunc tibi manget
de facie nasum; non est plus vacca Chiarina.
Respondet Cingar:--Quis ait quod capra Chiarina est?--
Zambellus parlat:--Sic frater dixit adessum.
atque paternostros grosso lignamine factos.
fertque breviarium dextra, sportamque sinistra.
chiamavitque capram, quia capram reddidit ille,
ille inquam sguerzus, nobis, tenuitque vedellam.
Perdidimus vaccam primo, capramque secundo,
esque meae magnae tu solus causa ruinae.--
me cancar mangiet, faciam tibi rendere vaccam.--
Tunc quia promptus erat, fratazzos iudicat esse
illos qui renegant tonsuram mille fiatas.
--Unde diavol--ait,--tanti venere capuzzi?
Quisque volat fieri frater, vult quisque capuzzum.
Postquam giocarunt nummos, borsamque vodarunt,
postquam pane caret cophinus, vinoque barillus,
in fratres properant, datur his extemplo capuzzus.
qui sint nescimus, discernere nemo valebit
tantas vestarum foggias, tantos ve colores.
Sunt pars turchini, pars nigri, parsque morelli,
pars bianchi, ruffi, pars grisi, parsque bretini.
quod male discerno quis Christi, quis Macometti.
Quantae stat coelo stellae, foiamina sylvis,
tantae sunt normae fratrum, tantique capuzzi.
Si per iter vado terrarum, cerno capuzzos.
Guardo per armatos campos, ibi cerno capuzzos.
Sive forum subeo, seu barcam, sive tavernam,
protinus ante oculos aliquem mihi cerno capuzzum.
Nil nisi per stradas video trottare capuzzos.
Horum fratorum cumulatio tanta fiebit,
quod sine soldatis christianica terra manebit,
non erit aequoreis qui remum ducat in undis,
non qui martellet ferrum, qui tecta covertet,
non qui scarparum tiret cum dente coramum,
non qui substigans asinum pronuntiet ari,
non qui ventrazzos ad flumina portet onustos,
non qui verghezet lanam, gucchietque berettas,
non qui formentum masinet, robbetque farinam,
non qui porcellos castret, conzetque lavezos,
non qui sit sguatarus, sitque ostus, sitque fachinus.
Hoc genus est hominum, qui quando in claustra serantur,
buttatisque viam strazzis nova cappa covertat,
quando parecchiatam possunt invadere mensam,
ac implere uteri saccum de pane bufetto,
o patria o mores, nihil est poltronius orbi
unde bonae gentes, personaeque unde galantae,
sanguine nassutae claro, lettrisque pienae,
tot tolerant scornos, tot afannos, totque malhoras,
ut sit earundem reverentia nulla capuzzis,
facti pro culpa poltronum fabula mundi.--
Talia collerico dum Cingar dente biassat,
prae Iacopinus adest, quondam capelanus Arenae,
in qua docta suas vaccas Verona governat.
se se vantabat, nec non mostrabat efettum.
Praetus erat gesiae, quam dicas esse tavernam,
si muros videas tum dentrum tumque deforam,
pluribus inscriptos zifaris, straniisque figuris,
omnia, nec mancant lombardae ad limina quaiae.
ordinarat eum, permittens dicere messam.
prae Iacopinus, erat castrono doctior omni.
Hic andando scholam multos passaverat annos,
quod nunquam poterat marzam comprendere letram,
unde bisognavit sub hac arte docere maruffum,
Littera, quae prior alphabeti ponitur, est A.
Haec sibi letrarum tanquam capitania primum
insegnata fuit iusta sub imagine squadri,
seu dicas sestum, seu circinus ille vocatur,
tirat per tundum, per drittum, perque traversum
diversas rigas, quibus omnis forma creatur.
Hanc primam movit Iacopini vista figuram,
dicere sed nondum Iacopini lingua sciebat,
namque asinus quando cantat pronuntiat a a.
Littera B sequitur, greghis nescita pedantis,
quae similat bogas illas, quas carcere latro
atque ammazzator portat, gentesque ribaldae.
nam stetit in ferris dudum, sforzando puellam,
quod si mal aptus erat lettram formare cotalam,
mandabatur ei castronis fingere vocem,
vox quia per pegoras resonat castronica b b.
quam pretus explicuit, porcos pascendo, Copinus;
nam, velut insegnant gentilia verba Cipadae,
D fuit aprensu facilis, minimaeque fadighae.
sed nondimenum fuit altera foggia docendi,
quum campanarum fit martellatio din don.
E sedet in sedia quinta; fert armiger arcum,
fert arcum caricum corda retinente saettam.
Mox chiericus factus, novit proferre, canendo
kyrie, namque chorus chiericorum smergolat e e.
F timuit semper, quia prima est littera forchae,
quam tantas meruit voltas ascendere, quantas
G quia balbus erat non imparavit, et inde
loria in excelsis non Gloria dire solebat.
H sprevit, dicens:--H Doctrinale probante
versificatores reputant non esse coellum.--
cui sedet in testa soliti de more cimeri
angelus, a vario qui volgitur undique vento;
hac etenim coepit Iacopinus imagine sensum
at non accentum, qua propter voce cavalli,
K nihil est, dixit, cui ga non illico iungas,
et quod de retro melius quam ante canatur.
L gerit in spalla ferrum, quo prata segantur,
et quo magra solet mors pingi supra muraias.
quae vocat ad ballum villanos carmine lu lu.
dismanicans forcam quam rascum Mantua chiamat,
cui triplex dens est, aptus manegiare ledamum.
quae studium docti conclusit prae Iacopini,
nam ternos inter lignos fuit ille picatus,
causam soghetti tulit O quae littera tunda
semper erat curae manigoldo quippe Copino.
continuo, nec signa crucis formare sciebat.
semper erat, iam iam meditans adiungere finem.
Si medio missae faciebat forte memento,
semper arostitam raptus meditabat ad ocham,
anxius et dubitans ne trovet gatta cadinum.
Saepe duas missas giorno celebrabat in uno,
Argenti calices atque auri vendidit omnes,
inque vedellinos rognones borsa vodata est.
Non corporales centum renovasset in annis,
purificatorios mancum, mancumque tovaias,
centum de vino macchias, centumque recammos.
Albior est illis quaecumque tovaia tavernae,
albior est descus ubi zurma tedesca merendat,
exercetque suum trincher, brindesque frequentat.
sassinos, ladros, culpaque levabat ab omni.
Massaram nunquam voluit conducere vecchiam,
dicens: quod foedant bava stillante menestram,
sordinamque sonant vetulae, mollantque corezas.
de cuius zetto stampaverat octo putellos,
nam de clericulis dicebat habere bisognum,
qui secum kirie cantent, oraque pro nobis.
Respondet:--Vado Mottellam, namque vocarunt
me patres santi secum coenare staseram.--
--Decretum est totam cum pelle absumere vaccam.--
o Cingar, Chiarina unquam?--Cui Cingar:--Adessum
ibimus et vaccam, si capra est facta, sciemus;
nam si vacca quidem fuerit velut ante Chiarina,
nil dubium Zambellus eris, sed quando Chiarina
Ad quem Zambellus:--Quis ero, si capra Chiarina est?--
Quo dicto arrivant ad sanctae claustra badiae,
nec bisognus erat chiavatam battere portam,
illa bonis sociis chiavat sed sorbet ognunum.
nec fuit unus ibi qui diceret:--Olla, quo itis?--
claustra videbantur, passim redolentia stronzis,
atque suos ragni lenzolos undique tendunt.
Non ibi sobrietas, ibi nulla silentia, nulla
disciplina datur, sed vita est congrua porcis.
quam mottelicolae totam cum pelle vorabant.
circaque rostitam vaccam facto agmine stabant.
Mangiant Chiarinam vinti vel trenta capuzzi,
vult alius polpas, alius vult rodere pectus,
unus de testa cavat occhios, unus ab osso
dente prius carnem speluccat, et inde smiollat.
Sic illos retrovat Cingar mangiare Chiarinam,
qui subito ad coenam fuit invitatus ab illis,
ac tenet invitum morsuque tirare comenzat.
Zambello schincam dat, poca carne dobatam,
Nemo parlat ibi, sentitur fractio tantum
ossorum, nec non sofiatio supra panadam,
namque ingens ibi plena bulit caldara busecchis.
interiora patent, grandisque corazza videtur.
Quanto plus comedunt, tanto plus illa nientum
efficitur, pariterque fames et vacca recedunt.
non vult ossa, vorat pingues tantummodo polpas;
saepe scudellarum sorbens brottamina, lappat
more canis, laxatque graves de pectore rottos.
devorat, atque facit grossos sine fine bocones.
Fra Rocchus sedet hic, frater Baldraccus et Antoch,
frater Gelminus, frater Marmotta, Schirattus,
frater Agathonus, frater Scappinus, Arolfus,
Hi sunt autores qui dant praecepta coquinae,
hique lecardiae multos fecere magistros.
nulla est ulterius vaccarum forma Chiarinae,
ossa iacent, quae intacta canes gattaeque relinquunt.
Frigore zelatum lardum pars grafiat ungis,
pars manicis tunicae fregat, nettatque scudellas.
Post epulas tandem consurgunt ludere cartis,
post cartas scrimmant, post scrimmas saepe merendant.
Bertezant illos, qui celso in pulpite braiant,
qui soterant mortos, ieiunant, seque flagellant,
vadunt excalci, studiant et mille fusaras
scribunt in libris pro Scotto, contraque Scottum.
qui stans ad tavolam multum caricaverat orzam.
Zambellus piat hunc retro, cui parlat orecchia,
supplicat ut vivam faciat sibi rendere vaccam,
cui fratrem ladrum digito monstrante palesat.
quem de sub mensa raccoltis ossibus implet,
imponensque humero Zambelli dixit:--Eamus,
namque hoc in sacco portas, Zambelle, Chiarinam.
Hanc sub terreno, venias, soterabimus ambo,
Sic ait, et vale dicens compagnonibus illis
ante caminabat, sequitur sub pondere sacchi
Zambellus, donec veniunt ubi fossa Cipadae
ranis plena cridat, strepitumque ad sydera mandat.
quae fuit a magno cantari digna Cocaio.
planxeruntque simul squarzato crine Chiarinam.
Serraphusque pater veniens haec carmina fixit
Vendita quod fuerim bis falsi Cingaris astu,
quodque mea fratres sfratatos carne cibarim,
non multum stimo; tantum res una recressit:
quod sub mattazzo vixi meschina governo.
plangite plus tostum quam dulcem perdere vitam.
Festa dies aderat sancti Brancatis, et Umbri,
quos, Buffalmacco Neloque rogantibus, olim
hic canonizarat Beltrazzus, papa Cipadae.
imo suae cupiens se quisque placere morosae,
discossansque caput paleis, se totus adornat,
pectinat, et blanco frontem bindamine stringit.
Maiores villae iuvenes, quos multa superbos
robba facit multique levat grassezza ricolti,
sunt qui festivis possunt gestare diebus
bragatas calzas, quas claudunt undique stringhis,
quam sua con propriis manibus signora cosivit.
Sed prius ad messam chiamat campana canendam,
prae Iacopinus eam se se cantare parecchiat.
hanc collo Bertae mira ligat arte, copritque
drappibus et pannis, velut est usanza, bianchis,
quod tu iurasses ibi nullam stare magagnam,
concordantque suas quid voiant fare parolas.
coeperat in gorga messam cantare stupendam;
subseguitant alii, magnisque cridoribus instant.
Protinus Introitum spazzant talqualiter omnem,
ad Chyrios veniunt, quos miro dicere sentis
master Adrianus, Constantius atque Iachettus.
Hic per dolcezzam, scollabant corda vilanis,
quando de quintis terzisque calabat in unam
musicus octavam noster Iacopinus, et ipsas
Gloria in excelsis passat, iam Credo propinquat,
quod, si Iosquinus cantorum splendor adesset,
imparasset enim melius componere messas.
Sed non ad finem missae descenditur ancum,
ecce sonare pivam sentit Iacopinus ab ulmo,
illico frettosis rammescolat omnia verbis,
de gesiaque statim saltant infrotta vilani,
Stringati iuvenes properant, pictaeque vilanae
cum bambasinis socchis scufiisque galantis.
Bli lirum resonat variis sordina balettis,
incipitur lassare Deum, servire diablo.
non videas tornare casam desinare vilanos,
namque sacrilegium pensant committere grandem
si vacuis credant ad missas ire budellis.
Non stetit indarnum Iacopinus et altra pritorum
ad tavolam primum celerant, apponitur ocha,
lonzaque porcelli grassi, septemque galinae.
Omnia consumunt, canibus vix ossa relinquunt,
nam Testamenti vecchi praecepta recordant:
Ergo ubi mangiarunt ocham reliquasque vivandas,
sub tavolaque illic ossamina multa butarunt,
surgunt plus cocti quam crudi urgente bocalo,
ad salicesque ruunt, quo chiamat piva brigatam.
contulerat, faciens gentem basare manipol,
hos donat pivae, mandatque sonare pavanam;
inde pians bellam, quae dicta est Pasqua, fiozzam,
ballat, vixque valet pleno cum ventre moveri.
se viat ad Bertam, si vult ballare domandat.
Berta, prius quae scit quod Cingar fare volebat,
Bertam, quae faciat sicut fuit ordo tralorum.
ut facitur quando tentatur pegnus amoris:
sentit alegrezzam talem discurrere, quod non
in zerlam mellis tunc vellet habere culamen.
Berta iterum digitis sonat organa saepe premendo,
dumque frequens striccat, suspiria dupla sequntur,
et menchionazzus credit bonamenter amari.
Ambo se alquantum retirarunt extra brigatam,
quinque parolettas sumissa voce ragionant,
sed post quinque octo, post octo trenta, quaranta,
hanc tirat, illa sequit quocumque menatur ab ipso,
qui versus gesiam properat, speratque marassus
vel cantone aliquo, vel post altare, vel ipso
in campanilo factum godere botinum.
cortellumque cavat nudum, gens undique currit;
quid sit hoc ignorat, quae lis, quae questio; tandem
cosa scoperta fuit, nam Bertam Cingar arivat,
quae digito monstrata fuit seguitare vilanum,
--Ah manigolda--inquit,--sic sic, porca putana,
servantur gesiae statuta, fidesque marito?--
Quo dicto gladium taiantem more rasoris
scannat castronis canaruzzum sanguine plenum,
et proprium Bertae collum scannasse videtur.
se se tota, velut si vita recedat ab ossis,
atque oculos sberlans iam mortua tota videtur.
Tunc cito postpositis concurrit turba puellis,
arma piant, raptimque levant ad sydera voces;
frezzosusque volans, stanzam se cazzat in unam,
scagaitam simulans, fingensque timere vilanos.
Tunc ambis se se manibus dum rampat in altum,
en super apparet, currens per culmina tecti,
ne possit laedi seu schioppis sive balestris.
Hic ubi se ascondit, testam de margine muri
porrigit alquantum, trepida sic voce locutus:
--O bon compagni, quare me occidere vultis?--
resque cipadenses confundis ladro ribaldus,
quottidie facis hoc, facis illoc, semper abarras,
et pensas quod nostra voiat respublica tantos
supportare malos, tot dannos, totque ruinas?
sic vadant quantae similes retrovantur in orbe;
sed facimus stimam te nunc sotosora butasse
sancti Brancatis festam, qui nostra governat
moenia, concilium, Patres, santumque senatum.--
--Si tamen omne malum mihi perdonare voiatis,
giuretisque simul me non offendere quidquam,
Bertam guarribo, faciamque resurgere vivam;
quod si non fiet, mihi tunc streppate coradam,
valde stupent quod vir tam tristus, tamque cativus
se se promittat vivum tornare cadaver,
unde volunt penitus miracol cernere tantum.
seu sint villani padoani sive Romagnae,
nulla fides pravis est prorsus habenda vilanis.
cum manibus pedibusque casa se callat ab illa,
namque novas guardare cosas populazzus agognat.
cascarat, dederatque suae signalia mortis,
sed praetus Iacopinus eam portaverat inde,
unde secundando fraudi menat optime barcam.
Sustulerat Bertam, quae se se lassat abire,
ut solet exanimum corpus, cui brachia, gambae,
testaque se snodant hinc inde, ut piva todesca.
nec Iacopinus ei quemquam sinit ire propinquum,
ne respirantem videant trantemque fiatum.
Saepe dat incensum, nec non cum spergole sanctam
spargit aquam, Lazarumque canit, campana sonatur,
pro quarum, quorum cridis schiappantur orecchiae.
post quam antiphonam Berta est soteranda tereno,
quum procul ecce venit Cingar, veniensque cridabat:
spero quod indarnum mortis incensa dedistis.--
Sic ait, atque intrans gesiam, seguitante brigata,
pergit ad altarum, quo se devote ginocchiat,
sublimesque levans oculos oravit un'horam.
ad Bertam repetit, quam spondet reddere vivam.
Huc tandem arrivans, gladium tirat extra guainam,
dico illum gladium proprium quo guttura Bertae
parebat scannasse modo, vitamque cavasse.
hasque comenzavit pietosa voce pregheras:
--O cortelle meus, toto mihi charior orbe,
quem non sufficerent cuncti comprare tesori,
qui quoque mostrasti tot iam miracula mundo,
cuius es ancoram sacro de sanguine rossus,
quando Roversani pellem brigata cavavit,
si tibi quottidie genuflexus dico coronam,
si tibi dominicis semper ieiuno diebus,
oro, precor supplex, et cunctis obsecro votis,
sicut Berta tuo de vulnere lapsa morivit,
sic virtute tui meriti nunc viva resurgat.--
Sic dicens, bis terque crucis signacula format,
Tunc citius dicto simulatrix morta movetur,
in motuque ipso voces ter mille cridarunt.
Mox alzans oculos, veluti res matta parebat,
quo factu multam fecit scampare brigatam.
--Parcite--Berta inquit,--tenerino parcite sexo;
foemina de maschio facta est, vult foemina maschium.
Ponite vos nobis, si scitis ponere, guardam:
absque viro non vult per guisam stare verunam.
Sin stat, miracolum super omnes dicite grandem.--
Tunc villanorum squadratim calca ruebat,
clamantes coelo, schiappantes aethera cridis:
Nunquam credidimus te te, sanctissime Cingar,
sic sic devotum, sic talem habere tesorum.--
Tunc Cingar brancat Bertam, gesiamque subintrat,
et meritum gladii prologo sic praedicat alto:
--Cernite cortellum, gens o devota, beatum;
cernite cortellum, cum quo mala rocca Romagnae,
rocca Roversani, villanis plena cativis,
moreque capretti de spallis Bartholomei.
Hic est cortellus felix, hic ille tesorus,
cui similem nec habet, nec habebit gesa Samarchi.
Hic est, qui vestras poterit saldare feritas,
hic est, qui vivos et mortos suscitat omnes.
Nonne peradessum vidistis surgere Bertam?
sic alios poterit mortos drizzare gaiardos.
Protinus illa ruens multo sbraiore lovagna,
assimilatur enim quando ad brottalia porci
currunt, et retinent mostazzum semper in albi.
porgere manipulum vulgo dum lassat ofertam,
dicit Pax tecum, garbo tam saepe galanto,
quam saepe innumeros sentit cantare quatrinos,
namque bacinellam Iacopinus porgit ofertae.
in quam villani frettabant mittere soldos.
quem cuncti fratrem pensassent esse Robertum:
allegabat enim Sextum, Decretale, Decretum,
Non fuit in fratrum studiis bacalarius unquam,
atque catedrantus, scotistaque doctior alter.
Totas utrorum voltat sotosora baianas,
argumenta facit, negat hinc, probat inde medemum.
detegat hanc fraudem populo, faciatque palesam,
providus ascondit gladium, descendit ab ara,
inversusque casam propriam gravis aere caminat,
quem quoque nil parlans omnino Berta sequebat.
campanae ad don don populos, gentesque Cipadae.
Hic parlamentum saviorum grande tramatur
sentenzaeque altae dignaeque Catonibus octo.
Octo namque illic fuerant insemma dunati:
ipse Zanardonus, Garapinus, Slanzafoiada.
Longa super santo gladio parlatio fitur,
utrum procurent Patres populique Cipadae
illum communi spesa comprare, tenendum,
cui possint homines sua reddere vota pregheris.
Tandem comprandi gladium conclusio facta est,
ipsaque cura datur Gobbo, Slanzaque foiadae.
vult famam solus, gladii vult utile solus.
Pensat Chiarinam iam vivam posse levari,
vixque sibi credit vidisse resurgere Bertam.
Se venturosum putat omnibus esse futurum,
--O si cortellum voiat mihi vendere Cingar,
nonne facilmenter poterit mea vacca resurgi?
Nonne meam Laenam dabitur mazzare tot illas
indeque mazzatam vitae tornare priori?
O quantum faciam, gladii virtute, guadagnum!
Nonne dabunt homines totque ovos, totque polastros,
hunc tirat in partem, verbum dicturus orecchiae,
ne sua sbaiaffi scoltent secreta vilani.
Sic ve retiratus parlat:--Mi Cingar, amas me?--
Parlat Zambellus:--Cortellum vendere vis ne?
Hoc nimis importat mundo medioque Milano.--
--Deh--Zambellus ait,--charum contenta sodalem.
Hoc mihi servitium facias, tu deinde comanda,
nam, giandussa mihi veniat in culmine nasi,
ni pro te posthac paradisos mille refudem.
Principio nullam parlat meditando parolam.
Mox inquit:--Tantis cedo, fratelle, pregheris:
dura mihi cosa est, et amara, vendere zoiam,
vendere delitias mundi, coelique tesorum.
si, qui solus habet de giorno et nocte valorem
atque facultatem mihi commandare, domandat?
Tu nimis importas nostris, Zambelle, facendis.
Multiplicare tamen non est hic hora parolas,
ipsi disfaciant, faciant, dicantque, redicant.
Saltat alegrettus nunc huc Zambellus et illuc,
Presto fit accordum secreta in parte, probatum
per primos villae doctores atque saputos;
maxime per savium datur haec sententia Gobbum:
Sit notum cunctis populis, patribusque Cipadae:
vendit Zambello sborsanti trenta ducatos,
hoc tamen accordo: quoties Cipada pagabit
dictos denarios Zambello, iure tenetur
reddere cortellum Zambellus, perque nientum
cui decet in gesia bellam fabricare capellam,
cui decet ac olei semper brusare lucernam,
pinganturque super muros miracula rerum
quantarum fecit, faciet, facturus et ille est.
quotquot habet, propriamque casam, propriumque terenum,
strazzas et Laenam vult vendere, seque medemum.
Nec sibi mancavit comprator: cuncta balordus
vendit, Brunello partim, partimque Lafranco,
pagat Brunellus, pagat quoque borsa Lafranchi.
galli, gallinae, vanghae cum mille zavattis.
Perque novem soldos, nullo accorgente vilano,
Unde radunatis altandem trenta ducatis,
sborsat eos, Cingarque tirat, sanctumque ginocchians
cortellum tradit, chartam faciente Briosso.
semper habebat enim vel tres apposta vel octo
in borsam testes falsos de iure brusandos.
Si tantas illi dextras natura dedisset,
quantos iudaeos baganaios Mantua pascit,
omnes taiassent nostro de iure Briosso,
namque instrumentos tot falsos ille notarat
quot ficus seccos totum dat Marca per orbem.
Zambellus subito gladium brancarat alegrus,
utque solet panis toccum zaffare famatus,
at miser inveniet magnam piliasse saiottam,
seque manus plenas retrovabit habere tavanis.
Ut fuit in stanza, gladii vult cernere provas:
Laenam improvisus, multa praesente brigata,
chiappat et in medio cortellum pectore ficcat,
corpore de cuius scampavit vita daverum.
Tunc dixit:--Cortelle meus, deh, suscita Laenam,
Talia sed muro poterat tunc dicere verba.
Non respondet ei, toto quia corpore morta est.
Pergit Zambellus, cortellum basat, et inquit:
--Mi cortelle, precor, cur non mea Laena resurgit?
Omnia buttavi pro te comprare, quid ergo,
quid codesella facis? sic me, cortelle, gababis?--
Sed nec de venis, nec polsis mortua battit.
Tunc villanorum diverso murmure stolus
frater zuratus semper fuit ipse Tognazzo;
fecissetque nihil maium sine mente Tognazzi.
Tota Cipada ruit, magno clamante senatu.
Mox nutu Gobbi boccas tenuere seratas.
Tognazzus grandem ramparat supra tinazzum,
atque comenzavit sic sic aperire ganassas:
ut vobis totam faciamus noscere causam.
Nos sumus hic magnae pillastri quinque Cipadae:
et qui disponunt dictum servare Catonis:
Non huc venerunt foemnae, non huc ve putelli,
de quibus ad sbaccum casamenta piena tenemus.
Mantua quid, quaeso, nostra valet absque Cipada?
En ego sum praesens, proprio non manco dovero.
Ore dabo vobis conseium, rebus aiuttum,
proque citadinis nostris volo mittere vitam.
qualiter (ut semper fuit altro tempore) nunc nos
cum sociis Baldi quid questionetur habemus.
Semper sassini, ladri, gentesque diabli
cercarunt, cercant Cipadae rumpere pacem.
carcere chiavatam fezzam schiumamque ladrorum?
Baldus, qui caput est, qui rex, qui papa giotonum,
nonne cadenatur sola virtute Tognazzi?
Si caput est mozzum, quid cetera membra timemus?
quum tantum potuit praesentis forza Cagnanae.
Me quoque non stantem panzam grattare provastis.
Quis pissasanguis, quis vermocanus agrezat
istos diabolos vespas stizzare quietas?
An cercant brigam? brigam donabimus, horsu,
state, precor, saldi, constantes state fradelli,
mittamus robbam, vitam, propriosque fiolos,
mittamus patriam, quum quis sassinat honorem,
Me dudum Patres cognoscitis esse Tognazzum;
Gobbus adest, cuius virtute Cipada Motellam
saepe triomphavit, tetigitque solaria coeli.
esca pedocchiorum, gladium comprando ribaldi
corda vel uncinus quo se suspendere possit,
omnem vendisse, et capras et mille facendas?
Nos tamen, o quanta est nostrae vergogna Cipadae,
nos tamen experti tot voltis Cingaris artem,
en iterum, Patres, illi praestamus orecchias;
ingannat, truffat, soiat, sagramentat, abarrat,
et nos menchiones non mancum credimus illi,
quam santo Aloio, quam Bovo, quamque Belino.
Tam patienter eum tolerat Cipada ribaldum.
Hic veniet Cingar, veniet sub rete giotonus.
Forca fugit, volat ille retro, trapolabitur et se
more gavinelli veschiabit denique. Dixi.
Tunc Zanardonus surexit de sedimento,
Postquam rascavit sapiens bis terque catarrum,
sic ait:--O cancar, quantum bene barba Tognazzus
parlavit, parens alter Ciceronus et ille
grandus Aristotel, cecinit qui carmine docto
Sed penso quod non Cingar trapolabitur unquam.
imo caleffabit tandem nos, imo soiabit.
Quis diavol enim poterit combattere secum?
non piscatorum numero, non plaebe Murani,
non barcarolus qui cridet: Barca, stalium;
at gentilhommus veteris de stirpe Fasoli,
qui semper magni tenuit loca prima Pregai,
giottoncellus habet tantam, quod semper ab illo
quidquid vult minimo cegno, solaque parola,
obtinet, atque tirat bufali de more bonhommum.
Protinus in coleram saltat Cagnana:--Quid--inquit,--
Zanardone, baias? non nostra Cipada Vegnesam
estimat un minimum ficum, non quinque ceresas.
quamvis sfodratum teneat sua dextera stoccum,
quamvis barbazzam portet in pectore longam?
--Non est--Gobbus ait,--non est, Cagnana, Samarcus
qui portat barbam, nec non sine cortice stoccum,
qui totum bruttis mundum spaventat ochiadis.
Sanctum, qui portat stoccum barbamque canutam,
si nescis, Polum chiamant, sed nostra pacia est
rebus in his nostris sanctos meschiare beatos:
Tunc Gurronus ait:--Non laudo, perque nientum
compagnis Baldi contrarius esse patibo.
--Non dabis altorium? quid ais? tu solus ab altris
discrepare putas? o grandis perdita rerum!
Scilicet impresam pro te lassabimus istam.--
quod minus impresam poteris lassare cotalam.
Quottidie vades, redies per mille facendas,
ut totum faciens retroves fecisse nientum,
utque tibi solo donet tal cosa guadagnum,
sed quia Cipadae marchettos mille rapines.--
His moti Patres verbis fremuere tumultu:
straparlat nimium, semper malnetta lavacchio.--
qui, plerique, omnes excusavere Guronem;
sic Ghirardellus qui fert colletta corammi,
Tandem decretum est (solo screpante Gurono)
qui squadras ducant armorum, dante Gaioffo.
Quo facto ad proprios Patres rediere palazzos.
conseium factum per Gobbum, perque Tognazzum:
Hic Brunellus adest, Gambo, Schiavina, Lafrancus,
ardet Amerigus, pariter bravegiante Galetta,
alter ballestram, fert alter tergore schioppum;
Pizzagnoccus habet spetum, roncamque Stivallus,
fert archibusum Rigazzus pulvere cargum,
iamque cupit buso fogatam ponere cordam.
Nondum nocturnas aurora fugaverat horas,
congregat hos omnes squadrono Cingar in uno,
dumque caporalis passat cum vocibus altis
smergolat, atque alios pariter cridare comandat:
--Su su, qui noscum vult gattam, vengat avantum!
O villanzones, o porci, o brutta canaia,
oque pedocchiorum pleni, destructio panis,
su su, qui noscum vult gattam, vengat avantum!--
Talia bravantes soiant, bocchisque petezant.
Tunc Schiavina focum dat schioppo, datque Galetta,
fit rumor, strepitat ingens per nubila tuf tof.
Sensit Bertazzus, sensit Cagnana, Tognazzus,
senserunt omnes: stant quacchi, stantque serati,
chiavatique suis tezottibus atque palazzis.
se cazzatores, pars terra, parsque cavallo,
expediunt varias magno rumore facendas:
ad sonitum corni bau bau gens bracca frequentat,
qui chiamat spetum, qui lassum, quique cavallum,
seque sibi stessis retro culamina nasant.
Ac vulpes, leporesque ascoltant longe tumultum,
stant quacchiae in macchis, in boschibus, atque padullis,
nec sbuccare volunt tanto pro murmure tanas.
atque senatores alii, populusque Cipadae.
Ast animum repiat dictator barba Tognazzus,
confortansque alios se solum drizzat ad urbem.
per quod passatur, quando gens vadit ad urbem.
Tognazzus properans animo fantasticat alto,
sperzurat quod vult destruggere Cingaris artes.
Sed non Esopi follam, Tognazze, ricordas:
se cantone latens, facit illi gatta medemum.
Ut fuit appressum, se se manifestat apertum;
volgitur intornum, nusquam videt esse coelum.
in duplices quartos spaccatur gobba Tognazzi,
atque ita cascavit fortissima rocca Cipadae,
maximus hic hominum saviorum, fama Cipadae,
sex voltas consul, sustegnum grande rasonis
Protinus arrancat Cingar, procul inde levatur,
sed prius arripiens Bertam, Bertaeque gemellos
filiolos, sgombrat mantoum nocte terenum,
inque tuis latuit montagnis, Brixia, Cingar.
namque cavalcandi venit mihi voia per urbem.
non animi perdit forzas, perque omnia rerum
discurrit cerebro, qua guisa aut arte fiolus
Martis ab obscura tandem praesone cavetur.
vel mille in quartos tandem, sis certa, taiabor.--
Talia parlatus, raptim se partit ab illa,
fornitamque domo lassat rerumque bisognis.
Per quosdam boscos, aptos robbare, caminat,
qua foggia posset trari de carcere Baldus.
en franceschanos fratres occurrere mirat,
qui tich toch faciunt zocolis resonare terenum,
Hi veniunt asinum carigum de pane trahentes,
nec bene discernit quis eorum esset asellus,
namque asinus pellumen habet fratresque medemum.
Extemplo roncam per mezum Cingar achiappat,
--Perdonanza--cridant, facientes mille crosettas.
Spoiat Cingar eos, tantum modo braga relicta est,
atque breviarium quo possint dicere vesprum.
solus ibi restat cum strazzis atque somaro.
Quid facit? imprimis taiat sibi forpice barbam,
ciliciumque patris generalis supra camisam
commodat, inde togas bertinas, inde capuzzum,
gambas atque pedes nudat, portatque zupellos,
ac tandem medio mantello tergora coprit,
sub quo portatur pro sporta, proque corona,
tasca tenaiarum, quibus aut disgardinat ussos,
attamen est Cingar, quia sanctos nulla gonella,
nulla cuculla facit, seu floccus sive rochettus:
sub tunicis latitant heu sanctis saepe ribaldi,
Ergo sub his strazzis Baldum dissolvere sperat
ficcat cordono, mantello cuncta teguntur;
montat eum, portatque graves de pane besazzas.
Per planum montemque volans asinellus arancat,
non tunc francesam voluisset habere chinaeam,
tam bene quadrupedat ritu portantis ubini.
namque videbatur sanctus Maccharius esse.
Si biastemasset, iurasses dicere vesprum,
tam bene scit collo bonitatem fingere torto.
et iam pro nimio somarellus pondere rerum
vadit apena, regitque gradum strachedine plenus.
Tunc iterum Cingar boscos repetebat opacos,
franciscasque togas spolians tornabat ut ante
vendebat, multam quistans de merce monetam.
perque cipadenses cattat furfantiter ussos.
Ecce procul solum Zambellum vidit in agro,
fecerat et largum digitorum caede macellum.
Huc tendit Cingar, pungitque sperone somarum,
tunc ait:--O quid agis? bona vita, quid, ola, bon homme?
Num scires ubi stat Zambellus, dic, rogo, scis ne?--
vacca fuit; sed mox, ubi facta est capra Chiarina,
alter sum factus, non plus Zambellus habetur.--
Non, Zambelle meus, Zambellus es ultra, sed alter,
Sed te (seu zoccus, seu sis boccalus orinae)
cur video sic sic squarzatis undique pannis?--
Respondet:--Sic sic miseros disgratia trattat.
Sum desperatus, nec me cagasanguis amazzat.
vix retrovo panem, vix vinum, vixque menestram,
desgratiaeque meae fuit unica causa ribaldus
O si posset eum ladrum brancare Potestas,
Tunc Cingar:--Benedicte Deus, benedictaque mater
vis, poverelle, mihi fieri compagnus, et istam
donabo cappam, sub qua salvamur, et istum
sancti Francisci tibi designabo capuzzum?
Praedicatorus eris, cantabis denique missam,
namque tui similes tantos Ecclesia pascit,
quantos non caperent ad remos mille galeae.--
Zambellus subito vultu respondet alegro:
vester fratellus, messam cantabo novellam,
dummodo voiatis bertinam tradere cappam,
namque meus giupo frustus cagat undique strazzas:
impleboque meas blanco de pane budellas,
Quamvis de lettra sapiam negotta, pur ipse
sufficientus ero cum vobis dicere vesprum.--
Tunc illum Cingar spoiat, strazzasque pitocchi
cum propriis manibus fossatum buttat in unum.
nescio quid, parens devotos dicere psalmos.
Hunc sibi compagnum statuit, fratremque vocando
Herinum, se se Quintinum nomine dicit.
Postea de villa ambo partivere Cipada,
tirat asinellum montato Cingare susum.
hosque putat vulgus sanctos omnino romittos.
tromba, vocans populum, velut est usanza fiendi,
quum bandos mandant stradas regimenta per omnes.
Ad sonitum tararan vulgus se se undique dunat,
deque suis homines currunt audire boteghis.
desmontat dicens:--State hic, o frater Herine,
namque videre volo, quo nascitur iste travaius.--
Sic ait, et gentem se se meschiabat in illam.
Hic facitur bandus: quod quidam, nomine Cingar,
qui falsos stampat, veros tosat arte dinaros,
sit mantuanis banditus ab undique terris,
sed quisquis bastans animi mazzaverit illum
nempe guadagnabit centum cinquanta ducattos.
pro Baldo tamen ille suo vult perdere testam.
Quid facit? o forzas animi cordisque prodezzam!
Prestiter alzando vocem, sic incipit:--O gens,
o quia nescitis, nescitis certe collum:
ni modo, ni Baldo truncabitis illico testam,
quem nunc sub terra ficcum praesone tenetis.
Nunc ego de terra sancta, Christique sepulchro,
advenio, portoque malas, brigata, novellas,
illic terribilem vidi, ferroque covertum,
qui menat in quaium nigra de gente mororum
ingentes squadras, cavalastros atque pedastros.
Giurat per sanctos coeli, gentemque diabli,
in tuttumque istam pensat destruggere terram.
Nunquam vista fuit zentaia ribaldior illa.
Quid sunt lombardi, brisighelli, quid calabresi?
Turchi sunt porci, mori sunt fezza malorum.
Sassinant homines, robbant, sforzantque puellas,
altaros gesiae spoiant, calicesque rapinant.
Hi superant omnes omni feritate ribaldos.
Nonne malandrini fratrum rapuere pitanzas?
nonne monasterum totum sotosora butarunt?
Petra super petram vix una aut altra remansit,
et multos etiam illi scannavere fradellos.
veste sub hac sancta, cordoneque cinctus ab isto)
ille Fracassonus, poca straccante fadiga,
ut petrulam iaculat grandes ad sydera saxos.
His ego vidi oculis illum plus octo miaris
atque cosinarum quae sunt mangianda parantem
totum cum solo pugno sub terra ficasse.
Praeterea quendam vecchiettum, tergore gobbum,
vix bastoncello macilentia membra tirantem,
ac si falconem vellet chiamare polastro,
magni fecit eum montis cimare cacumen.
planetas, camisos, puviales, mille facendas;
descos, credenzas, terlisi quinque tovaias;
de cosinatorio, caldaros, bronza, lavezos,
mille pignatellas, pignattas, speta, parolos.
ac de vernazza bagnos fecere cavallis.
Sed foret ah troppum, si vellem dire gnicosam!
Ergo meum, gentes, conseium prendite sanum:
huic mozzate caput, streppetur pessima planta,
tollatur morbus ne coelum puzzor amorbet.
Ut quid tamdudum terris mala bestia scampat?
Est alius Python, Poliphemus, hydra, Carybdis.
Testa fracassetur, non ultra bissa cridabit.
Mazzetur Baldus, cascabit forza Fracassi.
Scandalizare tamen vos nolo, perque nientum
hac sub sguarnazza veneranda, subque capuzzo,
Saepe tamen mens nostra brilans volat extra capuzzum,
sollicitique sumus gesiae deffendere statum.
Sed tamen, hic abitus quia pacem totus odorat,
cercamus pacem cum sanctis, cumque diablis.
fazzolo sugans oculos lachrymare videtur.
fit rumor, populusque ruens, ignara canaia,
praetoris subito fugiunt ad grande palazzum
tela parant, pontesque levant, chiavantque botegas.
Artifices buttant terrae istrumenta lavorum,
dantque manum picchis, schioppis, spedisque Bolognae.
parlamenta fiunt longhis crevelata parolis.
Quidquid bertina frater sub veste locutus
attulit, omnino tanquam vangelia credunt,
maxime quod rumor iam multis ante diebus
ducturum turcos secum gentesque morescas.
qui crident noctes:--Fac, fac bona guarda--per omnes.
Supra toriones, per merlos, per casamattas
Terribile interea don don campana bachioccat,
pro cuius sonitu pars it animosa palazzo,
pars petit in frettam ruptis cagatoria stringhis.
Ad tamburrorum strepitum tararanque tubarum,
qui portat lanzam, qui roncam, qui ve zanettam,
hic piccam, hic spetum, hic dardum, hic giavarinam.
quanta Iosaphatti non magna in valle resurget.
quem modo cum carico solum lassarat asello.
atque parecchiarat propter scampare stivallos.
nec parlant maium nisi sit dispensa prioris.
Mox asinum religat quodam cantone famatum,
namque aliud pensat Cingar quam pascere quellum,
namque sui troppa est nimis importantia Baldi.
longas per scalas montat, montansque susurrat
psalmos, quos nescit, sed non nescire videtur.
nos ante excidium terrae stragemque pasi.--
per pavimenta trahit, iam salam iungit in amplam,
dumque oculis terrae bassis, dumque arte galozzas
osti datque fidem, suspectaque pectora tollit.
Praetor it incontra, multis seguitantibus, atque
conducit secum thalamis, facit inde carezzas.
Mox sibi decreto Patrum, populique rogatu,
esse monasterium, gesiam, calicesque rapitos.
At Cingar retrahit se longe, perque nientum
mira destrezza simulat non velle collum.
in manibus ficcat, Cingar ringratiat illum,
promittitque sibi pro seque, suisque brigatis,
mortis ac vivis ter centum dicere messas.
quo Baldus debet venerandam perdere testam.
--Ah--dixit Cingar praetori,--Vestra Potestas
huic confessorem Baldo concedat, ut almam
non miser almancum perdat, portetque diavol.
Praetor nil meditans ultra:--Reverentia Vestra
sit confessor--ait,--talem concedere cosam
obligor, imo precor, magnum salvate ribaldum.
Heus, bariselle, menes hunc patrem, vosque ministri
ut confessetur Baldus, nec linquite portam,
sed firmate bonam, dum fit confessio, guardam.--
sordinam tum cum ferrum sine murmure taiant,
audiit apriri, grossasque recludere chiaves:
pensat, quod verum est, iam scilicet hora morendi
Stat poverellus humi, lachrymis prostratus amaris,
non quod formidet mens constantissima mortem,
sed caros memorat socios dulcesque fiolos.
Hanc ve dolet sortem mortis, qui tanta per arma
at super altuttum stimulat conscientia mentem:
nec confessandi misero datur ulla facultas.
ac centum chiavis patefecerat ostia centum.
ad quem passantem sbirri flexere zenocchios.
Zambellus seguitare negat, se retro retirat,
perque guisas omnes non vult andare la dentrum.
Paret Zambellus dicto, testaque chinata
intrat portazzam, vadens tantonus in antro.
Post quos en iterum cadenazzo porta seratur.
Baldus habet longam pro longo tempore barbam,
atque paternostros barbottat aveque marias,
nam castronazzus se fratrem pensat Herinum,
sperat et in curtum messam cantare novellam.
hunc appena videt modica pro luce fenestrae,
quam lucem non sol mandat sed lampada pendens,
ad primam giuntam simulans sic parlat ad illum:
--Quid, manegolde, facis? quid, latro? quid, mala pianta?
ecce dabis poenas, centum dignissime forchis.
Nunc exemplar eris, quibus est tam cura robandi.
Non te Fracassus, Moschinus, Cingar aiuttant.
Quattuor in quartos modo squartavere Fracassum,
inque triligniferam trabucavit denique forcam.
Semicanis collo Falchetti petra molini
appiccata fuit, quem chiusa Governolis hausit.
inque brigadarum cunctis squartaberis occhis.
obstupet, ex habitu sancto capitisque tosura
tam male pensatas stultasque uscire parolas,
nec dare dignatur fratri responsa gaioffo,
invergognosum nam iudicat esse capuzzum.
--Quamvis non istae meritant responsa parolae,
qui parlas, nec scis quid parles, pessime frater,
attamen hinc abeas, malvasi puzza diabli.
Si modo me strictum non ferri vincla tenerent,
Tu qui me debes solari voce relictum,
confortare animam scelerum sub fasce gementem,
sic agis, ut penitus moriar chiamemque diablum.
tonsuram portas, renegas quam mille fiatas.
Nil nisi broda fuit semper tua vita, ribalde.
Hinc procul absistas, blanchi destructio panis,
qui melius quam te mastinos pasceret; heu quae
Plus ego perdonum pietatis habebo supernae,
quam tu, qui celebras missam pensasque tenere
cordoni meritis in tasca Dominidium!--
Tunc Cingar, nimia cordis pietate movestus,
--Non te plus lateo, mi mi dulcissime Balde,
o mi dulcis amor, mi cor, mea cura, fidesque,
sum tuus ille quidem Cingar, non noscis amicum?
non, mi Balde, etiam me noscis? respice vultum,
de te pensavi, penso, pensabo milannos.
Non te, Balde, mori tam brutta morte ferendum,
gentilezza dolet sine te, cortesaque virtus
Mars ruginenta tenet, scutumque imbelle gitavit.
Te sine quid magni faciat prodezza valoris?
quid ve legiadriae columen, quid gloria laudis?
Non te, Balde, volunt mare, tellus, aethera, mortum,
Sic dicens voltas trecentum basiat illum,
abbrazzat, stringit, lachrymas dulcedine mandat.
--Ille tuus sum Cingar--ait,--iam pone timorem,
ne dubita, sum Cingar ego, sum Cingar, onustus
Qualia sunt olim lachrymosae gaudia matris,
quae dudum mortum pensaverat esse fiolum,
mox illum reddi sibi vivum cernit, et omni
corpore gaiardum, rubicunda fronte tilatum,
qui, velut a somno propere discussus, apertos,
nil parlans, oculos in vultum Cingaris, inque
totam personam firmat, tacitusque stupescit,
nam pro laetitia tanta parlare vetatur:
Zambellus norat Baldum, stat quacchius in uno
cantone, et grandi tremolo sibi cagat adossum.
ferramenta cito solitam cavat extra sachellam.
Fundit aquam fortam, mollit duramina ferri,
denteque limarum surdarum vincula taiat,
postque intervallum curtum levat in pede Baldus,
unde pignocadae Cingar piat octo bocones
ac malvasiae, quem gessit aposta, fiascam.
Baldum fortificat redditque in membra vigorem
postea Zambellum vocitat:--Mi frater Herine,
O Iesum Christum, cur, ola, frater Herine,
cur non auditis? dormitis forsitan? ola,
cui tandem dico? veniat Reverentia Vestra.--
Zambellus nullam respondet, totus aghiazzat,
nam bene cognoscit Baldum cernitque bravosum.
Baldus miratur:--Quid clamas?--inquit,--an istic
est aliquis forsan? dic, quaeso.--Cingar ad illum
Obstupuit Baldus de tanta Cingaris arte,
qui tandem vadens illum retrovare bonhommum,
--Ah--dixit,--poverelle, peto vos mille fiatas,
nec vultis mihi vestro respondere magistro?
Esset enim vobis penitentia danda, vel una
disciplina quidem nudatas supra culattas,
vel mage sub tavola cum gattis sorbere brodas.--
Zambellus respondet ei:--Mihi parcite, quaeso,
quando comandastis me nil parlare brigatis.--
se castronatum castrono cernit ab uno.
dispoliant, nudant, sbadacchiant, membra cadenant,
atque loco Baldi ceppos manicasque reponunt.
Sollicitans aperit portam barisellus, et extra
stans cridat:--Ola, pater, quae tanta indusia? non est
omnia, nam, si vult sua singula dicere facta,
non annus bastaret ei narrare rapinas.--
Baldus, id ascoltans, voluit saltare deforas,
atque suum restum barisello reddere pugnis.
--Pone--inquit,--si vis, cerebrum paulisper acasam.
Nunquid es effectus furiosus et absque ritegno?--
Mox cito respondet barisello voce gaiarda:
--Expectate pocum, nunc nunc spazzabo facendam.
saccus erat plenus, foetebat quatriduanus,
absolutionem nunc do; vos, frater Herine,
exorate Deum devota mente fratantum.
ore susurrabat, veniens ad Gloria Patri.
atque satisfaciens cavalero protrahit horam,
contegitur Baldus bertinis undique lanis,
utque oculos teneat bassos tortumque colengum,
utque pater nostros ciciganti mastichet ore.
Ne foret ignotus, facit huic in fronte capuzzum,
Ad portam veniunt tandem, sed Cingar avantum
passat devotus, post cuius terga chinato
cum capite egreditur Baldus, quem nullus adocchiat.
Tunc intrare cito poltrona canaia volebat,
Sed Cingar dixit cavalero:--Quo venit ista
frezositas? m, sancte Deus, concedite tantum
temporis almancum, donec penitenza fiatur.--
Sic ait et scapolans, Baldo seguitante, caminat.
Stopparant urbis portas, sola una manebat
ponticella, viris centum guardata provistis.
Ergo poverellus Cingar fantasticat artes.
Plus curat Baldum, quam se, quia diligit illum.
gens ubi cum solito semper facit ordine guardam,
nec solam praetor lassat transcendere muscam.
Baldus habet voiam sguarnazzas ponere zozum:
ingentes hominum scontrat per ubique catervas,
Mens sibi brillabat roncam per forza, vel altrum
ferrum de manibus fantis streppare veruni,
atque menando manus solem scurare budellis.
en prope viderunt iuvenem transire politum,
quem soldatorum non poca brigata sequebat.
namque Colonnesus pater est Ursinaque mater.
Altivagam Baldi famam praesenserat olim,
venerat huc igitur, Baldum cagione videndi,
parlandique sibi, pavidam sed repperit urbem,
contra moros, turcosque, simul guidante Fracasso.--
Talibus auditis, armatum cernere Baldum
forte capitanium sperat, squadrasque regentem.
et rutilo Baldi personam cinxerat ense,
quem Romae allatum comprarat trenta ducattis.
Nec scit cur Baldus tam bellam liquerit armam,
sed potius pensat sibi fraude fuisse robatam.
conspicit ornatum iuvenis, sed maxime spadam,
namque valenthominum semper fuit usus ad ensem,
ad corserum oculos voltare, aut tangere dextra.
Protinus agnovit pomo rutilante dorato
disponit penitus, si debet perdere vitam,
velle suam spadam:--Celeremus prestiter--inquit,--
o Cingar, nam posse datur scampare facultas.
At Cingar tantam furiam regit atque governat:
Talia dicentes, illum seguitare comenzant
observantque procul, si forsitan exeat urbem,
quem sequitur Cingar subito, donansque caparram
lectum cum camera supplex accepit ab osto.
Tres Leonardus equos habet, omni laude canendos,
Primus de Spagnae razza Rocaforta vocatur;
grossior est alius frisonus, Spezzacadena;
tertius ex Asia provenit, nomine Pardus.
Ostus in istanti quae sunt coenanda parecchiat,
Accumbunt omnes, stat mensae in fronte Lonardus,
qui vult post epulas omnino quaerere Baldum.
Soldati passim buttarant arma, rodellas,
ut fit quando volunt dapibus distendere panzam.
guardat per portae fissuram pronus edentes.
O quam forma sibi Leonardi bella placebat!
Nec tam guardat eum, sed drittis scoltat orecchis.
Tandem brettinas despoiant ambo gonellas,
a capite ad plantas stipparunt corpora ferro.
Qualis equus iuvenis, quem dicimus esse poledrum,
egrediens tristem longo post tempore stallam,
vellet si posset rupta saltare cavezza,
hunc appena valet stallae retinere fameius;
talis Baldus erat, qui de praesone cavatus,
postquam se totum rutilantia vestiit arma,
atque cruentatis cum testis atque budellis
disturbare Iovem, terram, stigiamque masonem,
sed pro respectu prohibentis Cingaris urget
possanzas nimias animi, coleraeque brusorem.
non, Comina, tuis pro spallis soma videtur.
Est opus altorii maioris, claude botazzum,
nam tua vina mihi penitus mufolenta videntur.
Altius o Musae nos tollere vela bisognat,
misterumque facit gravius distendere schenam.
Usque modo calcavit aquas mea barca Cipadae,
ranarum quae voce cridant, redolentque lavacchium,
trapassare volo, nulla retinente paura.
Huc, Zoppine pater, tua si tibi chiachiara curae,
si tua calcatim veneti ad pillastra Samarchi
trat lyra menchiones, bezzosque rubeba guadagnat,
flecte, soporantes galeottam carmine gentem,
tirantesque sibi totas dolzore brigatas.
Tuque boni semper seguitatrix, Lippa, boconis,
Lippa foiadarum columen Mafelina Cocaii,
Usque modo ruptos gessit Bertuzza stivallos,
atque ad calcagnos cascavit braga Cominae,
nunc stringare licet gaiardis carmina stringhis,
unde valenthomi celebranda est forza baronis,
non tulit in spalla portas Sansonior alter.
tractus, et ad lucem cunctis iam zarda palesa est.
Praetor osellatum se se videt esse Gaioffus,
beffaque contradas volitat scoperta per omnes.
talia namque facit stratagemata saepe cavester.
Mantua tota levat populum sotosora balordum,
cui gens ghirlandam facit hic, facit illic et illoc.
Gaioffus boffat, stizzat, se datque diablo.
Trombettam subito stradas iubet ire per omnes,
qui bandum faciat, qui notum, qui manifestum:
scilicet indutos tam sancta veste ribaldos,
atque palesabit quo se cantone covertant,
ille guadagnabit sine fallo mille cechinos.
Talibus avisis, homines sperone guadagni
omnia discurrunt, vestigant omnia, voltant
omnia, nec lassant pertusos, antra, cavernas,
subvertuntque casas, gesias, pallatia, turres,
usque in latrinas callant, pozzosque profundos,
namque ob dinaros nulla est vergogna canaiae,
non fratri et patri, non perdonaret amico
pessima progenies hominum, mala razza virorum
qui semper meditant, de ruf de rafque, guadagnum,
daccia qui tollunt affittum, quique doanas.
Senserat hoc ostus, bonus ostus senserat istud,
in cuius betola Cingar Baldusque latebant.
Ante Potestatem properans, sceleratus arivat,
approbat albergo, promissaque praemia tirat.
Tunc omnis mundus, praetore iubente, levatur,
arma capit, celeratque illam assaltare tavernam.
Protinus advisat iuvenem trombetta Lonardum,
ut tantum possit paladinum cernere Baldum,
cuius amicitiam super omnia cercat habere.
Nescius ergo rei tantae suscepit avisum,
ut se ostaria subito dispartet ab illa.
--Heu, mi Balde, mori nos cogimur; ecce periclum
imminet, in trapolam tandem vulpecula cascat.--
Baldus eum guardat:--Quid--ait,--mi Cingar, honori
esse potest melius, quam guerris fundere vitam?
extraque balconem per cordam callat abassum,
namque Leonardi sperat robbare cavallos.
Sed famuli stallae, positis arzonibus, illos
Baldus supra manet solus, stat prontus in armis,
mille annos una hora sibi certare videtur.
soldatisque suis mandat descendere scalam.
at Cingar clamans armato corpore toto
accedit bravus, per frenaque corripit illum:
--Sta saldus--dixit,--tibi rex, patresque comandant,
qui latet hic, pretiumque tui portabis aiutti.--
Tunc levis in curvo saltans arzone ficatur.
parlat in orecchia, nec aiuttum postulat altrum,
quam voiat sibi binos impraestare cavallos,
Tunc subitus se se buttat de arzone Lonardus,
Mox ait:--Indarnum non nos modo stare bisognat.
Non est parlandi tempus, non hora gratandi.
Pro Baldo statui spezzare ligamina vitae.--
non dat equos tantum, Baldi cito porrigit ensem,
quem laetus Cingar brancat, cingitque galono,
ut pariter portam festinent urbis ad unam
iungere, monstrantes illam deffendere velle,
si passare illinc Baldus perforza fatiget;
at per contrarum faciant, stent imo provisti,
huc veniant, subito pontem callare procazzent.
--Sic faciam--Leonardus ait; tunc prestiter altrum
scandit equum, frettatque viam, seguitante caterva.
Tota taverna sonat tantis iam plena brigatis,
quantas vix caperet fortissima rocca Milani.
Maximus in salam populi garboius arivat,
unde tremit coelum vasto reboante cridoro.
in qua stat longo Baldus zanetone paratus.
Qui, quando portam fieri sibi vidit apertam,
milleque lanzarum stipantes limina puntas,
trat Contestabilem passato pectore mortum,
quem poltronzonem zaffi dixere Vigazzum.
quem veluti ranam medio ventramine filzat.
quos facit assiduis lanzatis stare dacantum.
expectans Baldum si arrivet forsitan illuc.
Baviger ob nimiam stizzam, sibi morsicat ungias,
carpitur orgolio, barbaeque pilamina streppat.
--Prende--cridant,--ladrum, sta saldus, prende ribellum,
ferte focum, scalas, intra, day, percute, guarda.--
non secus ut quando Vulcanus forpice gremit
dudum brasatam sopianti mantice lammam,
quam Brontis, Steropisque ingens martellus asaltat,
et veluti daynus se semper in ara pirlat.
nilque loquebatur, sed mox, ut vidit habentes
spaventum ingentem de se tot mille sbisaos,
increpat, insultat, talique in voce minazzat:
--Quid facere, oh tristes capelazzi, creditis unquam?
Te te, nil timeo, te nil stimo, brutta canaia.--
Talia parlando, zanetonis saepe tiratas
concitat, et gambis omnes facit ire levatis.
Nemo, licet brazzo targonem portet apiccum,
nam scutos veluti mascherpas traiicit omnes.
Non tamen ipse foras oculatus vadere curat,
sic nimiam contra gentem combattere laudat.
Non plusquam septem possunt certare vel octo,
Ergo per intornum muros scalzare comenzant,
quo possint cuncti banda combattere ab omni.
Baldus id avisum noscit, feriensque repensat
quid faciat: vel de summa saltare fenestra,
Talia dum satagit, ruit ingens machina muri,
quae miserum sepelit vasto cum murmure saxis.
Praestiter accurrunt omnes, ut usanza luporum,
quando vident taurum terrae malasorte cadutum,
sed tamen ille susum nullo cum vulnere saltat,
cornibus et pedibus vaccarum stimmat honorem.
Sic sic mille homines Baldum, sub mille quadrellos
cascatum, ammazzare volunt; at fortius extra,
dum trahit e saxis corpus, dedit ore cridorem.
Sed tamen, ah facinus, redimens per forza sepultum
lanzonem petris, sine ferro manserat ille,
atque dishastatum nimio sub pondere ferrum.
illeque per medios balzo se gittat in uno.
Quisque viam lassat, voltans calcanea fronti,
tartufolas nasare suas non ullus arisgat,
stareque plus laudant longe quam ire plus oltre.
huc urbs tota ruit, vult hunc omnino Gaioffus
arrostire brasis, canibusque gitare budellas.
arduus insurgit contra, parat hinc, parat inde:
qui ve manudrittos, qui puntas, qui ve roversos,
montanosque tirat, super illum tela fioccant,
sbraiatur:--Sta salde, ladro, sta salde, cavester;--
vocibus innumeris coelum, mare, terra boaxat,
nec tamen un minimum smarritur barro peluzzum,
tam manet intrepidus cotantam contra canaiam,
quam contra ventos turris famosa Cremonae,
deventatque magis validus spargendo cruorem.
nec se, nec Baldum sperat montare cavallos.
quem sibi de telis Leonardi elegerat unum,
atque super scalam properans se incontrat in ostum,
Non stetit abadam, nec dixit guarda, sed illum
usque ad prolixas spedi scannavit orecchias,
unde sforachiato patuerunt ventre budellae.
Sed non antiquae smemoratus Cingar usanzae,
quam primum cecidit mortus miser ille tereno,
dat griffum ad borsam, gravidam nimis atque pesentam,
quam velut usanza est servans braghetta tenebat.
Hic trovat horribilem guerram, miserumque travaium:
hic centas inter spadas, centosque fachinos,
stare videt Baldum, sola qui fulminat hasta.
Hic rabidos inter mastinos invenit ursum,
Tunc ubi combattit, se sic bravegiando balestrat:
--Cingar ego, sta, Balde ferox, sta sodus ad arma,
in quibus en potius pretio moriamur honoris,
quam fieri nostro cum scorno praeda Gaioffi.
hinc porci, scampate viam, scampate marassi,
non vergognatis, non vergognatis adunca
contra unum tanti? quae laus, quae fama recatur?
Sic vocitat Cingar, mediaque in gente ficatus
Semper adhortatur Baldum, filzatque budellas.
Nunc dat calce speti, nunc ferro, saltat in altum,
circum circa rotat pedibus, parat undique bottas.
quod, mandans illam plus centum millia pezzis,
non pocos homines colpo atterravit in illo.
Quamprimum fractam gens pessima viderat hastam,
protinus insemmam calcatim stringitur, atque
Non tenet in manibus, nisi guantos, ille collum,
unde serat pugnos; hinc dentibus ore chiavatis,
dentibus et pugnis, calcis quoque proelia miscet.
Nec tirat in fallum, colpo cadit unus ab omni,
ille volans tanquam cornacchia levatur ad auras,
atque sibi collum solaro spezzat in alto.
scilicet ad Baldum volgens spessissime guardos,
Ergo ruit, qualis porcus singiarus, in illos,
seque valoroso paladino tirat appressum,
ac ibi cum speto sibi circum circa tavanos
cazzat, et oblongo sforacchiat acumine panzas.
quam porgens illi magna cum voce cridavit:
--Ecce tuus iam brandus adest, hunc accipe, Balde,
quem facias similem coralo sanguine rossum.--
Baldus alegrus eum subito balzando piavit,
comenzat tantum crudeliter ille macellum,
quantum non fecit in Roncisvalle Rinaldus.
Nil nisi per celsum camerae troncata solarum
brachia cernebas, testas, gambasque volantes.
quando canegiatur mastinis undique grossis,
nunc pedibus spolpat, nunc illos cornibus urtat,
spernazzat sabiam, duros trat in ara calzos,
oreque mugisono bavas vomit igne brasatas.
testas et gambas zoncat, brazzosque, manusque,
subvoltatque oculos stizza rabieque fogatos,
estque sibi corpus inimico sanguine bruttum.
Balde, veni post me, scalam per forza calare
iam volo; quis brandus, quae partesana vetabit?--
Sic memorans, stipata rubro secat agmina speto,
Pone sequit Baldus, reparatque a Cingare colpos,
oblitusque suae non est vir munera scortae.
At gens tota ruens slanzabat saxa, quadrellos,
spezzatique procul veniunt in frotta matones,
versantur summis de tectis supra bagordum.
Nec guardatur ibi quis amicus, quis ve nemicus,
unde bufaliaci centum mansere pelati,
ut malathia pelat nunc malfranzosa famatos
Non tamen absque acqua tunc calda, Cingar, abisti,
namque tui capitis multi cecidere capilli,
teque co' pellatum, co' pellatum quique vocabat.
Non cessant alii rubeas effundere brasas,
si capiant Baldum, veluti fecere davantum.
Sed scampata semel, nunquam mulacchia ritornat.
Et iam Cingar erat scalae smontatus ad imum,
Baldus eum nusquam vista gressuque relinquit.
per quam passando venias ad limina stallae.
Huc it Cingar, equos in punto straverat ante,
dat pede buttatam portae, sotosoraque mandat,
anteque quam Baldus stallam sottintrat apertam.
tanquam pillastrum firmat se limine portae,
quam intrare quidem nec Mandricardus, et ipse
Sacripas, et Rodomons, Baldo assistente, valerent,
namque ibi tam scuram coepit replicare baruffam,
Qualem respectum seu sguizzer, sive todescus
fantacinus habet subeundi limina rocchae,
quae datur ad saccum, multis fornita richezzis,
ast intrare casam, superasque evadere ad arces
dum videt ingentem sibi stantem contra canonem,
atque minazantem iam iam spudare balottam,
talem conseium piat omnis turba manendi,
retroque tirandi, dum fulminat ense diavol
frontales fibians testis, bardasque fianchis,
aptaratque finas in largo pectore maias.
Supra Rocafortam balzat, mazzamque feratam
admonet ut Baldus montet tali arte cavallo.
sustinet introitu guerram, contraque repugnat.
atque ambo strictis calcagnibus, instar aquosi
turbinis in segetes quando Iovis ira fracassat,
maior ubi calca est, faciunt slanzare cavallos,
qui modo cum calzis feriunt, modo cursibus urtant,
Frena cruentantes, oculorum lumen afogant,
seque tumescenti dum rectos pectore drizzant,
dumque iterum callant ferientes calcibus aequis
en videas volitare homines ad sydera mortos.
quamvis diavolos septem portaret adossum;
calcibus ipsorum non ferri lamina durat,
omnia polvificant penitus, tridantque minutim.
Gaudet Baldus habens talem tantumque frisonem,
sed gens tanta quidem banda renovatur ab omni
quod quam plus mazzant tam plus ibi nascere parent,
mortorumque ingens coelo montagna resurgit.
dummodo commoditas nobis offertur equorum.--
Baldus, id advisum laudans, seguitare comenzat,
et, scaramuzzantes gaiarditer omnibus illis,
dantque levi cursu ventis sua vela cavalli,
sed popolus currens dedretum sbraiat ad auras:
--Prendite ladrones, day day, tira, para, cilafnech.
atque cavallorum stimulantes ilia duris
calcibus, et strictos manegiantes iugiter enses:
protinus, exagitans stoccum, fendente tirato
detrahit a spallis tundam denetto borellam
Tum gens, quae guardam facit hic, moriente primaro,
porgit ad arma manus, praecepsque in vulnera currit,
circumdatque alto iuvenem clamore Lonardum,
qui iam stoccatas susceperat undique spissas,
illud serraium balzo superavit in uno.
Extraque zanettas, giavarinas, extraque lanzas
ille cavallus eum rapido balzamine portat.
Tota Leonardi gens praestiter arma parecciat;
non stant in susum guardare per ara corvos,
cornacchiasque retro milvum strepitescere cro cro,
at subito in calca stricti, groppoque riducti,
auxilium charo dant, spreta morte, signoro.
hic videas totidem spadas perfringere scudos,
et brazzos, gambasque simul, spallasque tridari.
Hic variae voces morientum sydera toccant:
nec mirum, romana (licet pochetina) propago
est ea, cui centum Turchi, totidemque Sofini,
milleque Soldani quondam flexere zenocchios.
Est ea, quae pauci numero tertanta fugarunt
agmina, monstrantes plenas de pulvere fazzas.
consiliisque probis gentem superavit utranque.
Est ea, quae bastans quondam fuit alta deorsum
culmina per forzam demittere montagnarum,
atque colonnazzis sodis, magnisque pilastris
imbrattentque suis fumantibus astra caminis.
Est ea, quae, seguitans romanum quippe Lonardum,
tam facit in guerra numero pochissima, quantum
non sguizeri faciant, non altrae mille canaiae.
qui cridat oyme Deus, qui spudat ab ore fiatum,
qui cascatus humo pedibus follatur equinis,
qui fugit et portat scopertam ventre coradam,
hic ferit, ille parat, fugat hic, fugit ille fugantem.
en procul apparet totius gloria mundi
Zambellus, terretque suis Acheronta menazzis:
Nunc ego sum, iussu messeri, boia creatus.
Et licet huic tantae non sim sat agevolus arti,
pur vendicandi faciet me voia peritum.--
Sic ait, et, rascum porgens incontra bifurcum,
se parat et trippam vult infilzare cavallis.
ac destrezza illa, qua nibius atque poiana
de tellure levat sorichettum forte vedutum,
sic super arzonem Zambellum Baldus aferrat,
perque pedes brancans dextra, per colla sinistra,
strangolat heu miserum, mandatque trovare Chiarinam.
Occiderat magni iam tota brigata Lonardi:
quilibet illorum certabat contra dosentos,
nec minus andasset Leonardus alhora sepulchro,
qui cernens iuvenem pro seque, suoque decore,
intra tot innumeros armatos temnere mortem,
excavat horribilem indignato pectore cridum,
perstringitque ensem, tali sfronzante roverso,
Mox ecce ad summam palazzi stare fenestram
praetorem videt, exclamantem voce bravosa:
--Eya agite, o validi veterani, acresque phalangae,
iam zaffate ladros, nostram ruinate ruinam,
Tanta codardia est in nostris ergo guereris?
Baldus ad offesas revocat pensiria vecchias,
ad scalaeque pedem sbalzat de Spezzacadena;
Spezzacadena manet, nec se comprendere lassat,
quum quis acostatur giocat de schena bizarrus,
datque suum restum sellam toccare volenti,
cui de cervellis et sanguine spada colabat,
et quamvis habeat naturae munere possam,
huic tamen est odium maioris copia forzae.
non tam quod fuerit cum fraude piatus ab illo,
sed citadinorum quod erat mala botta piorum.
Non adsunt contra Baldum bis quinque fameiae,
quae sub Sordello Martem exercere solebant.
Gorni et Alebrandi, Tosabezzi, deinde Copini,
atque Conegrani, Cappi: genus istud ab ovo
nobile Mantoam prodezzis sustulit urbem.
saxa, traves, caldusque cinis, brodaeque cogorum.
nec produs a minima schittatur labe carognae.
milleque cavezzos despicchet ab are saltum,
storthiat ingentem brando stridente roversum,
at non colsit eum, cur? nescio; basta quod ille
colpus it in fallum, sed non ita semper abibit.
quae tribus in pezzis terrae mandata ruinat,
atque cadit secum grossae pars vasta muraiae,
innumerique homines mistis periere quadrellis.
Non tamen interea desistit currere barro,
perdonum, spondetque sibi dare velle tesorum,
si misero voiat vitam concedere vivam.
Sdegnatur barro, dare cui responsa refudat.
Si dare tunc Zenovae voluisset munere bancos,
et quantos trafegat gens florentina ducattos,
non accepisset probitas generosa guereri.
Quisque auro incagat proprio si guardat honori.
Nil facit hic hominum cridor, arma, bravosaque dicta,
per medias transit spadas, tutaviaque portat
sub valido brazzo miserum, manus altera brando
membra metit, dum velle parat descendere scalam.
balzat in arzonem, nec staffam planta tocavit.
Non altramentum vidi quandoque per agros
agnellum portare lupum, vulpemve galinam,
quam seu mastini baiantes, sive vilani,
ut regem Arlottum fert Baldus robore brazzi.
iamque abbassatus pons est, et aperta scapandi
fit via, quod cernens Baldus vocat ante Lonardum,
nullus avanzarat, nec vivus restitit unus;
tres inquam, scapolant, nec non carneria portant.
Non illos curant stracchi seguitare gazani,
seque Deum laudant tribus evasisse diablis.
de peso in baris, seu morti sive feriti;
qui brazzum truncus, qui gambam, quive colengum,
claudicat ille genu mancus, caret ipse galono,
alter dum nasum cercat non retrovat, alter
Tunc herbolatti Scardaffus, Aquarius, et qui
Rigus aquae freschae cristeria fare solebat,
accumulaverunt de paucis quippe guaritis,
deque sibi occisis non pochis, mille cichinos.
quare tres illi de Baldi laudibus orbem
implevere, librosque simul scripsere galantos,
namque guadagnandi data causa, daturque canendi.
Nec ferat Augustum sub sydera bocca Maronis,
At Baldus tandem, Cingar, iuvenisque Lonardus,
post tredecim milios de trotto deque galoppo,
in qua continuos tres giornos saxa pluerunt.
inde Potestatem nulla mercede ligantes
totum vimineis tambussavere flagellis.
Baldus it ad spassum, secum ragionante Lonardo,
si videant sumptas pravo de corpore poenas.
ipse baricolos taiat membrumque ribaldum,
quod toties busos intrarat lege vetatos.
cum guisa, quali gnavolando gatta cipollam.
Postea narisas snervat sine forpice nasi,
scarpat et orecchias, oculos, dentesque tenaia:
qui factus tandem duris vivanda tavanis
tradidit infelix animam, spiritumque diablo.
quum Cingar memorat borsam, cavat extra braghettam,
mille ducatellos noster venerabilis ostus
depositat, preciumque sua de merce tiravit.
Quam sunt vera quidem proverbia vecchia Catonis:
Qui male somentat campum, male semen adunat.
quum sensit bandum nostra pro morte cridatum,
cinquecenta dari dopiona in praemia taiae,
nos manifestavit, sceleratumque abstulit aurum
hospitium fraudans, velut est usanza ladronis.
qui se, resque suas ostis vult credere ladris.
Nonne geometras asinos, strologosque cavallos
misurare magis coelum, numerareque stellas
aspiciam, quam posse putem retrovare per orbem
Non osti ostorum faciunt, servantque leanzam,
at sassinandi melius documenta ministrant,
quam qui per boscos latitant, spoiantque romeros.
optat aloggiari, tandem patet ecce taverna,
extra balconem demonstrat pertica circhium,
quae procul aspicitur modico ficcata scovino,
ad quam vel gambar, vel lignea spada tacatur.
aut cum ferratis calcagnis tundere petras,
aut de lombardo vix gambas trare lavacchio,
sive cavallino cantu chiamare biavam,
protinus apparet cinctus gremiale bisunto,
et quamvis illam non voias ire tavernam
te tamen inchinas ad centum mille carezzas.
Ad staffam prius ille tuam compagniter intrat,
te rogat ut smontes, facit hinc, facit inde pregheras.
deque vitellina, quem fecit alhora, guacettum,
pro cuius bontate queant consurgere morti.
Non mancant illi de frappis, deque baianis,
deque bosiarum zorneia, rostus, alessus;
vult spinare tibi, quae tentes utra miora
sint tibi, seu stomacho caveas, seu rite secundes
gutturis ingenio, quod non nisi dulcia gradat.
Oh quid non spondet, oh quid non ille viluppat!
Non mancant albi lenzoles, ipsaque nullis
sunt habitata quidem pulicum lettiria squadris,
nullus inest putridus cimex; tum stalla cavallis
construet albergum, quo non veracius altrum.
seu terram sanctam, catacumbas, antra Calisti,
tam bene nunc tibi veracissima verba polibat.
Tu tamen intrasti tanam, grottamque latronis,
sassinique hominis recipit custodia te te,
Praeteritae coenae primo rescaldat avanzum,
et giurat quantos vivunt super aethera sanctos,
atque sacramentat quod alhoram coxerit illud.
Heu quid non mangias, quid non meschine tracannas.
Osta tibi condit (si nescis) lorda menestras,
osta tibi miscet, palpatque rognosa vivandas,
osta lavat puerum, manibusque culamina forbit,
--Oste--cridas,--non oste audis? dic, oste, quid istud
fortescit vinum? qua de regione racoltum?
Est ubi promissum modo Corsum, Mangiaque guerra,
Sanque Severinum, Gregum, coelique bevanda?--
vel si respondet, tam scit confingere soias,
ut totam voiat tu dicas contra rasonem:
esse mel et zucarum, quod erit mufa marza vaselli.
Si tamen impatiens pergis clamare ser ostum
tentat ut arte ista mangies in pace biavam.
Sed nimium coenare cave, nam quisque boconus
ponitur ad librum, numero signatus abacchi.
Sta super avisum, sis acasam, vade pianum,
Mox tibi lenzolos fingit mutare biancos,
quos nunc nunc alio peregrino andante pigarat,
ut possit creditum reccare pigatio talis.
ne dubita, quoniam cimexque pulexque salassant.
An te cornettis melius guarrire valebunt
bagna Luchae, quam gens habitans lettiria regna?
Sed postquam totas noctis numeraveris horas,
surgis, habesque oculos salsa de carne fodratos,
plus quam brasilio rubeos et gambare cocto.
Ad stallam descendis, equum guarnire famatum,
namque sibi furtim subtraxit nocte prevendam,
Tandem blasfemans abis hinc, abiensque tapinus
te retrovas ladro robbatum semper ab osto.
Talia veriloquo dum murmure Cingar adentat,
dumque, quod ipse facit, reprendere curat in altris,
Est modus in rebus, dicit Pizzanfara doctor.
Tirrando funis, sforzando rumpitur arcus.
Nunc tempus studiare libros, nunc volgere spetum,
nunc lunum et laltrum pariter tractare valemus;
qui Pauli Veneti chartis salsizza coquebat,
tempore quo studium florebat in urbe Cipadae.
Tempus erat quando sol Tauri cornua scaldat,
qui gerit Europam dorso per aromata coeli.
accipit intornum recamatam flore camoram,
sole caviatas sparpagnant undique sylvae,
provocat ad somnum perque herbas perque sotumbras
rossignolus avis, quae numquam stracca videtur
nocte dieque suam cum gorga dicere solfam,
sive Diana suam spruzzet de nocte rosadam.
Fontanae largos vomitant per gramina rivos,
undiculisque simul tremulis nova pratora bagnant,
quae dea florettis variis primavera galantat.
non procul a Chioza desmontavere cavallos,
inque novum pratum buttarunt membra sub umbras.
Hic pinus crebram sublimat in aethera cimam,
quae foliis prohibet solis penetrare brusorem,
Hic slazzant elmos capiti, ponuntque corazzas,
accipiuntque novos zephiro boffante vigores;
hic ve diceriis longis variisque parolis
antiquum Baldo retegit Leonardus amorem,
namque ragionantes simul agroppantur amici.
Talia sed placidis dum verbis ambo susurrant,
quos voltare super strammum, stallareque fecit.
atque petezando lingua pronuntiat o o.
Est mare non procul hinc Adriae, golfusque Samarchi,
ad quem Cingar abit propter sguazzare cavallos,
et sic sic abiens titaloram cantat alegrus.
de tascha in griffas borsam, ne fraude taietur.
Hic trovat ingenti sistentem mole caraccam,
quae ventrosa tenet buttas sex mille dedentrum.
ire parat, dum prosper ei conceditur Auster.
cui parlat, spondetque bonam pagare monetam,
si compagneros vult tres, totidemque cavallos
--Est cosa difficilis--respondet nauta,--nec ullam
sat scio cagionem talis retrovare facendae,
namque modo venient pegorari trenta tesini,
ex illis, inquam, quibus est gran copia lanae,
Hanc debent navem pegoris onerare tesinis.--
accipe compagnos, duplici mercede pagabo.
Tres sumus et pocum spatium gens poca domandat.--
supplicat ut veniant frettantes ante tesinos.
--Sic faciam--dixit Cingar, voltatque cavallos.
Mox redit ad socios, qui laeto corde levantes
disposuere maris, terraeque videre pasos.
ad prodam veniunt ubi maxima barza moratur,
quae non barza quidem sed rocca videtur in undis.
Hic mercadantes pars turchi, parsque todeschi
mercibus intendunt propriis caricare maranum.
tanta guadagnandi facit ingordigia pazzos.
Sunt bergamaschi maiore ex parte fachini,
non bergamaschos habitantes dico per urbem
sed quos passutos castagnis atque panizza
mandat Clusonis totum montagna per orbem.
Nil penitus secum portant veniendo deorsum,
sed quando sursum redeunt pro quanta gaiardas
Sunt homines bassi, grassi, grossique quaderno,
semper habent pectus, stomacumve pilamine foltum:
struzzus nempe minus poterit smaltire piombum,
quam possunt duri ferrum padire fachini.
pinguis formazzi, sic stantes in pede saldi,
formazzi quoniam solidant mangiamine schenam.
Caseus ingrossat--dicit Pizzanfara--sennum.
Attamen in nostris haec norma est falsa fachinis,
Plus bergamasco dat vermocanus ab ore
quam centum chiachiarae quibus florentinus abundat.
Patria non ulla est quae non sit plena fachinis,
undique sunt moschae, zocolantes undique fratres,
Arte fachinandi non se gens altra fadigat,
sunt bergamasca soli de stirpe fachini.
Nobilium stanza habitant, retrovantque frequenter
se modo messerum, modo se agradire madonnam.
atque ferunt pesos quas portet apena camellus.
Baldus at imbarcat sese pariterque sodales,
subductosque logant certo cantone cavallos.
Ecce procul veniunt cifilantes saepe tesini,
Partesenazzas ruginentas tergore portant,
mastinosque tenent semper gallone cagnazzos,
quorum forza lupos, si sit misterus, amazzat.
Sunt pegorae numero plus quam ter millia cunctae,
atque alii veniunt grosso de vellere panni.
Ergo per orecchias in navim prima tiratur,
quam seguitant aliae, nulla retinente paura,
nam pegoris natura dedit seguitare priorem.
conspicit in navem ferrato corpore stantes,
meioremque locum sic impedisse cavallis:
--Heus--aiunt,--patrone ratis, quid foedera rumpis?
Nonne spopondisti non altros tollere navi?
o barcaroli? gens o, cui dire bosias
est proprium, falsumque levi iurare bisogno?
Mattus es, et nescis quid agas, chiozotte, nec istam
sat mercantiam noscis, tristemque guadagnum.
suscipis armatos? quare non eiicis illos?
Eiice franzosos, inimicos eiice nostros.
Non contadinus cum milite convenit onzam.
Nosque sofriremus carnes mangiare vicissim.
rendere voia venit, nunc ergo licentia detur,
detur, eis, inquam, combiatus, eantque latrones
per sua facta viam; sunt boschi, suntque cavernae:
hic melius habitant ladri, quam scandere naves,
Ni vadant, illos per forza butabimus undis.--
Sic maior villanus ait, bravatque superbus.
Nil respondet ei patronus, stoppat orecchias
stramine vergognae, quam mascara nulla covertat.
scorzat in instanti spadam, scutumque lacerto
implicat, et contra bravos parat ire marassos.
aureque favellat tacitus, faciendo pregheras
--Non est--parlabat tacitus,--mi Balde, facenda
ista tui genii, sed erit mage Cingaris arti
congrua; siste, precor, nunc nunc miranda videbis.
Non est villani toleranda superbia stronzi,
Baldus ei paret, sfodroque recondidit ensem.
Sopiat interea placido boffamine ventus,
it mare crispatum levibus tremolantibus undis,
discostatus abit curvo de littore grippus,
qui fugit et secum fert urbes, fertque pasos.
Apparent nullae iam sylvae, cuncta videntur
plena mari et coelo, nautaeque canendo repossant.
Fraudifer ergo videns Cingar iam stare propinquum
mandet ad effectum, sese cativellus acostat
villano dicens:--O quantae copia carnis!
Respondet pegorarus:--Ego? tres, octo, quatordes,
ac des almancum carlinos octo per unum.--
Tunc Cingar, facto mercati federe, sborsat
octo ramezantes, tolto castrone, barillos,
quos sub terreno falsos stampaverat ipse.
et ricchi et poveri, laici, fratresque, pretique
expectant aliquem castronis habere boconem.
Sed Baldus, meditans truffam iam caute parari,
mussat in orecchia Leonardi:--Nascitur--inquit,--
post modicum spatium per binas zaffat orecchias,
buttat et in pelagum sospingens navis ab orlo.
Res mira et fors fors ad credere dura brigatis,
navigio in moiam, pecorella nec una remansit,
quae non sbalzaret, quae non tommaret in undas.
Totum lanigeris completur piscibus aequor,
verum nil faciunt, indarnum quisque laborat,
namque omnes pariter sgombrarunt denique navem.
Tempore diluvi, super alta cacumina pisces
lustrabant sylvas, perque ulmos, perque pioppas
Grex modo lanosus sub gurgite pascolat algas,
contra suamque voiam mangiat, bibit, atque negatur.
Neptunus magnum acquistavit alhora botinum,
qui maraveiabat pegoras descendere tantas,
donavit coenam: mangiarunt omnia plenis
ventribus affattum, gattisque dolentibus ossa,
ossa polita nimis sub mensis esse gitata.
Baldus de risu crepat, schioppatque Lonardus,
esseque disgratiam simulat quod aposta cadutum est.
Praecipiti tutavia gregi succurrere fingit,
at magis in pelagum tam dextriter urtat, ut ipsas
tam taccagnus usat bellos infingere garbos.
Sed quia quaeque cadens nullo pecorella ritegno
cantabat proprium miserando carmine--Be be,--
hinc vicinam urbem nostri de nomine Bebbas
bebbensesque oras, populos et castra vocavit.
Hi quondam veteres bello domuere Popozzas,
subque suo gentem Malgarae iure tenebant.
Ergo trabucatis gregibus penitusque negatis,
in frottamque ruunt magno rumore cridantes.
Protinus hic Cingar zanettae corripit hastam,
inde vocat Baldum feriens, vocat inde Lonardum,
qui pariter sfodrant brandos brazzantque rodellas,
quando gaiardorum animos videre baronum.
vos ne superbitis gens tangara, gensque marassa?
sic sic per dominum nostrum ammazzare brigatam?
Nonne meam possum, sicut volo, spendere robbam?
Nonne meis de rebus ego disponere possum,
ut mea libertas mandat, mea voia comandat?
Hi gentilhomines dicant, dicantque piottae,
imo sacerdotes isti, patresque capuzzi,
possunt, per quantos sanctos paradisus aloggiat,
dicant hi verum: nullus respectus habendus,
tortus ubi guastat drittum; deponimus, horsu,
ecce arma, hi dicant quam in bandam causa doveri
Si mihi tortus erit, vestram sperate rasonem,
sufficiens ego sum pegorarum solvere mundum.
Si vobis, iubeo, ruginentas ponite dagas;
nos altramentum, quid sit soldatus in armis,
Est sacrificium sanctum coeloque graditum,
est charitatis opus vos scortegare vilanos.
Stat male nobilium sub corde superbia semper,
pessima sed culpa est villanos esse superbos,
Progenies malnata quidem villana vocatur.
Picchetur quicumque favet tutatque vilanos.
Non nisi vilanus, quisquis miseretur eorum.
Tunc ego crediderim leporesque, canesque coire,
stabunt pernices et quaiae cum sparavero,
si contadinum quisquam trovat esse dabenum.
fanciullos stroppa vincis, bastone vilanos.
Pasce asinos paia, porcellos glande, cavallos
atque boves foeno, villanos pasce tracagno.
et dicit quod non uxori bestia differt.
Non guardat matrem, non natam, nonque sorellam.
Semper habent ossum poltronis quando lavorant,
sed, quando ballant sub glandibus atque sub ulmis,
ad viridesque ruunt piva clamante pioppas,
et calcagnadis terram sine fine travaiant,
blasphemantque Deum, sanctos, sanctamque Mariam.
zanettamque tenet bassam tirare paratus,
si sibi villani dare noiam forte comenzent.
Non tunc tempus erat sat aconzum, satque speditum,
non sat eis, inquam, tutum, nec alhora parebat
congruus ille locus, sed ad altras texitur horas
proditio, coleraeque focos in pectore servant.
Aeolus interea, ventorum duca, tirannus,
scoeptra pians, testam montagnae scandit aguzzam.
Hinc voltans oculos spatiosa per aequora tundos,
non vidit alcunam circum confinia navem,
tam lontana fuit, quod ochyalibus Aeolus ipsis
(multum vecchius erat) non comprendivit ab undis.
scisset, adiratos tenuisset carcere ventos.
fundamenta tenens maris inficcata sub undis.
Grossibus asprezat pendicibus, atque petrazzis,
herbae, non ulla greges prataria saginat.
quae ferro tota est, Vulcani facta boteghis:
haec serat obscurum vastis sub rupibus antrum,
in quo chiavantur tanquam in carcere venti,
hic ve cadenati vario boffamine cridant,
Sunt ibi, dico, Noti, sunt Austri, suntque Syrocchi,
iugiter attendunt qua porta recluditur illis,
mille annos una hora paret saltare deforam,
Qualis cazzator braccos, agilesque levreros,
in praesone tenet, nec dat mangiare collum,
quo bene plus valeant morsu boccare famato,
atque dretum capris levius spazzare caminum.
nec lassant homines unquam dormire vesinos,
nam poca, nam nulla est non tam discretio bracchis,
quam quibus est curae ter centos pascere bracchos.
Talis in obscuro ventos rex Aeolus antro
huc illuc rabidi crudelius aequora versent.
O miseram navem, miserum magis imo paronem,
quem sprovista rapit ventorum squadra ruentum,
quem cum compagnis ferus ille Sirocchus acoiat!
qui pugnat rabidam sopiantum contra brigatam!
Aeolus ergo, volens solazzum tradere ventis,
ecce cadenazzos tirat extra foramina grossos,
ferratasque aperit portas, intratque dedentrum,
vixque tenent illos boghae saltare volentes.
Aeolus, et schenas crebro bastone richioccat,
quippe furunt, ruptisque optant borrire cadenis,
Est ibi Syrocchus vento crudelior omni,
Libecchius bavam qui nigro fundit ab ore,
Non maium sofiat, ni centum mille diablos
sorbeat in ventrem, mox astra fretumque roverset.
Sed quum Garbinus pelagum fantasticus urtat,
si sibi contrastum non postea sentit habere,
Tramontana colit gelidos ventessa triones,
quae Boream genuit, coeli impregnata biolco,
qui supra carrum Cinosuram menat atornum.
Tramontana gelans vult nos portare pelizzas,
Borra todeschorum spirat furibundus ab Alpis.
Heu miseram barcam quae tunc in gurgite nodat,
quando repugnatur, quando hic stizzatur ab altris:
omnia fracassat, rumpit, spezzatque, rapitque.
atque cagatores, latrinas, atque cloacas
pestifer intenerat, populosque nocivus amorbat.
quo plures mea Roma parit quam Francia Gallos.
qui sofians tremolare facit solaria mundi.
Est usanza sibi boffare culamine tantum,
terribilesque tirat per nubila coeca corezas,
quae nos pensamus magna esse tonitrua coeli.
ast appuntando pettos Siroccus amollat.
Gregus amans guerram semper combattere cercat,
et pacem alterius multo sturbare travaio.
sed quando terram nimis ardens brusat Apollo,
humida cum calda speties unita ligatur,
donec concipitur quaedam solidatio giazzae,
Gregus eam, veluti stranus spetiarus, in uno
vase frequentatis vicibus sotosora revoltat,
atque procellosae pluviae coriandola format.
Quidquid aquistatur per tempora longa biavae,
pessima tempestas una desertat in hora;
vignas disramat, lacerat, smiccatque racemos,
sgranat aristarum tecas, segetumque guainas.
blasphemare, manuque ficas ostendere coelo.
Eurus ab aurora lento se flamine portat,
placat et ardentes, dum transit, Apollo fasellas:
hunc navaroles pretiant, chiamantque galantum,
moreque Garbini, quibus est usanza gabandi,
ac traditoresco nautas oselare sereno.
Non ita Greghettus, sed it aequa liberus aura,
seu feriat poppas, seu proras guidet ad orzam;
unde cagnezatus pelagum sotosora burattat,
nempe suae colerae dat nautis semper avisum,
qui stent prudentes (ut fertur) ac in cervello.
Est etiam Zephirus, quo non castronior alter,
Hunc ve Mastralem pratighissima Zennova chiamat,
qui fractos reparat marinaros, cuncta serenat,
scampatumque procul solem pro strage Sirocchi
praticat ut redeat, trepidusque retornet acasam.
se cantone tirat, ne forte volaret et ipse,
namque suum ferrent per nubila forte magistrum.
Nox medio in giorno nigras diffuderat umbras,
vela viluppatas faciunt incerta foiadas.
pro quibus agnoscit prigolosum nascere tempus.
--Me miserum--clamat,--nuper brovabat Apollo,
nunc ve sub obscuro moriens nimbone vacillat.
montavitque altum gyrans aieronus Olympum.--
Sic ait, et tamen austros contrastare parecchiat.
Quid facit? abbassat paulatim vela cirellis,
Plurima chiozottis famulis commandat, et uni
cuique dat impresas varias, certasque facendas:
qui sgroppant cordas, qui tirant, quique ralentant,
et centum raucas sentis cantare cirellas,
Nobilis in quodam stabat cantone Lonardus,
cum Baldo ludens ad scaccum, quando travaius
maximus incoepit, non tantum murmure coeli,
sed villanorum tradimenta scoperta fuere.
qui, dormentatus dum ronfat more bovino,
non attendit eas iam vento instante ruinas:
cui non bombardae potuissent frangere somnum.
ac per traversum zaffatum praestiter altum
in mare praecipitant, et sic iniuria tandem
vindicata fuit nec non satiata voluntas.
ne repletus aquis iam calzas tiret in undis,
nam sibi sorte bona pur avantum traxerat arma,
unde manus, brazzosque menans, gambasque speditas,
tam bene nodat aquis ut rana et lontra videtur.
postulat altorium, buttat tavoleria longe,
atque videre ruit casum, sociatque Lonardus.
Pro dolor! ut retrovat, quod charus Cingar anegat,
cuius ob officium scamparat vincula mortis,
nolunt quod manibus se se ille misellus atacchet,
quali sit captus non est pensare diablo.
Protinus e fodro spadam furiatus arancat,
ad primamque provam tres mandat in aequora testas,
nec tentare volunt baldensis vulnera ferri.
Baldus at insequitur miseros hinc inde fugatos,
qui potius dant se pelago quam cernere Baldum,
quos repetare videns rubefacta per aequora Cingar
quos zaffans manibus totos per colla negabat.
Miserat et multos Leonardus in aequora mortos,
et porgens hastam de fluctu Cingara traxit.
Nec bene sustulerat madidum pagnosque sugantem,
Borra prior, contraque furit rapidissimus Oster.
En Libecchius adest, sternit casamenta, caminos,
spolverizando volat stipulasque ad sydera balzat.
Sed rebruscatur valido sofiamine Greghi,
Sirroccus strepitat, stringasque culamine mollat,
pro quibus astra tonant, tremit orbis, nutat Olympus.
Pestifer Ostrus aquas implet, coelumque tenebris,
turbatumque fretum montagnas suscitat illas,
castronesque maris vadunt pascendo per undas.
sentiturque ingens cordarum stridor et omnis
pontus habet pavidos vultus mortisque colores.
fulgure flammigero tantum lampeggiat Olympus,
post quem fulgorem pettos Siroccus alentat,
inde procellosas agitat spruzzatque balottas.
Tramontana suos crines freddosque capillos
Nocchieri frustra deponere vela fadigant,
maxima ventorum violentia quippe repugnat,
nunc ferus Oster habet palmam, nunc Borra superchiat,
irrugit pelagus et fluctibus astra lavacchiat.
qui sine speranza voces ad nubila mandant,
atque simul feriunt duris sibi pectora pugnis.
At nullam tunc Baldus habet de morte pauram,
currit ad hortandos nunc questum nunc ve quelaltrum,
sollicitat cunctos, volgit, drizzatque timonem,
nil sibi sparagnat valido, iubet hic, facit illic.
Ut vult nocchierus, mollatque tiratque ritortas;
Multa superchiando tempesta ruinat abassum,
nil tamen in testa, seu brettam sive capellum,
Baldus habet, dicitque illam montare nientum,
dummodo scampentur cuncti, vult ipse negari.
mugit et imbrattat solus caligine mundum,
impetus aequoreos strabalzat in aethera montes,
infernique casas fundo scovertat ab imo,
desperata gemit navis, iam stanca nemighae
--Ponite--clamabat navarolus,--ponite velam,
est bagnata nimis, pesat nimis, arbor alorzam
ibit et ad medium spezzabitur ille traversum.--
imo cadens nimio pro vento quisque tramazzat.
Praestus alebardam prudens ibi Baldus achiappat,
cordazzasque novem fendento mozzat in uno
velaque scarpatis cighignolis prona ruinant.
atque morire timens cagarellam sentit abassum.
Limarum non hic surdarum copia, non hic
scarraboldelli prosunt, ladraeque tenaiae,
non hic ars simiae, non hic astutia vulpis:
pergere descalzus mundum, saccove dobatus,
vult in Agrignano sanctum retrovare Danesum,
fertque oculi cilios distesos usque genocchios.
Ad zocolos ibit, quos olim Ascensa ferebat,
quos in Taprobana gens Portugalla catavit.
Hisque decem faciet per fratres dicere messas,
vult offerre simul, quam grandis, quamque pesentus
est arbor navis, prigolo si scampet ab isto.
Se stessum accusat multas robasse botegas,
sgardinasse casas et sgallinasse polaros;
liber speditus, vult esse Macharius alter,
alter heremita Paulus, spondetque Sepulchri
post visitamentum vitam menare tapinam.
Talia dum Cingar trepido sub pectore pensat,
quae superans altam gabiam strepitosa trapassat,
nec pocas secum portavit in aequora gentes.
Baldus firma stetit veluti vecchissima querza,
at se spazzatum Cingar tunc credidit esse,
Saevit acerba magis rapidas fortuna per undas,
iam iam nescitur quem tendat barca viaggium,
ad quas ducatur spiaggias, ad quosve terenos:
nunc sbalzata pedes lunae cum pectore toccat,
Perdiderat scrimam tremebundus guida timoni,
unde sbigotitus cridat:--Brigata, negamur,
ibimus ad coenam cum mortis ante trehoras;
vergotina tamen speranzae anchora videtur,
Eya age, quid statis? vitam proponite robbis!
Quidquid valde pesat donetur piscibus, horsu
Orlandi brancate animos, gittate valisas.--
Tunc omnes parent monitis, dubiaeque saluti
plena velutorum forciria, plena rasorum,
scarlattos, granas, spalleria fina, tapetos,
omnia praecipitant pelago: quae tempore mortis
tanti stimantur, quanti nix tempore freddo.
--Heu, cui divitias--aiunt,--cumulavimus istas!
Heu quibus in fraschis nostrum frustavimus aevum!--
Talia lugentes, misera formidine pregni,
coguntur pelago pretiosas tradere ballas,
Nocchierus replicat voces:--Annuntio vobis;
quae pesenta magis sunt vobis, quisque refudet,
quisque det ingordo quae sunt onerosa profundo.--
His verbis quidam vir praesens porxit orecchias,
iuxta quem stabat coniux sua propria, qua non
turpior altra fuit nec plus diavolata marito.
Hanc rapit imbrazzum subitus, iactuque gaiardo
slanzat eam longe, cridans:--I, merda diabli,
volvitur in testam, rapiturque negata sub undas.
Sic vadant quantae sunt bruttae, suntque bizarrae.
Heu quid nam dixi? sentit Mafelina, nec ultra
Stabat Neptunus scragna reposatus in alta,
qui sua sub pelagi fundamine regna governat,
inque maris centro locat urbes, castra, palazzos.
in quibus albergant nymphae, divique bagnati,
fluminaque atque lacus veniunt ad iura tyranni.
Stabat honorevolos, inquam, deus intra barones,
dispensans varias conseio adstante facendas,
improvisus adest, trottatque sperone battuto.
Quisque facit largum, nescitur causa viaggi,
unde quis affrettat verunam scire novellam.
inde, cavans brettam duro de cortice conchae,
ante pedes regis Neptuni crura pigavit:
--Quo nam--proclamans inquit,--rex magne profundi,
quo novus hic fastus, quo tanta superbia nascit,
Ergo Iovis cum sis fratellus, et aequoris alti
rector, et imperium super omnia flumina portes,
quod tua guastentur patieris regna per unum
furfantum, sguatarum, boiam, plenumque pedocchis,
Aeolus is ipse est proprius, de quo tibi parlo,
qui quia Iunonis fantescam Deiopaeam
(ex illis siquidem, quibus est data cura lavandi
cantara, pignattas, porcisque recare brodaiam)
fert cristam, et se se gravibus talvolta facendis
ingerit hic ipsis, quas nec tu fare calares.
Aeolus est, dico, qui nescio qualia saxa,
saxa polita herbis strinataque solis ab igne,
castigatque suos ventos de more pedanti,
moreque cozzoni magris dat fraina cavallis.
Hic fuit arditus, asinus temerarius, absque,
absque tuo imperio, rex o grandissime ponti,
atque, scadenatis pedibus manibusque Libecchi,
ventorumque simul cunctorum carcere fracto,
tot slanzavit aquas, totque undas, totque procellas,
quod superi metuere diu, metuuntque negari,
velle, superpositis montagnis montibus altis,
tollere per forzam summi regnamina coeli.
En quoque nunc nostras audent intrare masones,
attria, giardinos, stallas, casamenta, palazzos;
et nisi provideas, o rex, te certus aviso:
quod tu, nosque tuis nunc nunc afogabimur undis.
Talia dum scoltat Neptunus, totus abrasat,
trombettam subito, trombettam voce comandat
chiamari ad se se, quem praestiter atque debottum
drizzat ad aeolios scoios, rupesque pelatas.
Hic trovet hunc regem talqualem, cui data cura est
huic de parte sua convitia talia dicat,
qualia conveniunt poltronibus atque dapochis,
qualia fameio quadrant, scalzoque regazzo.
Non trombetta sibi cosam bis dicere fecit:
fert humero trombam, buso de dente balenae,
perque maris fundum campagna trottat in ampla,
mox susum drizzans cursum, qua summa travaiant
aequora, bagnanturque pedes aspergine lunae,
ut facit ocha nodans, seu mergus, sive nedrottus.
Undique fluctisonis hinc inde butatur in undis,
atque sonans trombam chiamat procul Aeola regem.
Aeolus ascoltat, subito descendit ab alpa,
undarumque giocum, ventosque insemma tacatos:
laudabat forzam nunc Borrae, nunc ve Sirocchi,
nunc Tramontanae possam, rabiemque Libecchi.
En tandem trombetta venit, coleraque brasatus
Aeolus, ut minimus divm stronzusque deorum,
formidat regem, cui flumina et aequora parent.
--Nil dubita--dixit:--facio quae Iuno comandat.
Nunc nunc in montis chiavabo carcere ventos.
Altera fratantum per me provisio fiet.--
ingrediensque busam, ventum disgardinat illum,
ad primamque maris fluctus tornare bonazzam.
Ergo Mastralis vultu se scoprit alegro,
ghirlandamque ferens vario de flore cositam,
tranquillat proprios blando sermone fradellos,
atque tumor pelagi se se nihilare comenzat.
quo monitu scapolant venti nettantque pasum.
Fugerat ergo ingens rabies maris, atque bagordus,
qui fert sicut Atlas in collo pondera coeli.
Huc nochierus agit navem, si dicere navem
iam liceat, quae rocca paret, vel bastio muri,
cui dederit dudum in costis bataria canonum.
nemo pascit oves, nemo dat gramina bobus,
tantum nuda patent grossissima saxa ruinis:
sub quibus albergant falco, sparaverus, et uncis
cum griffis aquilae, smerli, gavinellaque proles.
solis ut ad radios possint sugare camisas,
et pegola et stuppa legni renovare galones.
tangere gaudet humum, gestisque solazzat alegris,
Baldus eum sequitur, sequitur Leonardus et ille,
fardellumque homini plus laidum, plusque pesentum,
quae sit oca ingenio quae vultu spazzacaminus.
stirpe Maronorum, quam menzonare pudemus,
vergognantque illam fomnae nomare fameiam.
arte bufonandi numquam fuit intra Gonellas.
Succedunt alii, saltantes extra caraccam:
quisque locum cercat, quo soli corpora curent.
quam intrare timet, sed apertam porgit orecchiam:
si quemquam strepitum valeat sentire la dentrum.
Quale per artificum botegas murmur habetur,
quum pars martellat, pars limat, parsque nigrantes
seu voias Bressae, seu voias dire Milano,
tale per inventam sentit resonare cavernam.
Nil tamen aspectat, nullo huc intrante lusoro;
acennat socios, currunt, placet ire dedrentum.
cernere quam possunt, stizzum portante Bocalo.
Quo magis intrount magis illa sonatio tich toch
fit martellorum, nec non sofiatio buf bof.
Post centum passus quadram catavere piazzam,
Porticus intornum, octo sustentata colonnis,
qualibet in banda, format mirabile claustrum,
quod rotat incercum, velut omnis sphera polorum,
seu sicut Modenae, seu sicut magna Bolognae
per circumque strepunt de seta mille canones.
Quaeque colonna duplex de bronzi facta metallo est,
archi de argento facti, voltaeque musaico,
in quibus haeroum fortissima gesta leguntur.
quidquid fada sibi comisit pingere Manto,
Manto, Tyresiae proles, uxorque Foletti.
quando Barigazzum Pompeius ab arce Cipadae
stravit Alexandrum Magnum, Xersisque canaiam
sub duce Grandonio mazzavit ad oppida Nini.
Armiger Orlandus furit hic, dum fortis avanzat
Hanibalem, nec non capelettum buttat Achillem
Parte alia Caesar, secum veniente Rinaldo,
Alpibus in vastis Ferrarae, iuxta Folignum,
diripit armatam de fustis, deque galaeis,
quam Darius princeps mundi, mediique Milani,
Haec ea, cum multis aliis, depinxerat illic
pictorum columen, lux, lunaque, solque penelli.
arca sedet, quam tunda coprit testudo piombi.
pyramidisque instar surgens sibi culmen aguzzat.
Tota lavoratur nitido sculptoribus auro,
per quam distinctae lissato in marmore zoiae
stralucent, tanquam per coeli marmora stellae.
cuius in interno sberlucet ventre rubinus,
ceu quum fare solet lanterna moccus in una.
Porphida non desunt, alabastraque lucida muris,
nec calcidonium, nec vulsa coralia ponto.
quas velut orlogii vaga contrapesia guidant.
ad formam naspi, cum foemina fila volutat,
arca manet solum rutilis imposta pilastris,
eminet, et semper moles it spherica circum.
cuncta palesa vident, claro splendente lusoro,
quem pretiosarum fundit lumera petrarum.
namque per intornum fabricatio tota galoppat,
sed quando ad centrum veniunt bigolumque posadae,
arca ubi firmatur, stabilique in sede repossat,
stant firmi, cerchiosque vident rotolare theatri.
quod cernuntur ibi circum pirlare solari,
ireque datornum velut omnis machina mundi,
quam dentata menat moles diversa rotarum.
Non huc comparet neque vir, neque parvula musca;
Ad martellorum sonitum vult pergere Baldus,
unde videns scalam, quae scandit more limachae,
hanc montat gradibus, tamen it velut ante datornum,
ac sua fit duplex rotolatio, namque movetur
ipsaque per se se circumfert scala scalinos.
Post multos gradulos tandem reperere masonem,
quae crebris stantem gyris intorniat arcam.
Septem sunt sperae varia de sorte metalli,
quarum suprema est cunctis spatiosior altris.
Extrema argentum est; fissatum sulphur et album
mercurio mixtum, facit hoc buliente bodega.
Hoc valet in finum argentum convertere stagnum;
effumare vident, quo fumo argentea blancam
materies perdit spetiem, coelique colorem
vestit, ut ad vistas hominum sit gratior illa.
Post haec ascendunt alios cinquanta scalinos,
atque ibi mercurii fabricam invenere gelatam:
alphatar instabilis flueret, faceretque nientum,
ni simul admixtum dragantum salque liei
si bene iuncta suos cohibet medicina vapores.
Non sine Mercurio valeas mutare metalla,
unde canunt vates, quod nuncius ille deorum est,
Ascendunt iterum Veneris solaria rubrae:
rammus ibi fulvum tandem voltatur in aurum,
ast opus est centos carbonum spendere saccos,
argenti et auri naturam rammus acquistat,
unde minor spesa est, at rerum maior aquistus,
ut rammus maneat rammus, formetque pignattas,
sive bagatinos praestet quantumque legeros,
quam cercare aurum tot afannis, totque malhoris,
Aureus est cerchius, Phoeboque simillimus ipso.
Author earundem rerum, post mille fadigas
incassum spesas, post persum tempus et annos,
Multicolor lapis est, elementis quatribus extat:
igneus, areus, terrenus, aquaticus, unde
siccus in occulto, caldusque; sed in manifesto
Spiritus hic lapis est, qui transmutatur in unum
nobile, adustivum, pariterque volatile corpus.
Non fugit a flammis, liquidi fluit instar olivi,
multiplicat, solidat, praeservat tempore longo,
Hoc tribus in verbis consistit munus, ab alto
quod Iove donatur sapientibus atque beatis.
parturit et sibimet vivit, sibimetque necatur.
Est tinctura rubens lapis iste, biancaque, vivax,
concipiens aurum si fumo iungitur albo.
Numquid elithropia est? adamas? calamita? lypercol?
Absit, nam fluitat, seu sit cum corpore, seu non.
qua vita fruimur, qua verum acquiritur aurum.
Ad Martis veniunt, post solis clymata, ballam:
ferrea quae tota est, nitidoque azzale finatur.
Hac sine materia nostras nihil esse fadigas
ferrum, quam quod sit seu stagnum sive latonum.
Sunt ferrum vanghae, sunt ferrum rastra, badili,
sunt ferrum falces, zappae, centumque ricettae,
cum quibus et vini bonitas et panis habetur.
Non opus artificum quorumlibet esse catatur,
quod fieri duro sine ferro denique possit.
Ecce marangones operant lignamina ferro,
ferro taiantur calzae, variaeque gonellae,
cum gucchis ferri brettas brettarus agucchiat,
ferro zavattas gens scarpazina repezzat,
calcinat et ferro muros murator et albat,
non radit barbam barberius absque rasoro,
nec porcos castrat sine ferro conzalavezus.
His bene discussis, Iovis ascendere biancam
materiam stagni, quod corpora nigra dealbat,
sed peccat buliens, nam corpus deterit omne,
et soli et lunae, nec ab illis nempe recedit.
frangat) quisquis enim cognoscet tollere: felix,
o felix nimium, qui travos, saxa, quadrellos,
Sed quia nescitur mortalibus ista recetta,
felix o felix qui scit stagnare padellas,
atque repezzandi cum stagno praestat in arte.
Post spheram stagni, Saturni ad fluxile plumbum
contraque barones vultu veniebat alegro.
Baldus eam, curvando genu, cortesus honorat,
mox veniam chiedit, nimium si forte protervi
Subrisit matrona illi, dehinc talia dixit:
--Sum ne ego tam grandem dignata videre guererum,
quem coeli, terrae, ponti venerantur et orci?
Urbs mea te genuit talem cortesa baronem,
Mantua suscepit, quam condidit Ocnus in undis,
tempore quo Troiam ruinavit panza cavalli.
Nec penitus vestros animos stupor occupet ullus,
nam datur aeterno me tempore vivere fadam,
donec ab aethereo guastetur iudice mundus.
Hactenus ingemuit sub acerbo nostra tyranno
Mantua, quo mores cortesos perdidit omnes.
Gonziadum venit, atque aquilas spigat undique nigras.
Haec, quam vidistis, miro fabricata lavoro
stancia, Francisco Gonzaga tota dicatur.
Post centum guerrae palmas, post mille trophaeos,
illius huic magno donabimus ossa sepulchro.
His ego divitiis praesum, facioque magistros
aurifices, doceoque aurum formare, catatum
ex virtute trium verborum: nomina quorum
His dictis thebana parens, nutrixque Cipadae,
multa susurrando per eorum fixit orecchias,
quae toccare manu faciunt genitalia rerum:
herbarum forzas, stellarum facta, petrarum
semper ducatis borsam donavit avisum:
quod magis importat, magis altum recat honorem,
quam studiando libros et stellis perdere sennum.
Nauta sed interea non poca foramina barchae
Baldus ab aurificum, sociis comitantibus, antro
se portat, caricatque suo cum corpore lignum.
Tunc dare vela iubet, zephyri velamina boffant,
mantoaeque magae spallis casamenta relinquunt.
quos omnes pariter barca illa in ventre ferebat,
vir vivax oculis aderat vultuque galantus,
tam respettosus, tam sequestratus ab altris,
ut totum per iter non dixerit octo parolas,
vergognosus erat, stabatque in parte solettus.
Huic nomen Giubertus erat, qui voce, lyraque
Orpheus in sylvis, inter delphinas Arion,
saxorum ad sese, nemorumque tirabat orecchias.
fronte rubescebat, bassosque tenebat ocellos.
ni prius agnosset qui sit, quo vadat, et unde
Ergo, ubi cognovit cythara cantare peritum,
hunc rogat, ut tantam voiat recreare brigatam,
voceque dulciloqua longum nihilare caminum.
Expedit e panno sedae mirabile plectrum,
sive lyram dicas potius, quae concinit arcu,
concentuque suo facit omnes stare balordos.
--Infidum arridet saepe imprudentibus aequor,
mentiturque leves zephiros aquilone parato.
Hinc veniunt homines cupidi, quos plura videndi
cura subit, seu forte deas in gurgite nantes,
misceri aspiciunt coelum aequore, et aequora coelo,
en miseri avulso singultant viscere proni
hinc atque hinc nautae, nigraque urgente vomuntur
unde indignantes venti tam audacter amicas
commaculare suas genus hoc mortale, caducum
atque procax, ne sic evadat crimen inultum
concurrunt, sonituque ingenti obnixa profundo
Heu stulti, quos nulla monet iactura priorum!
Tunc ea tempestas, ea tunc asperrima rerum
debuerat facies animo spectarier ante,
quam nauta insultans fortunae solveret audax;
Talia cantando Giubertus, talia plectrum
pulsando, sic sic hominum stupefecerat aures,
ut nisi Boccalus cito providisset ad illos
non homines certe navis carigata menasset,
Bergamascus erat, ut diximus ante, Bocalus.
Protinus accurrens, trat de cantone sacozzas
quasdam pezzatas, recusitas, plusque bisuntas
quam gremiale coghi nunquam savone lavantis.
quam cito precinxit, dextro gallone cadentem.
Mox positis trespis, mensam sibi praeparat ante,
ac si bancherus vellet numerare monetam.
Praestiter hic brazzos tunica, manicisque camisae
fluminis ad ripam fantesca lavare bugadam,
atque bretarolis grossas ostendere gambas.
Giubertus cytharam rursus velamine coprit,
inde, sedens iuxta Baldum, ghignare comenzat,
quosdam de latta, vel tres, vel quinque becheros,
insemmamque leves balotellas nescio quantas,
maiores pilulis illis, quas Mesue dixit:
Recipe pro capite, anna, tria scropola, fiat.
incipit, ut nunquam melius Zaramella giocavit
ante ducam Borsum, solitus manegiare balottas.
Mirum quam subitis manibus de suque de giuque
stravoltat zaynos, ut tres cinquanta parerent.
dividit antrattum, stantes culamine coelo,
atque super fundos modo tres, modo quinque balottae
apparent, ac una modo soletta videtur.
His bene completis, positisque da banda moiolis,
non malvasiae garbae, sed dulcis afattum,
dicens non aliter fieri quod fare parecchiat.
Hanc bibit, ad fundum veniens, trat in aequora zuccam.
Mox aperit boccam, monstrat nihil esse dedentrum,
soffiat et risum, dum soffiat, excitat illis,
cernere qui monam bertuzzam nempe parebant,
quae tenet in testa scufiam dentesque righignat.
Sopiat et vulgum sberlato lumine sgognat.
ecce farina venit largo de gutture, quae iam
imbrattando omnes cogit scampare brigatam.
O puta, si strepitat plebs hic grossera cachinnis!
Nil tamen a Baldo valuit plus ducere risum,
zucca gitata viam Boccalo nuper in undas,
bocconem panis, dumque ocyus inde comandat
non ultra est panis, sed merda rodunda cavalli.
Omnia corteso tolerat costumine Cingar,
dum sic schrizzetur, ne schrizzum doia sequatur.
Quid plura? ex oculis coram tot gente Lonardi
inque sinu Baldi mandat cercare Gibertum,
hinc trahit o quantas qualesque con ordine robbas:
scilicet ampollam, specchium, calamare, sonaium,
chiappam piatelli, strigiam, pezzumque bragheri,
Obstupet his Baldus, nec scit pensare qualhora
iverit ad feram Lanzani, seu Racanatae,
has comprare cosas, non soldos quinque valentes.
evolat ecce foras magno rumore tavanus,
quem seguitat grillus, post grillum trenta pedocchi,
quos mage compitos non dat sguarnazza pitocchi.
Et iam finis erat, cum Phoebus giunsit acasam,
patronemque volant de carro tollere giusum,
disfangat pars una rotas, nettatque lavacchio,
altera pars disfrenat equos, stallaque reponit,
ac ibi cum paia sudantia tergora fregat,
Memnon, ab Aurora iam missus matre, fugabat
cum scutica Chiozzam, Capram, Braccumque baiantem,
innumerasque alias stellas de tramite coeli,
per quam nunc debet transire caretta parentis:
Baldus, apollineos cernens uscire cavallos
extra orizontem, carrumque tirare brasatum,
talia contemplat, mox sic cum Cingare parlat:
--O Cingar, grandis me nunc maravilia brancat,
Nonne vides solem plus largum, plusque rotundum
quando foras exit nascens, quandove tramontat,
quam cum sustollit per coeli culmina carrum?
Praeterea nunc fert tam rossum ille visazzum,
quas nimis astrologi dudum schiarire fadigant,
nam super humanos sensus ea facta provantur.
Sed tamen insigni quidam de semine gregus,
astronomusque alius Tolomellus, Iona propheta,
talia tractarunt per magnos sparsa librazzos.--
Quando Leonardus sic audit nomine grosso
corripitur tanto grigno, strepituque risaiae,
ut prostratus humi iam crepare videtur.
Baldus at, usanzam qui norat Cingaris ante
millibus in cosis, tantum soghignat et inquit:
O si te nossem has ipsas studiasse facendas,
me fortasse ista fecisses arte magistrum.--
Nil ridet Cingar, sed stat gravitudine tanta,
quanta Pytagoras non staret supra cadregam.
o, inquam, quoties oselatus, Balde, fuisti.
Me de nocte quidem pensabas ire robatum,
seu sbusare ussos seu rampegare fenestras,
sed (cancar veniat mihi nunc, si dico bosiam)
Montabam intenta super altas mente pioppas,
ut possem melius coelum guardare propinquum.
distenebrare maris scoios, terraeque pasos.
cornibus impletis, nunc est pars meza taieri;
cornibus aggiuntis, nunc fundamenta tinazzi.
Haec in cervello non lassat stare legeros,
namque illam sentit cerebros picigare Valenza,
hanc tamen observant quando est taiabilis arbor,
namque solent gigni sub cortice saepe caroles.
Hanc servant medici, quando medicina malato
Hac lucente, stryae godunt, saltantque stryones,
qui tunc se spoliant nudos ad cornua lunae,
moxque diabolicis ungunt sibi membra cirottis,
inde super gramolas, trespos, et guindala, zoccos,
nam contrabandos retegit, mostratque palesos.
Nunciat haec pluvias, vultum nigrefacta rotundum,
nunciat et nautis rubea cum fronte procellam.
atque lusentatur phoebeis nocte cavallis;
hanc tamen interdum Pluto strassinat ad Orcum,
quae pomgranati fuit aggabbata granellis.
Te quoque, Mercuri, pochinas cerno fiatas,
Namque times, ne quum per coeli rura caminas,
teque fretolosis adiungat Apollo carettis,
teque giusum burlans faciat spezzare colengum.
Tu tua supra casas lunae casamenta locasti:
mille caprae, totidemque boves, asinique, somari,
mille casalenghi porci, gobbique camelli.
Tu scorris mundum, facis hinc, facis inde botinos,
quos trahis ad coeli furacia tecta secundi.
alatos portat semper tua gamba stivallos,
fatidicam portat semper tua dextra bachettam,
quando ambassatas huc portas patris et illuc.
Tu mercantiam traficans, vadisque redisque,
tu guerram si vis compagna in gente maneggias,
tu pacem si vis sdegnata in gente ritornas.
Heu patrone meus, tibi me recomando ladrettum,
ne triplicem supra forcam me lazzus acoiet.
quando idem Phoebus neptunia regna sotintrat.
O quantas voltas plantavit cornua zoppo
ghiottoncella viro, fusosque in vertice tortos!
sed populi siquidem Venerem patet esse maritam.
Mars occulte suo vangabat semper in horto.
O quot Vulcani, quot Martes, quotve bramosae
per quem, nympharum multis comitata brigatis,
it nitidas relegendo rosas, violasque recentes,
mentam, garofilos, mazuranam, basalicoium.
diversosque canunt strambottos atque sonettos,
diversasque sonant arpas, manacorda, leuttos.
Hic semper saltant, ballant, danzantque puellae,
seque lavant nudas in fontibus atque laghettis.
floribus insultant, frescas ornantibus herbas,
et straccatarum nympharum pectora mulcent.
spernazant umbras, ubi nymphae corpora possant.
discazzantque leves dainos, agilesque caprettos.
Non mancant boschi de cedris, deque narancis,
de myrthis, lauris, lentiscis, atque ginepris.
Non ibi villani terram vangare fadigant,
non ibi plantantur ravanelli, porra, cipollae;
non aium, capiti nocuum, tyriaqua vilani;
non ibi sub spinis, urticis, atque ruidis
stant serpae, rospi, bissae, turpesque ranocchi.
hic sunt gentiles animi, gentilia corda.
expectat donec vult sol equitare per orbem,
quem leggiadra suis cupiens anteire carettis,
quae impositis capiti ghirlandis, quaeve tenentes
in manibus virides frascas, madidasque rosada,
compagnant dominam, saltantes atque canentes.
cuius tirratur niveis carretta columbis,
quumque propinquantem sentit succedere Phoebum,
en scoprit rutilam tremulo de gurgite frontem,
atque sui formam visi mortalibus offert.
et modicis parvam generat splendoribus umbram.
Sat Veneri dictum: Solis veniamus ad orbem,
qui medios inter cerchios sua regna governat,
atque suum quarta fabricavit sede palazzum.
Sol tenet, et cunctis intrandi nulla temenza est.
Hic habitat vecchius barbatus, nomine Tempus.
Tempus, quo nihil hac rerum sub mole terendum
parcius, usque adeo rapidis se surripit horis.
qui nec pensero manet unquam saldus in uno.
Nunc vult, nunc non vult bagatella, magisque legerus
quam busca aut folium, quod ventus in ara menat.
Matronam coepit propria pro coniuge bellam
nomine Naturam, quae centum mille fiolos
impregnata parit, nec maium tendit ad altrum,
quam stimulare virum lecto, quam ventre pieno
Praecipue tamen ipsa duos de Sole fiolos,
atque duas habuit, Tempus cornando, fiolas.
Hos nondimenum pensaverat ipse bonhommus
esse suam prolem, quorum sic nomina fecit:
Primavera fuit Veneris maridata putello,
qui gerit in spallis alas de more civettae.
Nudus it, et nullis tegitur vergogna mudandis.
Fert arcum semper caricum, plenamque guainam
fila sotila magis possint filare begatti.
Sunt tamen effectu variae, quas iste sagittas
slanzat osellazzus, varios quia spargit afannos,
cum quibus ad coccam plus centum millia cordas
Una sagittarum sors est, cui puncta piombi,
unde remucatur nescitque forare collum,
nec penetrare potest, nolente Cupidine, panzam.
Unde travaiato gentes sub sydere natae
vel de praecipiti sibi rumpat turre colengum,
si miser, infelix, tragicus, sprezzetur ab illa,
quam solam pensat, cupit, ardet, laudat, honorat?
meschinellus amas, ab eadem spretus odiris,
unde necessaris fato te tradere forchae.
Altra sagittarum species aurata refulget,
quae scoccando oculos intrat, filzatque magonem
Hac feriente, cadunt ab honesto corda volero.
Hac feriente, cito mentis spezzantur habenae.
Hac feriente, iacent conseia salubria spallis.
Hac feriente, bonos compagnos quisque refudat.
Hac feriente, patri taiavit Scylla capillum.
Hac feriente, colo filavit claviger Hercul.
Hac feriente, Iovem cornutum Europa cavalcat,
Primavera tamen, cum sit muliebre polenta,
non cernit plus oltra sui quam culmina nasi,
unde cupidineo godit maridasse marito,
cui placitura suas rastellat pectine chiomas,
Ghirlandetta, rosis violisque cusita galantis,
bellificat trezzas usque ad calcagna volantes.
per quas innumeri flores recamantur et herbae.
muschium, zibettum, nanpham, centumque cigalas,
talibus in fraschis minus ille cinaedus amorbat.
Sed quoniam bella est, et cunctis bellior altris,
nec post deductam, naspo convolvere filum,
at sese virdis sub frondibus illa stravaccat,
vel magis ad spassum per florida rura vagatur,
quam seguitant dulces oselini semper, et omni
Non luscina deest, frifolo que gutture laudat
laeta lovertisii mores, formamque morosi,
et centum foggias gorghezzat voce metrorum.
sublatos natos retrovans, gabiaque seratos,
non umquam lassat, sed miro pascit amore.
Non ibi franguelli mancant, facilesque fanelli,
atque caputnigri, lodolaeque per ara vaghae.
humanasque etiam praesumis dire parolas.
Primavera godit tam dulci accepta ricetto,
poltronemque, fame morientem, atque dapocum,
quam condire facit latesinis atque caponum
pellibus, et magrum sibi praeparat illa bufonem.
Altera Naturae proles, bona foemina certe,
Aestas dicta, godit multis sudare fadighis.
namque brusaretur nimio scaldore Leonis.
qua sine mortales omnino pane carerent.
Zaltrones facit ista nimis sudare vilanos.
nam quamvis asinina dolet schenazza cuchinis,
atque caro veniat tibiando crevata ladronis,
omnia supportant memores: quod tempore freddo
non nix dat panem, non dat sibi giazza fugazzam.
attenditque sitim crebro lenire botazzo.
dum quoque cum virgis gravidas dispaiat aristas,
nunquam sbaiaffae cessant cridare cicalae,
foiamen tenui, sbadacchiat terra, nec herbae
se drizzare queunt, quoniam fugit humor ab illis.
Autumnum veteres Silenum dire solebant,
quem nos gastaldum, multi dixere fatorem.
quem caricum musto semper damatina videmus,
gastaldum Bacchi et Bacchum diligit ipsum.
Hic Silenus habet quandam pro coniuge nympham,
cui caput est grandis baghae, cui panza tinazzi.
Ambo sunt adeo pingues, adeoque pafuti,
ut minus in grassa positi tumuere boazzi,
ac velut inflati vento schioppare minazzant.
Semper habent lateri, de retro, et ante, sonantes
cum quibus andando, stando, saltando, canendo,
se recreant, crebrisque caput sorbotibus implent.
Usant saepe etiam plures cantare sonettos,
gorgadamque tirant vini, cessante sonetto.
Sic alternantes, laxis ebriantur habenis:
hisque volant circum montes, casamenta, pasi,
non quod eant circum, sed quod gyrare videntur.
Non cessant trincare tamen; tota agmina donec,
agmina zuccarum, buttentur voda tereno.
Somnus adest tandem, quorum nisi membra ligaret,
illi plus cocti quam crudi, dummodo gambis
His nudis nudi fant guardam mille putini,
cantant ehu ohe, saltant, faciuntque morescas,
pinguiduli, forsanque habiles, aptique guacetto.
Quisque tenet manibus botros, uvaeque razinos,
quisque fiaschettum, parvo pendente loretto.
Morbezant, rident, celebrant baganalia patri,
inde sub uviferis vignis ebriantur et ipsi.
sic ve ebri omnes patefacto gutture boffant.
Bacchus habet magnum quodam cantone palazzum,
quo centum canevae, cantinae, quove rivolti,
sub terra occulti, servant, ut stalla cavallos,
Hic semper grossas lato ventramine buttas
incerchiare vides, amplasque restringere tinas.
Hic ve travasantur de vezis, deque barillis
vina, propinari superum dignissima mensis,
Non ita formichae vadunt, redeuntque frequenter,
quando aliquem mucchium gratae catavere ceserchiae,
grandia tergoribus granorum pondera sburlant;
fervet opus, populique nigri magna horrea complent,
quando frequenter eunt carichi, vodique retornant
mille putinelli gestantes tergore corbas,
cistas, cistellos, sportas, grandesque cavagnos,
dulcibus impletos tribianibus atque gropellis,
Pars ibi discaricat sommas, caricatque tinazzos,
sed pars calcagnis follat calcantibus uvas,
pars quoque mox factum vinum cavat extra tinazzos,
immittitque cadis, longe sbilzante borono.
unde fluit madidis sat goffa vinessa tinazzis,
quam sibi povertas coeli comprare bisognat.
Hic sunt carrari, sunt hic ter mille botazzi,
atque mezarolae, atque ingens squadra vasorum.
semper vinosis de macchis undique carcam.
contentare deos studiat, mandante patrono.
Prova tibi effectum monstrat, si dicta refudas.
Aspice, quum studiant desco, tavolaeque paratae,
quomodo boccalum vodant per quemque boconem.
Mangiaguerra ruit per zaynas, perque becheros,
Non aqua praesumit tales accedere mensas,
quae, bandita, pedes salicum tantummodo bagnat.
Estque vetus mottum: Scelus est iugulare phalernum.
Mox ubi se retrovant tandem vacuasse barillam,
spezzatumque vasum, nunquam reparabile, mandant.
deque gravi mittunt redolentes gutture rottos.
Per letram melius parlant, quam ante bevandas,
Semper enim vinum pensat, loquiturque todescus,
somniat, et piccam, dagam, bragasque frapatas
pro vino impegnat, vendit, semetque pisonat.
Si quid ei restat, quod vult lassare, celata est,
inde resurgentes ut eant, andare negantur,
namque bogas pedibus vernazza iniecerat illis,
quos nunquam muro se discostare videbis.
fumantesque oculos torquent, centumque miaros
efficiunt cerebro, quamvis stent in pede saldi.
tantonesque abeunt, veluti de nocte solemus,
Tandem se taccant manibus, se prorsus acostant
aut muro, aut banco, seu trunco, sive pilastro,
donec se buttent zosum, vel supra paiarum,
vel medium in fangum porcino more volutent.
de quo dum dicam, mihi da, Boccale, pelizzam,
namque procul dubio me magrum giazza gelabit.
non habet humorem venis, bigolumque tacatum
deque pede ad testam numerari ossamina possunt,
ut Gonnella suo poterat numerare cavallo.
Semper habet fluvidos oculos in fronte latentes,
pallidus et smortus, stropiatus, rancidus, untus,
cui ghiazzata colat de mento barba gelato,
ghiazzatique sonant per circum tempora crines.
pocchettumque iuvat duplices gestare pelizzas;
altera mangiandas spesas, alterque bibendas,
gaioffazzus enim marza de famme periret.
Semper apud brasas sibi stesso crura boientat,
nec miser ingegnat retro portare cadregam,
integer ut posset per gucchiae intrare busolum.
Sunt albis semper sua tecta coperta pruinis,
et candelotti giazzae de culmine pendent.
unghibus ante focum rognam sibi grattat aguzzis,
omnis osellorum cantantum dulciter hymnus
hinc procul, et quidquid Primavera tilata ministrat:
tantum cornacchiae qua qua, corvi quoque cro cro
Provida non exit dulcem formica masonem;
clauditur in gusso limaca, busumque muraiat.
Non errare vides bissas, freddosque lusertos.
Tantum furfanti stentant hoc tempore freddi,
qui faciunt nulla tremolantos veste coperti.
Sunt tamen inverni gratae studiantibus horae,
longa quibus multa de nocte dat ocia semper.
magnaque pro tantis bocchis fit spesa quotannis.
Sed tibi somniferam cerno, Leonarde, vedutam.
Tu male dormisti tribus istis noctibus, et tu,
Balde, caput plumbi spallis portare videris.
quae magis officio somni quam pane carebant.
condere Boccalus, magnumque ad prandia piscem
ecce lyram spoliat rursum Giubertus eburnam,
dulceque chordiculis carmen dyapenter acordat.
ut sibi mox etiam donetur banca scolaro,
deveniat praticus passatas dicere cosas.
Praeterea non est placidi natura Giberti
qualis quorundam cantorum temporis huius,
non cantare volunt, nisi sint a rege pregati.
Non sic Giubertus, non sic novus alter Apollo,
cui si dixisset mulier pinzocchera:--Canta,--
cantasset subito, minima ne in parte negasset.
vocibus octavis, tandem sic voce comenzat:
--Heu quibus hoc mundi, quantisque in gurgite monstris
iactamur miseri, linguarum flatibus aequor
nostrum hoc et tumidis cynicorum exaestuat undis!
nominis et famae? quid saxa latentia tristis
invidiae? Scillae ve canes, guttur ve Carybdis?
Felices nautae, quibus apta peritia magnum
hoc mare sulcandi, Syrtesque Arasque cavendi.
monstrorum domitrix tolerantia reddidit aptos,
turgentis pelagi cumulos superare minaces,
ponere seu sit opus, seu malo attollere vela.
quattuor accumbunt tavolae, cui forma quadrata est;
Baldus, Lonardus, Cingar, scalcusque Bocalus.
Non curat pro tunc stomachus mangiare Giuberti.
Baldus amorevolo, velut est gentilis usanzae,
quisque refudavit, seu pro viltate vilana,
sive quod in multis stomacarat nausea gustum.
Ponitur in centro scanni, trans littora mensae,
grandis in amplifico basiotto forma varoli;
dividit in solas tres partes ghelfice piscem:
tres, inquam, partes uno de corpore fiunt.
Prima caput, bustumque secunda est, tertia cauda.
ut sibi, dum trapolam nunc praeparat, ambo secundent.
namque fit aguaitus poverum trapolare Bocalum,
cum cocus extiterit, cum fecerit ipse brottum,
cum centum zacaras, melaranzas, atque sapores
sparserit huic supra, circum, ventremque per ipsum.
fratantumque inquit sociis:--Scriptura favellat:
in capite libri de me scripsere prophetae,
sic caput istud erit sanctae completio legis.--
Baldus, id advertens, ad libros mente recurrit,
grafiat ut gattus partem quae meza vocatur,
scilicet ad sese traxit ventralia piscis,
Lucanumque legit: Medium tenuere beati.
caudam, cui dederat pridem Boccalus ochiadam,
extrahit e brodo, dicens:--Nasone probante,
exitus acta probat; poterit nodare Bocalus,
cui iacet ante oculos pelagus brotaminis istud.--
Quid facit? advertens pro se non esse collum,
ni velit ut porcus sese voltare brodaiis,
protinus azzaffat vasum, pauloque moratus,
suspexit coelum, dixitque novissima verba:
Sic dicens, illum gyrat, spruzzatque panadam,
vicinosque omnes, Baldum, Baldique sodales,
schittat aquis grassis, ungitque brotamine barbas.
O quis non risit? quis non ridendo crepavit?
pars sua toccavit Giuberto, parsque Lonardo,
quisque fregat vultum, pectusque, sinumque colantem.
Surgitur a tavola, prohibet mangiamina risus,
non cessat Baldus ridendo probare tal attum;
Non sine aqua piscis, nec aqua sine pisce manebit.
--Ergo--Cingar ait,--piscem mangiabimus, ut qua
flumen abundavit sic illic piscis abundet.
Non Boccalus habet rombum, culamina grattet.--
Sic faciunt alii, sua quemque prevenda moratur.
Baldus at interea comedens tuttavia ragionat:
--Miror enim, Boccale meus, cur quando, relicto
pisce, crepabamus risu, non protinus illum
--Non--Boccalus ait,--sine garbo et gratia et arte,
inter compagnos facienda est soia galantos.
Optime gabbastis, spartito pisce, Bocalum.
Transeat, et nullo guastetur beffa tumultu.
Transeat hoc etiam, cronicisque notetur ad unguem.
Optima pro tuttis passarunt omnia rebus,
praeter quod surdas faciet pansuttus orecchias.--
--Sic faciam--respondet ei mox, dummodo panem
sic blotum sgagnat, ut cardos mula Stopini.
nescio quot menolas freddas, piscesque minutos,
Non ea Boccalus povereti dona refudat,
imo ait:--Exiguum quum dat tibi pauper amicus,
incipe Dameta, lento tibi mittit Ulisses.--
Sic dicens, distrigat eos, guardatque traversus,
quem non in boccam sed orecchiam ficcat, et inde,
ad socios illum tornans, ita brancat et altrum,
medesimumque facit, post illum tertius, et post
denique per caudas presi porguntur ad aures.
Baldus, id advertens, parlat cum Cingare:--Magnus
piscis cum bocca mangiatur, parvus orecchia;
si bene Boccali meditor documenta periti.
Respondet Cingar:--Pansuttus stoppat orecchias,
fecit orecchinos de piscibus ille sotilis,
unde repurgat eas; aliam non penso casonem.
Pur, si aliam mentis tenet in forciria scosam,
--Toio--Bocalus ait,--dubium: iam hebdomada quarta
est hodie, quando mea coniux ivit a nodum,
aequoreque in medio calzas stringasque tiravit.
Nunc in mente mea stat prorsus grande talentum,
Ergo meis alzo pescettos auribus istos,
ut certum faciant ubi stet, si mortua prorsus
aut si solazzet illa cum gente da bassum.
At mihi respondent: se natos esse pradessum,
Sed maior natu, seniorque varolus et ingens,
cum quo tres tacite compagni dente ragionant,
dire mihi poterit melius de uxore negata,
qua propter liceat secum chiachiarare pochettum.--
non inhonesta quidem talis domanda videtur,
detur ei merito parlandi copia: piscis,
piscis testa sua est, quae fert soletta loquelam,
panza loqui nescit, muta est quoque cauda, sed ipsa
Sic vulgus strepitat, sic stat sententia Baldi,
sic licet; et dictum factum testazza varoli
sistitur avantum Boccalo, a Cingare tolta.
cuius lingua potest bramam complere Bocali;
esto, dat officium parlandi bocca, sed ipsi
cur oculi dantur? cur frons? cur coppa varoli?
grande mihi tortum faciunt, appello Gibertum.
te rogo per caput hoc, voias decidere litem.--
Suscipit impresam leta cum fronte Gibertus:
tum sedet in banca, cunctisque oldentibus inquit:
--Dum rana et toppus faciunt insemma tumultum,
protinus in tavola testam, laudante brigata
esse satisfactum civilibus optime libris.
Et iam finierant, tavolis, trespisque levatis:
--Mars--ait,--armipotens quinto versatur in orbe,
qui scorozzata semper cum fronte menazzat,
brasatos oculos guardando torcet adossum,
sanguineasque bavas sua labra colerica spudant.
totus azalinis semper cazzatus in armis.
Targonus dextro galloni, spada sinistro
pendet, et arzono taccatur mazza ferata,
quae centum libras pesat, non una demancum.
ille gaiardorum columen Gonzaga Lovisus,
quem male consulto quidam Rodomonta vocarunt,
quem bene consulto poterant chiamare Rugerum,
aut magis Orlandum, si cum virtute gaiardi
Mars ruit in pressam, grosso galopante cavallo,
et bastiones sua circum castra gaiardos
vadit adestrando, turres, casamatta, reparos.
Non ibi telorum generatio quaeque bramatur:
spontones, lanzae, picchae, spadaeque, daghaeque,
corsaletta, elmi, maiae, cossalia, guanti.
Stendardique volant, banderae; timpana pon pon
continuo chioccant; sonitantque tarantara trombae.
gnacara, bussones, pifari, pivaeque bitortae,
et quidquid tandem doperatur tempore guerrae.
Talibus in cosis sua Mars pensiria ficcat,
solum squarzones delectans cernere carnis.
huic livor pater est, rabies et stizza fiolae.
Hic hominum clamor strepitat, nitritus equorum.
Non ibi cagnones, bombardae, passavolantes,
non sagrae mancant, basilischi, non colubrinae,
Polvificant nebulas pedibus repetando cavalli.
non quod conturbent, sed conturbare videntur,
gestarum quoniam sunt hic simulacra cosarum.
ordine quae nullo bottis se grandibus urtant,
squarzantes maiam, schiodantes arma pesocchis
cum mazzis, stocchis, picchis, partesaque nonis.
Marsque roversatos ibi gaudet cernere mortos,
At rex cunctarum stellarum Iuppiter, alto
in solio residens, sextum delegit olympum.
Urbs ibi campagnae in medio spatiosa repossat,
martello Steropis, Brontisque incudine, nec non
Non est calzinis, non est fundata quadrellis,
sed tantum variis finisque gitata metallis
stampatur, veluti campanas Brixia stampat.
possidet ignitum merlorum quisque rubinum.
fundamenta iacent duro de marmore bronzi,
cristallumque nitent frisorum cingula schiettum.
Rupibus argenti videas hic stare colonnas,
sustentare arcus ad sydera summa levatos.
Hic thermae ingentes, hic magna palatia surgunt,
hic circi et campi, fora multa, theatraque multa,
naumachiae, colles, aquaeducti, rostra, colossi,
archi, pyramides, templorum millia crustis
marmoreis fabricata, domusque, casaeque deorum,
semper fumantes nunc myrrha et thure brusato,
nunc rosto et lesso atque alio nidore culinae.
Hic sua fundarunt omnes palatia divi,
in medio quorum sua Iuppiter atria struxit.
atque marangonus primus, primusque magister
architectus, ibi perfectas condidit artes.
pars hac, pars illac, pars hoc, pars illoc apertae,
Porticus in gyrum, sex centum fulta pilastris
bronzineis, late circumserat omne palazzum.
Mille dei, totidemque deae, nymphaeque galantae,
semper ibi praticant, spatiantes ordine tondo.
vestibulumque suas largum tenet ante vedutas;
ponitur in quadro super octo pilastra levatum.
Porphideus blanchis in postibus eminet arcus,
circulo et in medio tria formidanda locantur
limina, sint quamvis alabastro condita duro.
Suntque cadenazzi portarum, suntque seraiae,
et chiodi, et cancri, de argento supra dorato.
qualibet in banda claustrorum longa cavezzos,
ac diamantineis circum munita pilastris.
Quaeque columna suam mira tenet arte misuram,
quas proprio duras Vulcanus sanguine fecit.
Basilicae locus est amplissimus, undique cinctus
sedibus ex auro, quo tractant numina causas,
fata hominum, sortes, breve tempus, mille travaios.
quam deus argenti, deus auri, omnisque ricchezzae
fossor et inventor, fabricavit, et omnia riccha,
et pretiosa magis sic sic buttavit abunde,
ut spazzaduras buttat Vegnesa quotannis.
Fortunamque super mattum facit ire cavallum.
Nulla datur deitas aliis, ac nulla potestas,
certa quibus pendet ratio de rebus agendis.
cui basare pedes inchinant imperatores,
dum centum rubeae circumstant agmine testae.
suscipit exultans omnes; bona chiera brigatis
omnibus, aut poveris aut ricchis, semper ab illo est.
Laeditur interdum, cur non? deus alter ab altro:
guardat; et ipsa Ceres raptam Plutone fiolam
lamentatur; agitque reum dea quaeque Priapum,
qui scherzat propriis cum nymphis absque mudanda.
inter quas tandem discrimine iudicat aequo.
Si tamen ipse deis fuerit quandoque noiatus,
fulmina ferre iubet, reboare tonitrua mandat,
terrificatque homines, coelum cascare putantes.
cui quoque dulciguli recat aurea pocula musti,
protinus ira cadit, fugiunt e pectore sdegni,
nubibus exonerat coelum, novus emicat et sol,
Sic quandoque homines magni, grandesque mastri,
plus aliquando potest apud illos forma regazzi,
quam sapientiloqui sententia docta Catonis.
pars de corralo, pars marmore, parsque dyaspro.
Quaelibet ipsarum scandit nonanta scalinos,
per quas semper eunt, redeuntque, deique, deaeque.
Passant per cameras doras, dorosque salottos,
tantum ex argento tavolas, auroque travellos
ostentant, multaque nitent ibi luce saphyri.
Hic illic famuli divm, famulaeque dearum
diversis lectos bene cultos floribus ornant,
quas mira nymphae recamarunt arte galantas.
Namque Minerva, Iovis cerebro nassuta, scolaras
hic habet ad studium spolae curamque conocchiae.
Ultima Saturni fieri parlatio restat,
Hic habet uxorem, quae tres insemma fiolos
parturiit tales, quales peperisse dolebat,
namque patri proprio membrum genitale secarunt,
bacchettamque sui regni per forza tulerunt.
sbavavazzatque sibi naso scolante bocazzam.
O quis amorbator maior, maiorque carogna?
Non unum retinet dentem massilla galosi,
atque omnes flatu putrido, quum parlat, amorbat.
lendinibusque riget semper caviata molestis.
de passu in passu bolsat, spudatque macagnos.
Fert sgarbellatos oculos, nec sbercia mancat.
sed tamen ille facit tremolantos tempore quoquo.
Eius bassa domus plorat pro humore nocivo,
plorant muraiae, plorant solaria, plorant
omnia Saturni quo non Saturnior alter.
namque ibi splendiferas non mandat Apollo fasellas.
Praticat hic semper nigris nox bruna tenebris,
qua barbagiani, qua guffi, pippaquestrelli
strident noctivagi, qua locchi, quaque civettae
Tristitia hic habitat, macies, genus omne malorum:
angonaia, malum costae, quartanaque febris,
mazzuccus, lancum, carbones, morbida pestis,
flegma, tumor ventris, vermes, colicique dolores,
franzosus, fersae, cagasanguis, rogna, varolae,
defectus cerebri, rabiesque frentica, chiodus,
stizza canina, dolor dentorum, scroffa, puvidae,
phistula, galtones, tumefactaque lergna cadentis
schelentia, gulae sicitas, et pectoris asma,
nec non tenconus, nec non morena, podagra,
infirmitates non totas dicere possum.
sed male fida quidem, nam bursa vodatur ab ipsa.
Hanc medici preciant, sed in altro corpore ficcam.
Ergo Saturnus supremo praesidet orbi,
de qua cascatus possit sibi rompere collum.
quos male scripserunt veteres, peiusque moderni,
seu sit Aristotel, seu Ginus, sive Macorbi.
Restat ut octavam veniamus dicere zonam.
Sed quid ego (lassus) video? num cernitis? ecce...--
--Fustae, sunt fustae;--quo dicto curritur armis.
Astrologus Cingar subito se attrigat, oportet
astrologare aliter, quam nocte spiare Bootem.
Tuque tuas, Mafelina, satis, mea Lodola, stellas
Nunc melius poterunt grossam ingannare brigatam.
Togna caput mundi, Cipadae lampada, quam nunc
quanta sit, atque fuit quondam, vel eritque futura,
ipsa ruina docet, quam fecit circa lasagnas,
dum cantare parat, stupidasque sonare bataias,
hinc sgombrate viam, zainae, plenique barilli.
deinde fracassabit totos sdegnosa fiascos.
Nescio quid referet, vos ergo audite, brigata.
causis, ecce procul tres fustas currere Cingar
viderat, et sociis digito monstraverat ante.
Non ita praecipitat coelo falconus ab alto,
cum venit apiombum, cui bracca levaverit ocam,
qui stant ad remos, nulla religante cathena.
qui seu non credunt in Christo, sive negarunt:
--Vela--cridant,--heus, vela cito bassate, presones
altraque post illam veniunt infretta bravantes.
Hic vir magnus adest, gentis capitanus, et urget
remigeros fantes tanquam praesentia Turni.
quem ladrum ladrae gentes dixere Lyronum.
Ferreus aspectu, cui barba cruore recenti
semper olet carnesque hominum ceu bestia mangiat.
Tres igitur fustae veniunt demergere navem,
Baldus ad arma volat, sfodratum corripit ensem,
imbrazzatque rotam scuti, bassatque viseram.
stansque parecchiatus stoccum tenet atque rodellam.
nil timet, imo rotat timonem contra galeas,
seque parat guerrae, qua non prigolosior altra.
arma piant, animantque alios animositer omnes,
martinulosque rotant, curvas flectendo balestras.
Pars ratis ascendit gabiam, pars restat abassum,
quadruplicant forzam, Baldo praesente gaiardo.
Totaque mercantum spes Baldum cascat in unum.
circum circa fremens gyrat, tunc nauta timonem
praticus advolgit, veluti si advolgat habenam.
cuius in exiguo regnat dos maxima busto,
ille statim redenae paret, dominique volero.
Pirlat, et a testa descernit nemo culattas,
tam subito voltatur equus, tam praestus arancat.
semper habens zuffum prorae qua fusta menazzat.
En cito scioppetti scaricantur ab igne tresenti,
milleque laxantur vertones extra nosellas,
nemo sagittarum posset numerare bachettas.
innumeri quoniam primo piagantur asaltu.
Saxa volant, grossique trabes, pegolaeque brusatae:
artificiosus focus arma virumque squadernat.
Tunc animosus aper, Baldus despiccat ab alta
hostibus in mediis balzat, ferrumque cruentat.
atque samitarram toto conamine vibrat.
quem, feriendo alium stocco, trabuccat in undas.
Baldus in introitu primo, velut impiger haeros,
nocchiero fustae sese provistus acostat,
pungentemque rotans stoccatam more trivellae,
intornum Baldo largam fecere coronam,
at solitas barro furias in pectora chiamat,
se totum lassat quo maior calca videtur,
Hi subito largam pavidi fecere piazzam.
cui spezzat cufiam, spallazzum rompit, et urtat,
atque tridat carnes; nilque elmi, nilque corazzae
Testas et bustos pariter dat piscibus escam;
et quod flamma facit, Borea sofiante, canellis,
id facit et Baldus stricto praedonibus ense.
Non scampare potest qui pugnat in aequore: sive
Tantus afogatum Baldum furor incitat, ut non
sancto Francisco potuisset habere riguardum.
Non illum Cingar pigritat seguitare, nec illum
forza Leonardi: dant sorbas ambo cotoras.
qui sint mandritti, quae puntae, qui ve roversi.
Totum sanguificant pontum, terrentque diablos.
fertque alebardam, testasque superminet omnes.
Hic iubet ad spallas navis gyrare galeam,
dum se contra duas alias deffensitat illa.
Praestus obeditur, navem postremus asaltat;
hic ve menans vastis alebardam forzibus, uno
Tunc se spazzatum iam cogitat esse paronus,
namque suo mancat frenum, redinaeque cavallo.
iam montare parat, nec opinio fallit homazzum,
sulphureas faculas, pegolas, rasamque fogatam,
ille valorosus, sociis seguitantibus altam
se rapit in poppam, mediosque ruinat in hostes,
quos cimigare facit sine brazzis ac sine gambis.
patronoque ratis colpo caput abscidit uno.
Fac, lector, contum, si quis intrando botegam,
plenam pignattis, boccalibus, atque scudellis,
incipit a circum grossam manegiare bachettam.
Sic Lyronus agit, scapolantibus undique Schiavis.
Quos taiat, strazzat, squarzat, sbudellat, amazzat.
Boccalus, qui forte uno cantone latebat,
valdeque formidans strictum de retro tenebat,
stabat ibi quacchius, spectans quid sortis acadat:
vel vincat navis, vel vincat fusta, quid inde?
Arte bufonandi victorem vincere sperat.
At quando vidit grandem montare gigantem,
extemplo moruit; quid agat, fantasticat amens.
Forte videt solitum schifettum stare paratum,
ire, redire cito, nautis portare vivandas.
Providus hunc pelago buttat, iuttante Giberto,
Non erat hoc tanto de casu Baldus acortus,
scilicet ut navis Lyrono praesa fuisset,
sed magis arditus provas facit ense cruentas,
atque scadenatus tanquam leo rugit et omnes
Eius ab aspectu furibundo quisque paventat,
ac in abandonum potius buttantur in undas,
ut faciunt pisces, qui saltant extra padellam.
Hic illic taiat, hac illac pungit et urtat,
Possanzam sed non basto contare Lyroni:
in qua parte suas dat brognas, stygmata parent.
Sanguinolenta cadens carnes alabarda staiezat,
unde omnes fugiunt, ac post atque ante relinquunt
Nil nisi sentitur clamor, fremitusque morentum,
horrendique cridi stridoribus aethera fendunt.
Altri clamabant Christum, sanctumque Nicolam,
altri cornutum Macomettum, altrique diablum.
tam grandis rumor, strepitus, guerraeque fracassus.
Parte alia Baldus, rabiosi fluminis instar,
quod, praeceps veniens alta de rupe, marinas
findit aquas, aperitque maris vortigine schenam,
donec amazavit cum Cingare, cumque Lonardo,
cotantos penitus coquantos fusta tenebat.
Plus quam barberii bacillus netta remansit.
Et iam Lyronus barzam acquistaverat omnem;
totos in navim piratas scandere mandat.
Et grossum ponens alium de retro timonem,
sgombrat iter liquidum, vento spirante secundo,
quas tres esse putant Lyronus et altra brigata,
nam per alegrezzam mens nostra fit orba soventer.
Ergo volant, hiniantque preso unusquisque botino.
Nulla sed in Baldo gaudendi causa relicta est.
Saepe guadagnandi nos ingordigia fallit.
Balde, vides? en navis abit, quo presa menatur?--
Baldus, id aspiciens, se signat fronte rapata,
statque tacens, nescitque loqui, parlatque nientum.
--Ah mala sors--inquit,--nimis es contraria nobis!
Surripiuntur equi, tamque acres, tamque galanti,
quam nunquam maium terrae pars ulla creavit.
Quos nisi vel per aquas retrovabo, vel per abissum,
hanc ve coracinam nunquam spoiabo da dossum,
donec ego inveniam ladrosque, ducamque ladrorum,
quem vel amazzabo, vel ego amazzabor ab illo.--
non est qui menet remos, vacuamque galeam.
attamen interius dubiat, mentemque burattat:
littora nulla vident, non circum circa terenum,
omnia sunt oculis pelagus, sunt omnia coelum,
estque marisellus faciens smaltire budellas,
cordoium ingentem, ponuntque dabanda temenzam,
sperantes: et quod destreros ille raquistet,
et quod in hac fusta quidquam mangiabile trovet.
dum Cingar totam buttat sotosora galaeam,
multa retrovavit de sub fundamine puppis,
quae consolarunt animos prius, inde budellas.
Giubertus iuvenis, charusque insemma bufonus
ecce procul veniunt, remis fugiente batello,
et cridant tuttavia:--O o aspettate fradelli.--
Aspettant laeti, nam quo partire volebant
Hos igitur, picola cum barca insemma levatos,
Baldi forza tirat sursum, dentrumque reponit.
Giubertus narrat, qua fugerit arte Bocali;
dumque alternatim passata pericla recordant,
et tandem reperit damisellum fronte galantum,
qui iacet, a testa calcagnos usque ligatus,
et lachrymans orat longo de carcere trari.
Ast in quo bosco, seu Fundi sive Bacani,
nescit, et in dubia sibi grattat mente tosottos.
Respondet:--Fuimus tres nunc insemma sodales:
qui cum sex, carichis moresca gente, caracchis
Tanta sed alzavit montes tempesta marinos,
quod pars armatae rupta est, pars gita traversum,
ista ladronorum classis fuit obvia, meque,
non sine strage sua, capitanum gentis in ista
nave cadenarunt, sperantes praemia taiae.
Quo tendant alii caporales, nescio, verum
quam doleo, si nulla datur vindicta baronis,
illius egregi barronis, nomine Baldi.--
fidam compagnam limas trahit atque tenaias,
unde, scatenatis, sic sic tuttavia loquendo,
compedibus ferri, quamprimum liberat illum.
Mox vocat huc Baldum, Baldus venit atque Lonardus.
praesentat, relavansque oculos, sic versus olympum
alloquitur, clamans:--O laus, o gloria mundi,
en tua nobilitas quales tibi, Balde, sodales
Per mare, per terras, perque hinc, perque inde, requirunt
te, cortesiae speculum, te, robur honorum;
nilque maris pelagum, nil Scillam, nilve Carybdim,
nilque ladronorum fustas timuere timendas:
aut presone cavent, aut pro te morte necentur.
tres te compagni cercant, cagione trovandi
haud in ricchezzis Croesi, haud in Sardanapali
sed magis hoc faciunt compagni denique veri:
ut vel in obscuro cum tecum carcere stentent,
vel dent diabolo pro te dissolvere vitas.
Per montes, valles, perque aequora, perque travaios,
Nunquid acquistandi robbam cagione vagantur?
nunquid ut obtineant papae regumque favores?
Non, non, ast ut te longo de carcere ducant,
aut tecum ceppos, turremque per ara portent.
sustentant vitam, quis tales trovet amigos?
Quot reperis, tot tu naso numerare valebis,
Quid plus amicitia valet esse beatior ipsa?
Omnibus his cosis incago praeter amicis.
Quae gemmae possent, quae magni vena tesori
charum, secretum, fidum comprare sodalem?
quam reperire virum, sua cui pensiria dicat.
Ecce tuus Moschinus adest, o Balde; quid illum
cernis adhuc dubitans? heu tempore tempus obumbrat
vultum hominis, memoremque minus distantia reddit.
atque facit nimia tenerezza flere sodales.
Baldus in amplexum Moschini currit et inquit:
--Tu ne, meus Moschinus, ades? tu ne ille mearum
quondam curarum requies, ac dulce levamen?--
atque basat iuvenem, cui tunc vix barbula spuntat.
Posthabitis demum lachrymis Moschinus ad illos
omnia de sociis perdutis ordine contat.
Baldus ait:--Retrovare meos dispono fradellos.
Non sunt, qui menent remos, qui carbasa tendant.--
viderat ad Pietoli zuffum plus mille fiatis,
passaratque fretum San Zorzi ad Vasa Ceresi,
qui magnum oceanum Bugni, golfumque Cipadae
sulcavi toties per drittum perque traversum.
Ne dubita, dum prosper adest Levantus ab Euro,
ad totam per trenta horas nos ibimus orzam.
hanc tira; Leonarde, iuva; tuque, hola, quis est hic?
Bon compagne, mihi fer opem distendere velam.--
Moschinus rursum:--Sta tu istic, Balde, timoni.
Bon compagne, sede, satis es male praticus, horsu
ad nomen Christi, cordam paulisper amolla.--
Tu quoque, Balde, sede, lassa me stare timoni.
Labra mihi sunt aspra siti, quam bramo bocalum!
et sic Boccalum tunc nomen habere Bocalum
--Quam bene velamen gaiardus gonfiat Eurus!
Sancte, precor, nobis esto Nicola benignus,
qui nos semper habes curam defendere nautas;
assassina licet sit barcarola canaia,
tolle annegandi prigolum, drizzaque caminum.--
ut tibi det ventum? potius prega, det tibi panem,
namque affamato crepitant mihi ventre budellae,
At Cingar de more suo rugat huc, rugat illuc,
biscottosque trovat quodam cantone latentes
semimufolentos, et avorum tempore natos,
Post haec dulcis aquae mezarolam ducit, et ollam
persutti ranzi, secreta in parte catatam.
Haec sunt visa tamen sibi lac, sibi zuccarus et mel,
et giurant nunquam similes gustasse bocones.
Qui famet et comedit, si parlat tempora perdit.
Providus interea Cingar, post apta Molorco
fercula, se fustae gabiam rampavit ad altam,
rampatusque supra rodit tuttavia fenocchios.
spantegat, et stricto cilio freta larga traversat,
si piet ex aliqua banda, scoprat ve terenum.
Sed campos tantum immensos discernit aquarum.
Prosper erat ventus rapidae tunc forte galaeae.
saepe iubens nunc trare sogas, nunc solvere funes;
quam Baldus curam dexter facit atque Lonardus.
Ecce propinquantem fustae procul aspicit unum,
Esse prius lignum pensat, mox esse cavallum.
scilicet ut pariter gambas et brachia menet;
brachia non menat, non spingit ab ore liquorem,
imo super fluctus apparet tota giuponi
forma, nec a bigolo sursum lana ulla bagnatur.
enatat, et dardum dextra scudumque sinistra
findit inaequalem, velut ales aquatilis, undam,
sive sit ocha Padi varcans nodando canalem,
namque ladronorum pensaverat esse galaeam,
quae sibi non pocum tulerat per alhora botinum.
Obstupuit Baldus quod vir sub pondere ferri
Ast ubi Moschinus placidos gyravit ocellos,
clamat alegrus:--Hic est noster Falchettus, et heus o,
o Falchette, veni, Baldus te, Baldus, et ipse,
ipse tuus Cingar manet hic, affretta, camina.--
quos partim mortos, partim praesone seratos
crediderat, scudum subito, dardumque relinquit,
quattuor et gambis, pariter brazzisque duobus,
enatat, imo volat, medius canis et medius vir.
quem Baldo excepto super omnes semper amavit,
exuit extemplo faldam spoliatque camisam,
et stoppans nasum digitis, ex arbore navis
cum capite innantum se ficcat in aequora tuttum.
desuper orecchias scorlare liquore pienas,
oreque boffanti salsos respingere potus;
dumque ferit palmis et crebris calcibus aequor,
scindit aquas, rumpitque levi sub pectore pontum.
ut valet, abrazzat, veniuntque insemma natantes,
atque ragionantes, donec, manudante Lonardo,
unus post alium trantur de fluctibus ambo.
Absque ullo numero faciunt sibi mille carezzas,
perque susum guaios toleratos, perque dabassum.
Talia dum parlant, chiachiarant, unaque moteggiant,
insperata procul discoprunt culmina terrae,
horrentes nemorum sylvas, montesque levatos.
Hac visa, incipiunt laeti saltare barones.
Huc celer, huc Baldus timonem torcere mandat,
Anchoreus buttatur aquis rampinus, et omnes
saltant armati de fusta supra terenum.
Tangere quisque solum gaudet, damnatque marinam.
aut unxisse gulam ranzi pinguedine lardi.
Ecce duas capras, binis seguitantibus albis
capreolis, cernunt prolixis currere gambis,
saltibus et magnis culum monstrare biancum.
pulverulentus abit, pedibusque viluppat arenam,
unde brevi cursu caprettos strangulat ambos,
quos butat in terram mortos; caprasque secutus,
unam acquistavit tantum, scampante sorella.
accipit, et, factis solito de more cavecchis,
scorticat et capram, et caprettos scorticat ambos.
Non ibi Boccalus fuit ultimus: omnia versat,
omnia sollicitat, facit hoc, iubet illoc, et omni
Baldus fraxinea detruncat ab arbore ramum,
optime quem sbroccat foliis et rendit aguzzum.
Hunc piat altandem Boccalus, et ipsa caprarum
frusta, per hunc spetum sic factum, ponit arostum.
ignivomam petram, lescam, durumque focile;
multiplicat colpos, dum saxum chioccat azalo,
scintillasque cavans, tandem flammarier escam
inspicit, unde ignem pochetino sulphure brancat.
plurima tum Cingar fert instrumenta coquinae,
smenuzzat trippas, bis, terque, quaterque lavatas,
inque pignatonem, quem tunc aqua calda netarat,
cum sale, cumque oleo ponit, faciendo menestram.
supra quem Baldus lardi scolamina buttat.
Quasdam frondosas Giubertus praeparat umbras,
sub quibus est agium coctos mangiare caprettos,
namque cicala canit, giugno brusante terenum.
Boccalus mezam iam capram dente vorarat;
Baldus nil parlat, qui parlat tempora perdit.
Moschinus frangit, nettum lassando taierum,
quem sibi de fundo scatolazzae fecerat ante.
Quisque suas implet caprina carne budellas,
consyderant nec adhuc Falchettum prorsus abesse,
quod, quantumque supercharos, smemoramus amicos.
Non tamen hanc unquam Baldus servavit usanzam,
sed, qui dilectis procurat semper amicis,
sic ait:--Heus socii, non hic Falchettus habetur,
cui pars debetur maior, meliorque boconus,
et nos mangiamus, non illo adstante, codardi.
Surge cito, Cingar, Moschini suscipe piccam,
Surgit amorevolus Cingar, gittatque tarum,
corripit et piccam, sylvamque subintrat opacam.
Falchette--respondet ei de rupibus Echo.
deserit, et cingens spadam ferrique brocherum,
terribilem boscum post gressum Cingaris intrat.
Texuerat sibimet tortam de fronde coronam.
Nuper enim dixi, raucas cantare cigalas.
nescit heu, nescit miserum seguitare Leonardum:
nam bene dicendus miser est, cui cruda paratur
mors, iuveni schietto, puro, similique rubinis.
Et quae causa necis fuit huius? foemina. Mirum,
mentem tam sanctam, castamque, Deoque placentem.
Oyme Deus, quantis grassa est nunc terra bagassis,
tantarum quae pressa gemit sub fasce luparum.
mille putanismi, et Veneris cagatoria nostrae.
Non desdegneris, quamvis sis foemina, namque
teque tuasque pares fas est dabanda relinqui.
Parcite, signores, si forza colerica me me
Ah nimis importat tam bellum perdere florem.
quam si respondens ad messam proferat amen.
Non plus merda nocet naso, non morta carogna,
cortigiana iubet, pariterque signora vocari.
O sporcum bruttumque nefas, o millibus unquam
non unctis, totoque orbis sapone lavandum!
Et quid agunt istae porchae, frustaeque lupazzae?
atque potissam Tognam, quae tacta bocali
fulmine dovinat verum, drittumque prophetat.
Sunt Romae, Napoli, Florenzae, suntque Venecis,
Millano, Genoae, sunt Bressae, suntque Bolognae
flumina, stagna, lacus, borsaeque sugantur ab illis,
quas divas dominas, signoras, atque madonnas
turba gazana vocat, scribit, chiamatque fenestris,
atque madrigalibus, seu merdagallibus, illas
Has tamen aspernunt illae sbeffantque losingas,
atque pochifaciunt versus mancante guadagno,
quo veluti mulae ostinatae infine domantur.
Simplicium sed amor iuvenum, visique galanti,
has faciunt nimia smaniare libidine cagnas.
Oybo, quis ascoltans non nasum stoppet et aures?
Ergo manus adhibent operi, cercantve caminos,
huc illuc varios nunc donis nunc ve sonettis;
ut sua cunctivorans satietur aperta vorago,
quasdam consultant putrefactas tempore vecchias,
quae tabachinandi, quae dant documenta striandi.
Hae sunt carnivorae zubianae, suntque beghinae,
ordinis, et sanctas Cittas, dignas ve beatis
pizzocaras fusis ornari supra sepulchros.
Has ego per gesias hinc inde recurrere cerno,
candelasque brusant a tota plebe videndas,
saepeque tellurem basant, leccantque matones,
saepe manu chioccant stomachum, faciuntque sonare
pectus tamburrum don don, per forzaque striccant
ex oculis lachrymas, guanzis aposta tacatas.
barbozzumque menant sdentatum more caprarum,
cum grattaculos sgagnant, cardosque biassant.
Nunc gesias intrant in aperto, seque videndas
omnibus ostentant, nec per loca scura pregantes,
Nunc per mille busos, tanas latebrasque remotas,
perque tenebrosos cantones, postque pileros,
subque sepolturis, hae tygres, haeque mulazzae
stant quacchiae, tum cum celebrant altaria missas.
quid sgarbelatae, rancae, putridaeque crevellant?
Seu chiachiaris cercant niveam ammacchiare putinam,
seu garzoncellum dictis corrumpere purum.
non tibi procuras, velut est bonusanza, morosam,
non tibi de summo tenerum balcone morosum,
castroncella, tiras in lectum tempore noctis?
Scilicet est hominum de te grandissima cura,
mille dehinc voltas, et bestia matta parebis.
Haec tua quid giovat tibi fazza galanta? quid ista
frons calcedonii? quid ocelli, corda tirantes,
ut tirat in boccam donolinam rospus apertam?
quid ve coralicios frustra natura labrettos
contribuit, niveasque genas insemmaque rossas?
Nonne lac et vinum vermeium fazza palesat?
Quid te, sic bellum, quid te sic esse galantum
quandoquidem nec vis, nec sofris amare puellas?
Bellus es, ut placeas, ut ames, ut ameris, ut uras,
urarisque simul, non in fornacibus Aetnae,
sed magis in dulci, mellato, nectare pleno,
vis ne, malenconicum sine gioia incurrere fangum?
Spernis amare, puer? vecchius, sis certus, amabis.
Spernis amare, puella? fies mulazza diabli.
gentibus ex illis bufalazzis atque dapochis,
quos vel sempietas, vel desperatio duxit
ad fieri fratres, monachi, goffique romiti?
Nunquid lassabis te, menchionella, serare
ut velut in paia nespol marcescere possis?
Nemo super terram sanctus, stant aethere sancti,
nos carnem natura facit, quo carne fruamur,
atque voluptates ingordo ventre piemus.
ut cazzatores, piscatoresque fiantur,
utque gulam variis saturemus ognhora guacettis.
Plantantur boschi, surgunt de marmore rupes,
Lana datur pegoris, gallinis pluma vel ochis,
quo molles adsint lecti, caldaeque pelizzae.
Sic etiam teneras mundo fecere putinas,
quas vos, o teneri, debetis amare, putini.
per cantonadas, loca per sibi commoda, chiarlant,
utque damigellos inveschient, utque puellas,
ut sua bocca rosam iuvenum disverginet albam,
quorum si nequeunt solidatam flectere mentem,
ad magicas veniunt artes, chiamantque diablos,
mille modos totidemque vias retrovare docentur
a Satana et Belial: seu tandem vincere pugnam,
sive suis miseros furtim guastare maliis.
grappas piccati, nascentis sputa putini,
cervellas gatti, cor talpae, stercora vulpis,
terram quae sepelit mortos, duo membra ranocchiae,
matricis lectum parientis, quo latet infans,
praetermittit, habens altros ad texere filos.
Hoc unum restat quod tanta est voia nocendi,
ut lac gallinae inveniant, fungique semenzam,
campanaeque sonum capiunt, ragiamen aselli,
urinas ochae, gruis aurem, melque tavani.
Sed iam, Togna, casam redeas, tornesque camino
te modo lassato, de vacchis satque, superque.
Me dudum a studio chiamat fantesca:--Patrone,
coena parecchiatur, frigescit calda polenta,
compagni totam iam mangiavere salattam.--
lustra Leonardus, quo mors violenta vehebat:
ipse, ubi boscaias sylvarum intraverat altas,
perdidit infelix drittae signalia stradae,
quas voces spargit fortuna ribalda per auras.
improvisus adest, ubi dulcis ventulus eflat.
Hic medio in campo saxi fontanula vivi
limones, garbique simul, dulcesque naranci.
invitantque omnes peregrinos sistere passum,
seu genium somni freschis gioire sub antris.
Semper ibi arrident tremulae venientibus umbrae,
quas nunquam splendore suo trapassat Apollo.
Huc igitur, sembiante loci tiratus amoeni,
se cristallinam vernantes buttat in herbas,
seque dat in praedam, disteso corpore, somno.
Ecce sed interea venit huc formosa puella,
formosumque videt solum dormire puellum.
venerat ut biberet, sed eam sitis altera coepit.
Haec erat et meretrix, et centum plena magagnis,
doctaque carminibus magicis iurare diablos,
quam rofianorum Pandragam turba vocabat.
non bene leggiadram faciem, bustumque tilatum,
non bene puniceos imitantia labra coralos;
praesta dedit sporco squarzandum pectus amori.
Sed quid agat, nescit: timor hinc, amor increpat illinc.
Ne perdat gioias, amor incitat; unde brasatur.
Saepe sibi parlat:--Sum grandis pazza daverum.
Tempus non tornat, sordis quod transvolat horis.--
Mox animum capiens, se proximat ore, nec audet
dumque propinqua movet, propter basare bochinum,
se rursum retrahit metuens distollere somno.
Attrectare manu frontem magis ausa comenzat,
inque sinum ficcat, nihil oppugnante camisa.
His ausis tandem facta est animosa, nec ultra
perdere vult horas, sic sic scampare fretosas.
se butat, inde rosam vult infangare lavacchio,
laedammoque suo purum corrumpere fontem.
Protinus insuetos Leonardus senserat actus,
discutit a somno sibi mens castissima sensus.
quam quum tollit humo cifilantia pectora serpens,
qui, dum flammato godit sub sole, iacetque
herboso in strato, fit pressus calce romeri.
Barro super sese mirans adstare puellam,
sic puer ante magam, sic angelus ante diablam.
luxuriae, veluti stimulatur vacca tavano.
--Ah, demens iuvenis--parlabat,--me ne refudas?
respice quas habeo carnes, his utere liber,
dum prohibet nemo, dum sors dat pulchra favorem.
Non Leonardus eam scoltat, procul imo recedit,
cui minus una placet mulier, quam trenta diavoi,
quod pro sorte mala muliebri ventre caghetur.
Ergo viam scampat, veluti scamparet ab igne,
per quem mille brusant troiae, semperque brusabunt.
quem trepidant victi manes, cui coelica paret
militia, unum oro: da invictum pectus et arma,
daque triumphatis me me hostibus altius ire.--
o puer, o formose puer, me aspetta puellam;
non ego sum tigris, non sum leonissa, nec ursa,
non draco; mi pulcher Narcisse, quid ah fugis? ecce,
te seguito, atque pedes rupi seguitando tenellos,
et me, quam fugis, aspicito, si sim fugienda,
sive sit apta tibi mea frons inferre pauram.
quo magis illa vocat, surdis magis audit orecchis.
Hinc tumuit sfondrata Venus, bardassa Cupido.
Ambo simul removent Pandraghae a pectore flammam,
Praesta diabolicum traxit Pandraga quadernum,
quem relegens ursos constringit adire feroces,
atque comandat eis iuvenem squarzare tapinum.
Non fugit ille ultra, sed firmat littore plantas,
atque facit testam, disposto pectore, bestis.
Ursa prior, rabiosa magis, levat aethere saltum,
rugit, et hirsuto pillamine dorsa rabuffat.
Esse comenzatam cernens Pandraga bataiam,
saepe vocat: cifolat, blastemat, giurat, avampat.
Baldus item, reputans quod eorum nemo retornat,
ingreditur nemus, ingenti targone copertus,
cum quo Giubertus remanet, buffonque Bocalus,
qui tres, a somno victi, ronfare comenzant.
Septem igitur socii, quo tempore stare dunatos
mysterum fuerat, nec ab uno abscedere groppo,
Phoebus contradas sensim callabat in altras,
antipodisque suo giornum lusore ferebat.
Luna palesabat nobis ex aequore cornos,
atque impraestatos a fratre gerebat ochialos.
quippe ingoiaret totum cum pelle vedellum.
Se modo compagni caprina carne replerant;
non habet ipse voiam, stomacho rodente, canendi:
poenituit cantare lupus cum ventre famato.
quando caristiae castigat sferza vilanos,
aspicit a longe modicam de nocte lucernam,
huc mandat pedibus ventrem portare famatum,
qui iacom iacom faciunt, mancante fiato.
namque casuzza fuit crudis fabricata quadrellis;
hanc sine chioccatu portae, sine dire collum,
intrat, et intrando spadam tenet atque rodellam.
Bruttus erat vecchius, quo non manigoldior alter,
tergore delphini, facieque colore safrani.
nasazzusque colat tanquam lambiccus aquarum.
sustinet, et basos tolerat poltrona bavosos,
mellitisque piat cornutum vacca parolis,
illeque per nasum, bufalazzi more, tiratur.
Haec est illa quidem Pandraga malissima, qua non
Quando igitur contra Falchettum movit ochiadam,
protinus amplexu patefacto suscipit illum,
ut solet optatum uxor carezzare maritum.
Pro gentilezza tanta stetit ille balordus,
Sunt modo tres giorni, quod trippam gesto vodatam.
Te rogo, per si qua est bellis compassio damis,
da mihi tochellum panis, tibi schiavus habebor.--
arreca, Pandraga, cibos, succurre tapino.--
se movet, et gestu, risu, garboque putanae,
expediens epulas, huc se travaiat et illuc.
in pede stans drittus, panem Falchettus agraffat,
quem veluti pilulam, nil dente tocante, trabuccat.
Post illum binos alios, tres inde, nec unquam
tregua fuit, donec septem periere bufetti.
sed facit assaltum, celeri cum dente, cadino,
quo, velut argentum spezzatum, millia vallis
colla gallinarum, gambas, gelidosque magones.
accipit ambabus manibus, sine forbere musum,
bottazzum ingentem, quamvis sibi zaina paretur.
Ac miser, absorbens opiati pocula vini,
distesusque iacet, tanquam si mortuus esset.
Perque caput diversa volant pensiria noctis.
Tangarus ille senex, Beltrazzus nomine, ridet,
ridendoque aperit sdentatas ore ganassas,
sic trapolare suae peregrinos arte putanae.
filius invidiae, galloque gelosior omni,
tam incarognatus, tam presus amore bagassae,
Si quandoque super guanzas frontemque puellae
musca reposabat, nec scazzabatur ab illa,
ibat adulterium metuens cito pellere muscam;
dumque fugabat eam, dicebat:--Guarda diavol,
tu mihi cornarum, dubito, cimeria ponis.--
Talia parlando, currebat protinus, atque
moschettam brancare manu pulicemque studebat,
cercabatque inter gambas signalia maschi.
nec vult officium per damam tale fiatur,
ne dormentato stupretur adultera moecho.
ridet, et hoc risu dat pazzo intendere vecchio
Beltrazzus ghignat pariter ghignante puella.
Quisquis troppus amat, cum ridet amasia, ridet,
nec non, cum plorat, plorat menchioniter idem.
Tollitur ergo lapis, sub quo latet atra caverna,
inde, superposito saxo, bocca illa seratur
carceris; et nunquam quisquis chiavatur in illo
hinc se posse putat dissolvi, et cernere giornum.
Haec ea dum tali rerum vertigine passant,
mortuus a nullis sit humatus, fraude puellae,
hunc repetamus, ovemque ursis buttemus edendam.
Ursa, diabolicae rabiis uscita Megaerae,
valde travaiabat, maschio adiutante, Lonardum.
mille daret vitas, si mille teneret, ob illam.
stoccatas vibrat, nunc bassus, nuncve levatus,
nunc retro, nunc ante pedes agitando legeros.
quae male formatos ursattos liquerat antro.
destra sinistrorsum balzat scansando repente,
inde super gambas derdanas ritta levatur,
Barro sed in medium mostazzi, dando roversum,
colsit eam tandem, fecitque tomare stravoltam,
dentatamque simul spiccavit ab ore ganassam.
Ursus adiratur, sociam videt esse feritam,
unde Leonardo stizza maiore sotintrat,
cumque manu dextra zampatam vibrat apertam,
quae, quantam gremiit faldam, de corpore squarzat,
nudatumque forat duris ongionibus inguen.
Ursam, quae suberat rursus, fendente salutat,
sed levior gatto saltum facit illa dabandam,
ipseque, dum colpus vadit fallitus, arenam
percutit, ad manicum ficcans sabionibus ensem.
elmetti, tum valde tirat, iuvenemque fogabit,
ni celer huic casu provisio debita fiat.
Ergo valorosus, dum forte tiratur ab illo,
pungit abassato ferro, panzamque trapassat,
Proh dii! quando suum videt ursa morire maritum,
vivere dispresiat; nunc dextra, nuncve sinistra,
nunc vicina fremens, nunc se lontana retirans,
tam celeri balzat studio quod apena videtur.
stringere qui nequeunt, una mancante ganassa;
sola stat in duris sibi confidentia branchis;
cum branchis agit illa operam, furit illa per ongias.
At tribus e bandis iam versat barro cruorem,
Se videt extinctum, nihil est tamen ille minutus
excellenti animo, nec mens sibi conscia recti
formidare potest niveam deponere vitam.
Semper adocchiabat nudam fera bestia testam,
hanc tamen et scuto defendit et ense guererus.
Proiicit a brazzo targam, manibusque duabus
incipit, et colpos illi sine fine ramazzat.
mandrittosque omnes paladini reddit inanes,
quem dum destituit sanguis, sed maxima crescit
et magis atque magis virtus animosa guerero,
spada, gaiardiam non sueta capescere tantam,
Frangitur ad manicum, lamma cascante tereno,
infelixque puer dextram sibi sentit inermem.
Ambo statim currunt contra, se amplexibus ambo
fortibus abbrazzant: premit hic, premit illa fiancos,
Tandem affogantur pariter, pariterque cadentes,
sic sic complexi, fato periere medemo.
Non tamen ad vitam seguitata medesima sors est,
ille volat coelo, iacet ista cadaver inane.
fert indigna puer tuus iste, simillimus agno,
iste tuus puer innocuus, puer iste fidelis,
aspicis ut pro te tam dira morte necetur?
Nonne hic expulsor Veneris, columenque pudoris,
Siccine mortales tanto nos munere fraudas?
Felices o vitae hominum, felicia secla,
lapsa quibus coelo est animi praestantia tanti.
portellamque casae bussans petit:--Heus, quis aloggiat?--
Ad quem vox intus sic rettulit:--Ave Maria.--
canutusque senex, cui pectus barba covertat,
costumatus adest, et quid vult ore comandat.
(si mea verba tamen non dant fastidia vobis):
Quaero per hunc boscum, vidisti forsitan illum?--
Subridens senior dixit:--Mi splendide Cingar,
quamvis non video te nunc (quia lumine privor),
te tamen interius cerno, teneoque palesum.
Mortuus an fors est? morerer, si morte perisset.
--Non--respondet ei vecchius;--non ille morivit,
nam Beltrazzus eum tenet atro in carcere vinctum,
non hunc inde trabis, nisi porcam fune ligabis,
nec meretriceae gabberis fraude losinghae.
ut nimis incautos ad guisam pestis amorbat.--
qui me scanfardam subito deducat ad istam.
Se teneat, si me scapolat, scapolasse diablum.
per si qua est charitas hoc in gestamine sportae,
oro, mihi vestrum voiatis dicere nomen.
Namque pur est grandis facenda, stuporque mirabel,
vos me, vosque meum socium, vosque omnia nosse.
vivit adhuc? vestraeque godit praesepia stallae?--
Respondet senior:--Nostrum si nomen habere
vis ad noticiam, quod saxis dormit in istis,
huc prius ad me me velis deducere Baldum.
Obstupuit Cingar vecchium cognoscere fratres,
appelletque suo Baldum de nomine, seque,
Falchettumque suum; magnum putat esse prophetam,
ad quem vult penitus compagnos ducere secum.
brancat eum proprium, sibi quem sant'alma palesat,
atque ad speluncam meretricis denique venit.
scurabat, clarumque diem portabat Eous.
protinus incontra saltaverat extra cavernam,
fronteque rididula et brazzis currebat apertis.
fat ter signa crucis, velut illa diabolus esset,
quin trapolaretur, ceu vulpes vecchia taiolis.
Sed cum Falchetti grandem rammentat amorem,
praestiter indretum scura se fronte retirat,
et mostazzonem talem cito porrigit illi,
quod duo denticuli cascarunt extra ganassas.
arrabiata cridat, stridosque ad sydera mandat,
lamentisque petras montagnae spezzat aguzzis.
currebat strepitum, si currere dicitur ulla
testudo, aut portans limaca in tergore stanzam.
sbolsegat atque sonat magno cum murmure cornum.
quam male nunc pugnis nunc calcibus ille burattat,
atque ad misuram carbonum donat acerbas
Pandraghae sorbas, asinamque melonibus ornat,
irruit atque hosti currit, ceu porcus, adossum,
vult ingiottitum tribus in bocconibus illum.
illeque, cascando, marollas rupit abassum,
saltaruntque foras lergnae, schioppante braghero,
se levat, et raspis, ut gatta, lavorat aguzzis
multaque barbozzo streppat pilamina barbae.
perque vias fango, perque invia plena rovidis
trat retro, veluti trat ladrum coda cavalli.
Prosequitur Beltrazzus eum:--Manigolde--cridabat,--
ah ladrazze, meam sic fers lacerare putinam?
O mea, mi, Pandraga, decus: tibi dura cruentant
saxa caput tenerum, spinaeque insemma ribaldae?
Nec te tutari, nec te defendere possim?
He heu quanta meum desleguat doia magonem!
blandidulos guastat campus lapidosus ocellos,
sta, beccone, latro, sta, furcifer: oyme tapinus!
Oyade sum mortus, spazzatus, et absque socorso.
Sum straccus, ruit ille ladro, volat ille diavol.
siccine de tepido tam bellae sanguine damae?--
Talia dum creppat, plus avantum ire vetatur,
nam parit aegrotas aetas vecchiarda pedanas,
strassinatque pedes retro vecchiezza cavalli.
et velut antiquus seu bos, seu buffalus, ansat.
Ecce sed interea strani persona gigantis
huc improvistus sylvarum sbuccat ab umbris,
qui nunc oyimisonos Pandraghae senserat alte
Non erat in toto plus mordax bestia mundo,
plusque asino similis, scopertis namque pudendis
ibat, iensque nigro siccabat semine flores.
Hanc monstri spetiem veteres dixere Moloccum,
miscetur, fitque atra simul corruptio grossi
aris, unde animal tale hoc deforme cavatur.
Est homini similis, quantum quod drittus et alto
incedit vultu, sed totus bestia restum.
moreque serpentum vomitat simul ore venenum,
flammatasque simul schizzat de retro corezas.
plus bove leggerus se drizzat apena, cridatque:
ecce, cavester eam poverinam quomodo trattat,
quomodo malmenat, strassinat, quomodo pistat!--
Talibus admonitus, properat slanza ille foiada,
post quem abbrasatam spruzzat culamine loffam.
deserit, et tracto brando petit alta gigantis
moenia, nec poterit cum scalis iungere testam.
arbor it ad terram; bassis dat vulnera gambis.
At male provistus dum punctam concite laxat,
tanta venenati sbroffantur flumina sputi,
quod cadit attonita Cingar cum mente balordus,
Prestiter accurrit brazzis mastinus apertis,
impositoque levi conatu Cingare spallis,
ambulat, ut sic sic tepidettum, sic ve recentem
deglutiat digitosque untos pinguedine lecchet.
hanc ve quasi mortam plorat, ploransque carezzat,
basat ei boccam, frontem, basatque biancum
pectus, et annorum centum puer omnia tentat,
quae tentare senex annorum trenta puderet.
tergore Molocchi, ceu fertur vulpe galina.
Nil sentit, quoniam tenet illum forza veneni:
desdottum certe buttavit alhora tapinus,
namque desesettum buttaverat ante Moloccus,
ut quoque mangiarat, nec non mangiare solebat,
tot quot vacca suis captat Pandraga taiolis.
replebat, faciens ventronem saepe satollum,
mille lupos ac mille canes, corvosque cibabat.
Sed Molocchus eam nunquam satiare valebat
carne sua propria, quae nocte dieque dabatur
ante lupam rabidam, et nullo cozzone domandam,
Ergo desdottum Cingar buttavit alhora,
sive gigantazzo pransus, seu coena fuisset,
ni tunc, in puncto stesso spacioque medemo,
porrexisset ei subitum Centaurus aiuttum.
qualis ab Ancroia paladina ignarus et acer
Tarrassus fuit amazzatus, teste Beroso.
desuper azzalo, et fodratam pelle draconis.
unde vocabatur Virmazzus nomine ficto.
Quando is Molocchum vidit, quem tempore multo
noverat, et voltas cum secum mille provarat:
cui dico, poltrone? nimis coena illa stimanda est.--
Sic dicens, torquet dardum vibrante lacerto,
cuius in hirsutum ficcatur puncta galonem.
Molocchus grandem smagonat vulnere cridum,
ignitam faculam culamine vibrat aperto,
nec puzzolentos curat spudare macagnos,
namque sciebat eos Centaurum laedere pocum;
unguento ungebat multa virtute probato,
quod sibi donarat medicae doctissimus artis
Serraffus, qui gesta vigil paladinica curat.
Ecce autem dardum vasto rumore secundum
per mediumque bigol post tergum prompsit acumen.
praticus officio agricolae, contemplat in agro
stare piopazzam vecchiam, segetique nocivam,
taiandoque facit volitare per ara scheggias.
nec dapoca novas iam strangulat amplius herbas.
Bestia sic nostra haec, turpi concepta ledamo,
ut bilzare solent brodam chrysteria ballae,
Nondum Cingar erat de somno redditus ad se;
hunc bonus imponit spallis Centaurus equinis,
fontanamque aliquam nunc huc nunc quaeritat illuc,
ut bagnatus aqua tornet smemoratus acasam.
Pervenit ad rivum tandem campumque virentem,
infelix ubi stat mortus Leonardus et ursi.
more, supercilios, rugaeque in fronte rapantur.
Formosum iuvenem squarzato gutture mirat,
qui quoque tunc ursam mortam brazzatus habebat.
cumque diu stupuit, lagrymasque gittavit ab occhis,
hunc levat amplexu, bramans donare sepulchro,
namque recordatur tumulum vidisse vetustum,
quem cercans peragrat sylvas, portatque Lonardum.
ut solet a somno cum quis non illico surgit.
dumque samitarram pugno se pensat habere,
hunc vibrat, ventumque ferit, pazzusque videtur.
Molocchi prope stare videt, nilque ultra puellae,
nil quoque Beltrazzi, neque scit conoscere quare.
atque duos mortos apud ensem conspicit ursos.
esse Leonardi stoccum, dumque omnia cercat,
ecce videt carmen sic summo in fonte tacatum:
Quanta pudicitiae sit laus, hic morte probatur.
Maluit occidi quam se violare Lonardus.
qui modo se Phoebi, modo se Zoroastis alumnum
ostentat, famaeque ornat splendore barones;
et memoravi illum, et mox memorabo frequenter,
tanquam praesagum rerum, geniique ministrum.
Lonardi mortem Cingar, culpatque bagassam,
namque bagassarum scit mores Cingar et artes.
--Proh Deus!--exclamat,--periit Leonardus, iniqua
sic fortuna tulit? morietur Baldus ob iram,
Heu quid agam tapinellus ego? quo me ultra reducam?
O sfortunati socii, tot casibus acti!
Exanimus ne iacet Leonardus? forte ferarum
ventribus esca fuit? non saltem cernere mortum
Baldum non video? Moschinus longe moratur?
Siccine dant forzas scanfardae sidera tantas?
siccine propitiant cagnazzae fata putanae?
Non tibi parco unquam: non, non, disponor ad omnes
Sic fatus Cingar, quamprimum corripit ensem,
sylvas inde subit foltas, leporumque coattos,
de passu in passu meditat chieditque Lonardum,
donec terribilem nemora inter frondea sensit
portat iter, speratque illic acatare ribaldam.
Sed videt ecce duos tandem pugnare barones:
alter erat Baldus, summa canegiatus in ira,
crediderat tanti mazzatorem esse baronis,
unde smisurato vibrabat robore spadam,
menteque ficcarat Centaurum opponere morti,
mox super occisum semet scannare Leonardum,
postquam compagni privatur imagine tanti.
quem sibi mazzatas cechi dare sentit et orbi.
Torserat indarnum dardos, frustraque menabat
Non procul in terra Leonardi busta iacebant,
quem quoties guardat lacrymoso lumine Baldus,
maiore in furia Centauro currit adossum,
crudelesque illi rotolat sine fine stocadas.
pectore singultans, cordis superante dolore,
non manet, at sensus velut urget passio nostros
tramortitus abit terrae, sentitque nientum.
Quo casu horrenti, Centaurus constitit in se,
(ut generosus erat) si lapsum vulnerat hostem.
atque gridat:--Vos, o superi, pietate carentes,
sufficiat vobis nostrum rapuisse zoiellum,
vultis quin etiam validum prosternere Baldum?
Si sic saevitis, si sic crudescere vultis,
Me quoque, Falchettumque meum, sustollite mundo.
Sic ait, et voltus Centauro turbidus inquit:
--Quae, Centaure, tibi fama est, que gloria tanta
occidisse agnum, quo non mansuetior alter?--
Sicut apud fontem poteris cognoscere verum,
ad quem bagnandum cum te, barone, tulissem,
ut sbroffatus aqua posses cazzare venenum,
hunc reperi iuvenem, crudeli caede necatum,
affuit hic novus Orlandus, novus affuit Hector,
imo nec humanas tales volo dicere possas.--
--Quae, Centaure, tuas me sors buttavit in ongias?--
tercentumque illi basos in pectore stampat.
--Per te--inquit,--mihi vita datur? licet illa noiosa
posthac semper erit, semperque bramosa resolvi
est Baldus: Baldi scio te sensisse prodezzam,
quam sensere poli, terraeque, maresque profundi.
Huic similem cunctos non est reperire per orbes,
quem tibi germanum reddam, fidumque sodalem.
At precor interea, per amoris vincla novelli,
fac mihi servitium, neque me domanda vilanum.--
ne nostras scelerata manus evadere possit.
Hanc teneas donec veniam; veniamque debottum.
--Sic faciam--respondet ei, tunc illico sylvas
--O Leonarde puer, sine te quid vivere prodest?
o Leonarde puer, sine me quid morte teneris?
o Leonarde, meae tua mors est causa gravezzae!
o Leonarde, tibi nimis improba fata procellant!
o Leonarde, mihi vita est odiosa tapino!
sed quae dextra dedit tibi nunc saevissima mortem,
perstringens manibus, Centaurum credit adesse,
mandrittumque tirat (velut ingens forza doloris
insanire facit) quo antiquam tempore querzam,
ad sabiam voltat, mozzo troncone, stravoltam.
confortat parlans:--Erat, o mi Balde, Lonardus
vassallus mortis, sic nos, sic ipse vel ille,
Si lacrymae possunt huic toltam rendere vitam,
spargamus lacrymas, horsu, nosmetque pichemus.
Non tamen ignoras, quod quidquid nascitur orbi
tam remanet vivum, quam gonfius ille sonaius,
hic cito comparet, citius disparet in unum
buf baf, et quod erat quidquam nil illico restat.
Non tibi bombardae pulver mage praestus avampat,
quam volat ad mortem quidquid tuttavia creatur.
Respectum nec habet temeraria personarum.
Omnes affattum proscribit, prendit, amazzat.
Papas, caesareos, reges, aliosque tyrannos,
furfantes, sguataros, sbirros, aliasque canaias
fat fascem, nec stanca piat quandoque ripossum.
Ne, mi Balde, fleas mortos, nam, teste Cocono,
fletur id indarnum, quod scantonare nequimus.
Non hac perpetuis in terra ducimur annis.
Patria, quae nostra est, in coelo constitit alto.
Non haec, quas mittunt lachrymas tua lumina, possunt
esse Leonardo gratae; non ista, gementi
Foemineum est plorare, virum decet esse virilem.
Mors haec vita fuit, nunquam moritura, Lonardo,
qui, ne virginei tenebraret lumina solis,
coelestem accepit vitam, mortemque peremit.
Non Centaurus eum, non, o mi Balde, puellum,
ut pensas, mazzavit: habes hoc crimine tortum.--
His dictis, Cingar seriem narravit ad unguem
passatae impresae, tam quod Pandraga ribalda est,
Baldus humi ficcos oculos tenet instar aheni,
marmoreique viri, qui stat stabitque milannos,
vel super altarum gesiae vel supra pilastrum.
Mitior imprimis apparet, at inde solutis
ex improviso lachrymis, non fronte dolorem
dissimulare potest, nam quae frons schietta, lealis
non portat sculpita sibi pensiria cordis?
sic tandem erumpit, sic tandem erupta comenzat:
--Cor, qui curarum factum es mihi vena ferarum,
sis lachrymarum etiam, donec miserabile corpus
in lachrymas abeat totum; cor perdite, plange,
Quid maris interea confinia, quidve colonnas
quaerimus extremas terrarum? vivimus ergo?
vivimus an frustra suscepto vulnere mortis?
Spes mea dempta mihi, mea lux, mea gloria. Plange,
O male felices socii, num vivere prodest,
si mors solamen vitae tulit improba nostrae?
O decus, o requies mea, mi Leonarde, vocanti
non mihi respondes? sum Baldus, sum tuus ille,
poenarum Phlegethon, lachrymarum flumen et aequor.
Proh superi! qualem voluistis perdere, qualem
fata trucidastis! dolor, heu dolor, heu dolor, heu dol...--
Or tacuit Baldus; sed iam nudaverat ensem
divellit manibus, pavido cadit ille tremore,
fronsque repentinam contraxit pallida formam
mortis, at in somno mens consolata quievit.
Alta soporifero mens Baldi aspersa liquore
iverat in partes, ubi se sua candida stella
auricomo coniuncta Iovi, Venerique benignae,
traxit et in fati secreto sistitit horto.
futile sit studium titubanti haerere columnae,
scilicet in rebus quidquam sperare caducis.
amboque sub quercu, vigil unus, somnius alter.
ad centum prigolos mortis deponere vitam,
it quacchius quacchius Pandraghae ad tecta ribaldae.
Quove potest picolo strepitu premit ille pedattas,
ne sentire queat, fugiatque cativa ruinam,
ire chinam, seu post macchiam, seu iuxta muraiam,
quae, dudum aguaitans oculis cativella tiratis,
servat osellinum per opacos ludere ramos.
dormentemque trovans (o gran ventura) ribaldam,
dormentem, dico, Beltrazzum iuxta zelosum,
hanc citus aggriffat, portans levitate medema,
qua portare lupum infreddatam cernimus ocham.
attritas inter mammas, frustasque Moloccho,
id quoque Centaurus liquido cognorat avantum,
cercat eum, sotosora manu versando pelizzam.
Repperit altandem secreta in parte latentem,
viluppo herbarum, ne chiamet forte diablos,
qui veniant in fretta suae sucurrere vacchae.
Se iam spazzatam, se iam tenet esse brusatam.
sgrafegnatque visum, barbaeque pilamina streppat.
Senserat hunc pridem rumorem Cingar, et ipsam
testam paulatim Baldi declinat in herbas.
Se levat in pedibus, trat spadam, mirat atornum,
En Centaurus adest, Pandragam portat adossum,
ut portat quaiam griffis sparaverus aguzzis,
gallinamque velut fert vulpes extra polarum.
At Pandraga cridat, mandatque ad sydera stridos,
unde, illi faciens boccam vi Cingar apertam,
sbadacchium ficcat, quo posse cridare vetatur.
Hanc ergo (ut nata est) dispoiant corpore nudo,
ut merito a cunctis puttana scovata cridetur.
tunc aderat, nisi sors guidasset alhora Bocalum.
Ecce Bocalus adest, faciet galantiter artem.
sim nimis, ad corpus redeas exangue Lonardi,
quod potes in notam Pandraghae ferre masonem,
hic vestiga locos omnes sub, subter et infra,
presonemque trova sub saxi mole seratam.
ast ubi clavis abest, spezzari porta tenetur.
Rumpe fores, ac tira foras de compede magnum,
magnanimumque virum, Falchettum nomine dictum,
cuius forma tuam similat; pars ultima tantum
ne retrovent guastentque lupi tam nobile bustum.--
Excipit hoc iussum Virmazzus; et inde recessus,
quo Leonardus erat sistit, brazzisque levatum
At Boccalus, ubi Centaurus abiverat illinc,
colligit ex aspris bronchis spinisque flagellum,
inde, sibi faciens digitis sine veste lacertos,
incipit in colera gabiazzam battere frustam,
Qualis villanus, cui forza liquore botazzi
creverat, humectat palmas utrasque spudazzo,
bacchettasque menat crebro, paiamque flagellat,
sic Boccalus equam Satanassi, fasce virentum
sbadacchiata quidem prohibetur fortius oymos
vociferare suos, qua propter maxima doia est.
En rivat ad tempus multo Beltrazzus afanno,
et male cappatum post vecchium currere coepit.
Quo sic in frettam pueritia vestra caminat?
Expectate, habeo plures ad dicere causas,
quem tribus in saltis per collum prestus achiappat.
--Hunc--inquit,--Boccale, tibi comendo zoiellum.
Nil fit in officio boiae magis utile, quam si
puttanis humeros, vecchis culamina frustes.
namque inamoratus vecchius pariterque zelosus
est puer annorum centum, dignusque cavallo
alzari et nudas chioccari supra culattas.
Ecce tuam, Boccale, scolam novus iste scolaris
Hunc per passivos doceas componere normas.
Non est discordans tam discordantia, quam non
hic puer ad sonitum scoriatae praestus acordet.--
Suscipit hanc curam Boccalus, fitque pedantus,
Sbarbatum vecchium, rimbambitumque gaioffum
dottorare parat, si qua est dottrina staffili,
si qua sculazzatis castigat mamma fiolum.
Tolserat interea Centaurus ab ore cavernae
Hic, exangue videns Leonardi forte cadaver,
flevit, et, intesa mortis cagione, momordit
stizzosus digitum: caveat Pandraga ruinam,
partitas siquidem multas scontare tenetur.
congrua tanthomini fiat iactura sepulchri,
discedunt pariter, veniuntque trovare sodales.
Paulatim Phoebus descendit ab aethere scalam,
tresque appena horae giorni morientis avanzant.
se circum vaccam, dum pistat, dumque repistat.
At Cingar, mirans Falchettum accedere, currit
obvius, abrazzant, stringunt, lachrimantque Lonardum.
Post haec Falchettus, Boccalo dante flagellum,
singentos numerare pilos, relevareque crustas.
Nata Satanasso, mortem Pandraga vocabat:
verum sdegnatur portare diavolus illam.
Baldus adhuc mentem per vera insogna volutat.
extraque boscaiam saltat: cui barba diabli
sanguinolenta colat, musumque imbrattat edacem,
perque pedes portat Giubertum more capretti,
aut quum fert ocham mercato vecchia ligatam.
est frater, proh dii quae fex, quam sporcus amorbat!--
ecce incalzabat Moschinus iugiter illum,
infestosque strales soriano scoccat ab arcu.
Non est ille tuo pastus pro dente, lupazze.--
Sic clamans, tutavia facit strissare sagittas,
quarum nona caput per utramque trapassat orecchiam.
Baldus eo instanti, discusso corpore sognis,
se levat, accurrit Cingar, Falchettus, et omnes
de se ghirlandam Baldo fecere loquenti:
--O--dixit,--quantum Deus est laudandus, amici,
quos modo pro dira Leonardi morte ferebam.
Hunc mihi per somnum demisit ab axe superno:
o quam forma alium, gestu, fatuque Lonardum!
--Quid fles, Balde?--inquit;--quid fles, temetque dolentas?
Ah cohibe tepidos, quos fundis inaniter, imbres.
Non id flere decet, per quod gaudere tenemur.
Summa bataiandi palma est superare seipsum.
ni subito praesens mihi gratia summa fuisset,
qua magis in planum montagnas illa chinasset,
quam neque tantillum coitu me inflectere lordo.
Sordidius nihil est, quam se meschiare putanis.--
coelorum gioias per totum vexit olimpum,
meque videre cosas fecit, quas dicere possem,
si centum linguas, vocemque azzalis haberem.
Ultima quae dixit tandem mihi, verba fuerunt:
quem nunc sarcophago mecum soterabis in uno.--
Ergo simul, fratres, concordi pace manentes,
simus torrazzi fortunae contra bataias,
quas haec amicorum stentando lega patibit.
ibimus, et nigri lustrabimus antra diabli.
Sed prius ad savios opus est andemus avisos
illius, qui me saeclo generavit in isto.
Quaerendus meus est genitor, quaeramus adunca,
--Penso tuum reperisse patrem, mi Balde; venite.--
Sic ait, anteriorque aliis fretolose caminat,
perque hac, perque illac boscos rammescolat omnes,
in qua solus erat sanctissimus ille romitus,
ad quem decrerat Cingar conducere Baldum,
et coniecturam nunc fecerat: esse talhommum
patrem, quem Baldo suasit cercare Lonardus.
quem facies Pauli decorat veneranda romiti,
nec non Antoni, nec non pia chiera Machari.
Protinus in brazzos trepida dulcedine Baldum
suscipit, et rivos tenerissime fundit ab occhis,
Non potuit Cingar, non Falco, et caetera turba
non lachrymare huius tanta spectacula facti.
Hic pater est (iam non dubitatur), filius ille.
Ambo abbrazzati pariter, strictimque tenentes,
Ut tandem potuere loqui, pater ipse sedendo
sic facit et natum, natique sedere sodales.
Mox ita, suspiciens coelum, parlare comenzat:
--O gobbae in terris animae, gentesque dapochae,
Nonne canes sumus invidia, grassedine porci,
vulpes inganno, stizzossi morsibus ursi?
Nonne gula rabieque lupi, tumidoque leones
orgoglio, et gatti, simiaeque libidine brutta?
Quisque suam pleno seguitat ventramine voiam.
O bene nassuti mundo, qui vana refudant,
sbrigatasque trahunt de terrae glutine mentes!
Nosco ego quid radiat coelum, quid terra virescat,
nec capitis grisos, nec longa pilamina barbae
cernitis haec frustra; freddum, caldumque provavi,
reddidit et finum me martellatio sortis.
Magna fui quondam francorum gloria Guido,
Franza mihi testis, Germania, Sguizzera, Spagna,
Ongaria, quibus giostris, quibus atque batais
vincitor et princeps toto cridabar in orbe.
Noverunt itali, novit mala schiatta gregorum,
quod ducis ingenium quondam, quod robur in armis,
quae ve manegiavi multis stratagemata guerris!
Ut quid plura sequor? summa haec: mihi gratia tandem
tanta fuit rerum, quod franchi filia regis
At praestat reliquis donare silentia rebus.
Sufficit his paucis nostram concludere follam.
qui tirare petras savios facit atque saputos,
disponit, trattat, mundum sotosora travaiat,
nos de magnificis bassavit ad esse pitoccos,
esse vilanorum numerum, escas esse pedocchis,
ac ita furfantes non nostra superbia reddit,
et giocola, a ventis motu iactata pusillo.
non, ut se iactat, Caesar, rex, papa, vel omnis
qui ferat in Roma camisottum supra gonellam.
Principio uxorem gravidam, stancamve camino
non volui, hocve minus potuissem, ducere mecum.
Hanc bona suscepit miris persona carezzis,
Bertus, in hospitium fidum portumque segurum.
aut certam acquistare urbem, aut perdere vitam,
protinus avisor praeclaro a vate Serapho:
esse mihi fausto nassutum sydere maschium.
Quantum alegrezzae tulerit mihi nuntius ille,
Sed mondanorum constantia nulla bonorum est.
Post malvasias, arsenica saepe bibuntur.
En iterum gramo denuntiat ore Seraphus:
esse mihi uxorem diro sub sydere mortam.
O mors, clamabam, mors o correra diabli,
atque satanassi staffetta, citissima cunctis,
Tira, gaioffa, mihi renegato falce roversum,
Hac igitur persa, rammingus et orphanus ibam
mille per aguaitos, per mille pericula vitae.
At bonitas divina, pii miserata doloris,
quem pro te, Balde, orphanulo, pro uxore ferebam,
Nil, nisi stultorum gabiam, mundum esse notavi,
at bene scire mori, virtutum summa vocatur.
En quibus in bandis me solum, nate, catasti.
Usque modo fugiens hominum consortia, pascor
occhios corporeos, inquam, sed lumina cordis,
quo minus inspicitur terra haec, magis astra penetrant.
rerum aditus, mentesque hominum, casusque futuri.
Hoc ego dignatus dono, tua semper in occhis
facta habui, sensique tuos, o nate, travaios.
passus es imbriferas, vento sforzante, ruinas,
post quas corsari bellum crudele tulerunt,
quo facto tandem venisti ad littora patris.
Non vos disturbet magicas hic cernere burlas:
non mons, non scoius, sed plurima schena balenae,
quam strya firmavit magicis Pandraga susurris;
supraque spallazzas eius, dorsumque peramplum,
montes, campagnas, boscos, animalia, fontes.
Sic ego, dum stabam solus solettus in antro
rupibus Armeniae, sensi me ferre per auras
cum grotta pariter, cum sylva et monte levatum,
quae sit vel freschis ovis vel plena becheris.
Tres modo sunt pestes, quibus ar, pontus, et omnis
mundus amorbatur, tres saghae, tresque diablae.
Haec Pandraga una est, Smiralda secunda, sed altra
Hae sempiterno se iactant tempore fatas
vivere, dante illis Demogorgone bevandam,
per quam mortalis vita haec sine morte trapassat.
Morganae Alcinam, vel eam quae dicta Foletti
est uxor Sylvana: stryas sic mille brusandas,
quas paladinorum forti virtute Seraphus
continuo impugnat, simul impugnatur ab illis.
Hector nigrae aquilae gestator, et ille bianchae
Ruggerus, qui sunt tavolae fortezza rotondae,
talibus in studiis contentavere Seraphum.
Serraphus sacer est genius, magiaeque bosardae
concessit mens alta Dei, cui fusa probatae
sensa prophetiae, magnique scientia coeli,
cui paladinaeos servandi cura barones,
quod sic usus habet pro iusto rumpere lanzas.
Mortuus est Orlandus, Aiax, Tristanus, et altri,
quos supra dixi cavaleros esse doveri.
Sic ego nunc ligni me me vestibo giuponem,
Et quoniam guerrerus eram, barroque Seraphi,
haec impresa manet Baldum: te, Balde, ribaldas
desertare magas liceat, namque una soletta est
Manto bianorei syncera Sibilla Seraphi,
Guido ego non abeam de mundo ad climata coeli.
Hic illum cernes, hic, inter busta baronum
et simulachra virm, rationis campio fies,
iustitiae, fidei, patriae, tavolaeque rotondae.
quam inquisitorum sex millia, quamque magistri
sacri palazzi cum centum mille casottis.
Eya age, ne timeas caput obiectare periclis,
perque ignem, perque arma rue, virtutis amore.
corporis, et moriens coelum peto; nate, valeto.
Sic dicens iunctis manibus stetit altus, et haesit
par statuae, sanctamque animam spudavit in auras.
Nox erat et tanta est lux circum fusa cadaver,
qui, postquam stupuit dudum, sic voce gementi
pauca refert:--Saltem, pater o sanctissime, vivo
has tibi supremas potuissem reddere voces.--
oscula per sanctos artus, quos fletibus omnes
lavit, et ah quali ter patrem strinxit amore!
Tunc ibi Giubertus tetigit modulantia fila,
taleque gorgisono modulavit gutture carmen:
iam praescripta dies: miser est quicumque cadaver,
et vitam pariter gelido sub marmore condit.--
Haec appena, quater moesta cum voce sonarat
(namque pari numero manes et funera gaudent):
qua stetit intrepidus firmato lumine Baldus.
Quid sit hoc, ignorant omnes, tacitique vicissim
aspiciunt se se, velut est usanza stupentum.
En quidam usciolus crocat in cantone celettae,
Nulla tamen persona foras exivit ab illa.
Hanc in mente venit Baldo discernere cosam.
ille tremor terrae, Baldusque seratur in antro,
vix portae fuerant, se firmiter in pede trigat,
praestantique animo, sint aut oracula, sint aut
somnia, sint Phoebi responsa, remirat atornum.
cuius in umblico pendebat desuper ardens
lampada, quae claro sedias lusore palesat.
Trenta quidem sediae quadro stant ordine circum,
quarum quae maior super omnes alta levatur.
constitit armatus, seditque, sedereque fecit
barones totidem, quotidem stant scamna senati.
Guido stat in medio, stant circum circa guereri,
quisque sua sedia, vestiti quisque corazzis,
Si stupeat, pensare potes, qui vivere patrem
armatumque videt stare hic, quem liquerat illic
inter compagnos mortum sub veste romiti.
atque gaiardiae flores, fideique barones
ornantes armas sola virtute biancas;
qui sua, pro specchio, Baldo simulachra palesant.
Horum quisquis adhuc vivit cum corpore vivo,
Ut puta, quando Hector, seu Theseus, sive Ferandus
Gonziacus vivebat adhuc in carne davera,
ille guereggiabat re vera in corpore vivo,
nec fabat alcunas impresas contra rasonem.
intra gaiardorum princeps simulachra virorum,
qui certant solum pro dritto, contraque tortum.
Ergo fin adessum regnarat imago Guidonis:
nunc, ubi complevit giornos simul atque fadigas,
succedatque sibi novus alter campio dritti,
quem paladinorum primum simulachra balottent.
Fitque balottandi ratio de mente Seraphi,
qui, quem proponit, talem a felicibus umbris
Huc ergo ignarus causae, similisque facendae
nescius, intrarat Baldus, guidante Serapho,
miraturque viros tam gaios, tamque legiadros,
nunc hunc, nunc illum, nunc questum, nunc ve quelaltrum.
exuperat, cui folta rubent pilamina barbae.
Nemo illo propius maiori stare cadreghae
cernitur: Aeneasque ipsi vicinius haeret,
qui stetit et stat nunc et stabit semper alegrus,
Theseus et Iason, nec non fortissimus Aiax
succedunt, unus post altrum, seque carezzant.
Hic tenet in dextra cettam Torquatus aguzzam,
pro qua iustitiae durat per saecla ribombus.
nec tam degeneres fecit mazzare fiolos,
quam dedit exemplum populis scazzare tyrannos,
qui sic per dominum nostrum satiare golazzam,
luxuriamque suam pensant, aliena robando.
paupertate sua godunt, nausantque dinaros,
contentantque magis frustum portare gabanum,
malque petenati taconatis ire stivallis,
supraque deschettum coctae discombere rapae,
et bandisones centum pransare ciborum.
Bon compagnus adest laeta cum fronte Camillus
qui nigras aquilas S.P.Q.R. que reportat.
quam tanto illorum damno passare dequaium.
Huic duo succedunt austera fronte Catones,
qui numquam parlant nisi sit parlare bisognum.
Scipio stendardum Spagnae Cornellus inalzat,
Maximus hic Fabius crespo stimat omnia vultu,
subque suo mundi dominam targone covertat;
cui simul et brando nudo Marcellus acostat,
et simul Aemilius vitae sprezzator apoggiat.
Scipio, qui mento spuntans appena peluzzos
totam Africam, sguerzumque Africae, facit ire legeros,
dum se vantabant rerum spoiasse madonnam.
non cagione sui sed Caesaris ambitione,
romanos in se ferrum voltasse medemos.
Hic Lanzalottus rutilat, Tristanus avampat,
qui propria de sorte dolent mancasse pedantis,
ut, velut hi spada furibunda per arma menabant,
sic isti pennam libros fabricando menarent,
Orlandusque ferox habuissent tempore Carli!
Hic tamen apparent alto cum vertice bravi,
struzzorumque albis umbrant sibi terga penazzis.
Estensis, ambo gentiles, ambo gaiardi,
ambo quos Carli auspicio tremet Africa semper.
Hic quoque Sordellus Godiorum maximus astat,
de cuius stupidis scitur per ubique prodezzis.
ecce senex intrat venerabilis ille Seraphus:
suscipit et Baldum, primaque in sede repossat,
ipseque Guido pater Sordello venit apressum.
Baldus, honoratos se mirans intra signores,
nondimenus eis parlans oravit un'horam:
seque minus dignum tanti accusavit honoris.
Quo facto, en iterum subito locus ille tremavit,
in fumumque abeunt sedes, umbraeque sedentes,
atque balottato Baldum, sed imagine tantum:
verus namque manet Baldus cum corpore Baldi,
fictus namque volat Baldus sub imagine Baldi.
Qui redit ad socios, atque illis omnia narrat,
vantat, et illorum iussu brancasse bachettam.
Menter ego in Berghem lauratus, et urbe Cipada,
praeparor ad sonitum gringhae cantare diablos,
Fracassique provas, horrendaque facta balenae,
altorium vestro, musae, donate Cocaio.
ceu Maro castronus, quo non castronior alter,
dum gelidas Heliconis aquas in corpora cazzat,
agghiazzatque sibi stomacum, vinumque refudat,
unde dolet testam rumpitque in pectore venam.
--Dic mihi, Dameta--tondenti braga cadebat.
Malvasia mihi veniat, non altra miora est
manna, nec ambrosiae, nec nectaris altra bevanda.
Scosserat a somno iam pulcher Apollo cavallos,
quam non portavit per multum tempus avantum.
Ne volet ergo dies tam candida, sitque facendis
tota malenconicis consumpta, Boccalus ad ipsos
compagnos guidat Beltrazzum more scolari,
nam male cum numero casum grosserus acordat;
increpat hunc primo, facit inde levare cavallo.
qui dum bragarum sopraveste culamina scoprit,
omnis in allegro versa est gramezza cachinno.
quae pars est?--Respondet:--Amen.--Boccalus ad illum:
--Optime respondes, si vellem dicere messam.--
nescio gramaticam.--Boccalus menat un'altram,
unde cito respondet ei callante secunda:
se buttant herbae, seguitat sua coepta Bocalus,
datque alias centum nudo sine fine quaderno,
sic ve sculazzatus, Baldo mandante, fugatur
per sylvas, nec plus oltra comparuit ille.
non disgroppantur Pandraghae vincula sic sic
per dominum nostrum; sed strictior illa tenetur,
ad cuius guardam stat Falco provistus in armis,
dum duo busta simul comites soterare parecchiant.
quaerere marmoreum, quem vidit nuper, avellum,
in quo binorum deposta cadavera stabunt,
donec iudicii giorno taratanta sonetur.
Giubertus, Cingarque simul cum torzibus ibant
Baldus retro manet solettus, et ossa parentis
componit pheretro, violas et lilia spargit
perque super corpus, perque altum, perque dabassum.
Ghirlandam lauri merito dat tempora circum.
congrua victori tot guerris, totque baruffis.
reppererat, qui sic vasto fabricatur in antro.
huc tulit, est Metrapas, quae lunam altissima toccat,
portat et in testa semper nebulosa capellum.
cuius in introitu primo suspenditur ingens
Molchael et Bariel, alter magus, alter astrolech,
ambo governarunt isto sua membra sepulchro.
Quo lecto, Centaurus ait:--Ventura catata est.
Ut quid perditio haec, si non tenet urna collum?
floruit; an spatio tam longi temporis ossa
Bramo videre provam.--Sic dicens, fortiter urnae
desuper annellos brancat, pro alzare copertum.
porrigit altorium, donec dabanda gitatur.
Quo vix cascato, niger ecce diavolus exit,
atque super groppas Centauri balzat equinas.
Hic illum crebro pugnadis chioccat acerbis,
Hunc per curva tamen Moschinus cornua zaffat,
sed corlans testam muzzat levis ille per umbras.
Mox revolans iterum Centauri terga flagellat,
atque iubet (si vult lassari) ponere librum,
illum proiectat terrae, pacemque domandat,
quem cito daemonium nullo prohibente rapinat,
atque facit festam, velut esset laetus habere
et bastonatas susceperat ante cotoras.
Obstupidant illi, tum magno corde sedentes
constituunt penitus rerum cognoscere finem.
Quattuor ingentes stant alto in vertice cornae,
binae coperiunt montonis instar orecchias,
binae incastrati surgunt bovis instar aguzzae.
Mostazzus canis est morlacchi, cuius ab ore
Non griphonus habet nasum, harpyaque becchum,
tam durum, sodumque, aptumque forare corazzas.
Barba velut becchi marzo de sanguine pectus
concacat, et magno foetet puzzore bavarum.
deque cavernosis oculis duo brasida vibrat
lumina, quae diris obscurant sydera sguardis.
Serpentis caput est pars vergognosa davantum,
codazzamque menat pars vergognosa dedretum.
sulphureumque magro culamina spudat odorem.
Tunc ibi Virmazzus Moschino parlat in aurem,
orat et ut vadat sociis hanc dire novellam.
Sic Giubertus adest cum Cingare, Falco vocatur.
si sit tam bruttus quam pingere vulgus avezzat.
Surgit et incontra veniens cum calce legero,
voceque summissa parlat:--Guardate, fradelli,
ad mancam guardate manum, niger ecce diavol.--
qui, licet astutus sit spiritus atque sotilis,
non tamen a Baldo se se putat esse vedutum.
Ergo facit danzam, guardat, sotosoraque voltat
librum sacratum Pandraghae, vixque videndo
quo rex Luciferus, quo gens inferna ligatur,
quapropter saltis balzat matazzus alegris,
scambiettosque facit varios, fingitque morescam.
unde fadigabat mandare silentia Baldus.
Non satis hic ridet Boccalus, at omnis in omnem
se Baldum ficcat, nec lassat apena fiatum,
nam timet atque tenet strictum busamen aparum.
voceque cornacchiae, passutae carne picati,
sic raucus stridet:--Quid agis, Rubicane? quid istic
te tenet impresae? num aliquod grafiabile speras?--
qualem non maium sibi nostra Caina tiravit.
Ecce, viden? liber est nigromantibus ille sacratus,
qui tibi, quique mihi tantos dabat ante travaios;
an cosam nescis? de gratia, scolta pochinum.
nuncupat errantes, capitarunt partibus istis,
et potuere dolos Pandraghae rumpere nostrae.
sive scoriatas pro avanzo nuda tiravit,
quam sic squarzari, quam toto in corpore frangi.
Perdidit en librum, quo damno se tenet esse
spazzatam penitus, quia nos portabimus illam.--
Tunc Libicoccus:--Heu, squarza, Rubicane, quadernum.
et mala sint nobis peiora prioribus ancum.
--Non--Rubicanus ait,--liber est squarzandus adessum,
sed res a nobis facienda est ante galanta.
Omnes quippe volo baratri giurare diablos,
O quantae, cernis? picturae! quaeso, pochettum
has, Libicocche, vide: plus centum, plusque milanta!
En Salomonis habet primum pentacula foium,
aspice: quam multis sunt compassata righettis,
Pingitur en primo Zoroaster persa registro,
qui prior inferno misit per forza cavezzam:
tu scis, ipse scio, scit Pluto, sciuntque diabli,
quos nunc ad virgam traxit, posuitque cadenae,
Ecce magus Thebittus adest, destructio regni,
atque Picatricis sculpita tabella magistri,
per quam cum numeris ad amorem quisque tiratur.
Picta Michilazzi patet hic proportio Scotti,
fingitur, influxu Saturni, ac daemone Martis,
unde per incantum miracula tanta fiuntur.
Ecce idem Scottus, qui stando sub arboris umbra
mille caractheres circo designat in arcto.
Unus ab occasu properat, venit alter ab ortu,
dat mediusque dies terzum, septemtrio quartum.
cum quo fraenat equum nigrum, minimeque vedutum,
En quoque designat magus idem in littore navim,
quam levat in nubes, octoque per ara remis
navigat, et magnum tribus horis circuit orbem.
Humanae spinae suffumigat inde medullam,
quae dum sacratur, sentita per ara strident
murmura spirituum, quia nos per forza tiramur.
Hanc igitur cappam, seu mantum, sive gabanum
quisquis, seu maschius seu foemina, mittit atornum,
Artaus en gladius, qui atrigat flumina, siccat
pascola, grandineat fruges et amazzat osellos.
En cessat calamita sibi coniungere ferrum,
si baptizatur, sed cor de pectore scarpat,
incantatorem Granatae? deinde Magundat
quomodo chiamatis satiat sua vota diablis?
Hic paduanus adest, cernis? Petrus Abanus ille,
doctior; hic, comprans quae sunt mangianda vel altrum,
spendet abundanter scudos, buttatque ducatos,
inde casam rediens spesos sua borsa dinaros
ad se se revocat; sed qui modo vendidit, unum
quando vero aperit, plenus carbone catatur,
seu buschis potius, seu moschis, sive saiottis.
En tibi cuncta patent, bellis depincta figuris;
Sic ait, et circhium designat more magorum,
in cuius medio Libicoccum stare comandat.
Mox aperit cartas, legit has, relegit simul illas,
in terramque facit virga ter mille figuras.
et quascumque magi faciunt, facit ille pregheras.
Ecce fracassatas per sylvas impetus ingens
advenit, atque facit totum tremolare pasum.
Barbarizza venit, secum baiante cagnazzo.
o qualem faciunt schioppanti ventre risaiam!
Procedit Rubican folios voltare quaderni.
Tres quoque terrisono veniunt stridore diabli;
terzus adest Malatasca, focum qui naribus efflat.
--Quid, Pandraga, iubes; quid nam, Pandraga, rechiedis?--
Uriel et Futiel magno huc rumore galoppant.
--Quid, Pandraga, vocas; ad quid, Pandraga, domandas?--
insequitur Marmotta furens, Satanasque tricornis.
--Quid, Pandraga, petis; quid nos, Pandraga, molestas?--
sed tantum magicae Rubicanem stare magistrum,
o puta si rident, scherzantque insemma gaioffi!
Astaroth in furiam properat, sic Belzebub unum
portat forconem, seguitat Malabolza, nec asper
--Quid, Pandraga, spias; ut quid, Pandraga, ruinas?--
Asmodeus adest, Alchinus, Molchana, Zaffus,
Taratar et Siriel, omnes facto agmine sbraiant:
--Quid, Pandraga, novi est; ad quid, Pandraga, vocamur?--
quos Malabranca sequens Ciriattum guidat apressum.
Magnum quisque facit tenebrata per ara murmur:
--Quid, Pandraga, iuvat; quid te, Pandraga, talentat?--
--Quid, Pandraga, iubes; quid nam, Pandraga, comandas?--
Postea, scoperta Rubicani fraude, cachinnis
talibus urlabant, quod terrae motus et ipsum
nimborum tonitrum, coelique ruina videtur.
se levat, et tollens animos in corde feroces
irruit in medios, brando rutilante, diablos.
Belzebub, ut princeps aliorum, baiat in auras
more canis, bruttamque aciem rastellat in unum.
tamburri ad lypitop--Arma, arma--cridatur ubique.
Belzebub a tombis, solo sofiamine corni,
evocat armatos sex centum mille diablos.
Lucifer ignorat causam, spiat omnia, vultque
Respondetur ei: non altras esse casones
maiores ista, quae tantos possit avantum
spingere diavolos, tantumque levare bagordum.
qui, velut in libris Seraphi Parca menazzat,
debeat inferni per forzam rumpere muros,
est nunc perforzo cuncti prohibendus averni,
ne veniat giusum, scalisque ad bassa trovatis
Baldus at inferni sbirros tutavia cridantes,
urlantesque simul, sbraiantes, atque tronantes,
ense sbaratabat nunc huc, nunc impiger illuc.
inforcant Baldum, grafiant, et cornibus urtant.
namque cavallus erat retro, paladinus avantum;
evolat, et Baldo succurrere prestus afrettat,
Falchettus currit, Cingar, Moschinus; at ipse
Giubertus properat Pandraghae mittere guardam,
rizzatosque metu portat sua testa capillos.
Ast animi Boccalus inops, et privus aiuto,
Hic illic quaerit latebras, huc illuc afrettat,
nec retrovare locum scit, sconderolibus aptum,
et quamvis aptum semper tenet esse palesum.
mille paternostros borbottat, Aveque Marias,
Salveque reginas, sed nescit dicere Credo.
At iuvat alquantos Baldi descrivere colpos,
qui diavolorum facit ire ad sydera cornas.
qui ferit in bandis, qui dretum, qui ferit ante:
nil tamen ille ungias, nil dentes, nilque rapaces
aestimat oncinos, forcas, rascosque tricornes,
et quascunque usant illi schittare corezas
qui nigras habitant Malabolgias, quique Cainam.
Fulminat ensigero baldensis forcia brazzo;
et cum mandrittis, et cum fendentibus, et cum
diversis guerrae tractis, at maxime puntis,
cornutasque facit volitare per ara testas,
quas qui longe vident, non testas, brachia, gambas,
sed cornacchiones credunt, nigrasque mulacchias.
cui cornas cum fronte duas levat ense politas,
atque sub istesso colpo Malatasca trovatus
accipit in testam satis amplo vulnere crostam.
Barbarizza subit, magno forcone paratus,
et forconadam toto conamine lassat.
Baldus vero manu manca piat illico forcam,
dumque piat, stringit, spezzatque ladiniter illam,
cinquinumque facit naso largumque silacchum.
Uriel et Futiel scampant, quos Baldus atrigat,
namque, manudritto, sine gambis ambo caminant.
Farfarellus eos cito vendicare parecchiat,
strassinare putans illum, seu tollere pesum.
Baldus ei rotolat versus ventralia punctam,
quae per vergognas de pisso ad stercora passat.
Sed quid agit Cingar? quid Falco? quid ve Vimazzus?
namque supratuttos vult solum Lucifer illum,
qui dare (si scampat) grandes sibi debet afannos.
nunc gambarolis, nunc forza, nunc ve rasone
Sunt ambo astuti, sunt cimae, lanaque fina,
Falchettus bruschis Libicoccum pascit ofellis,
qui bene passutus nimio lignamine boschi,
Falco manu laeva tenet hunc, dextraque sedazzat,
burrattatque illi solido bastone farinam.
Huic dare se provat Sathanas quandoque socorsum,
quum tamen extra pilos polvinum surgere guardat,
Zaffus afrontarat Centaurum fortibus ungis,
at valeat Virmazzus eum stimare nientum,
si duo diavoli non illum semper agrezent.
nullos namque potest sic calzos trare cavallus.
tertius en daemon fert Gambatorta tenaiam,
dum sentit streppare codam, picigare culattas,
sentit et ad nasum pariter montare senapram,
cum bastone giocat, caudamque rescodit ab illo,
dansque manum Zaffo per cornu buttat aterram,
Non procul hinc Moschinus erat, Draganizzaque secum
affrontatus habet multo sudore travaium.
Hoc tamen in medio Malatascam Baldus amazzat,
qui mortus fugit huc, fugit illuc absque corada,
et cazzafrusti de more volutat atornum,
inde manum slargans hunc lassat abire per auras,
qui procul octo mios vadit cascare deorsum.
Belzebub ipse prior longe calcanea menat.
Ecce gravem tundis bolzam Malabolza balottis
baiulat, et lanzat crudas boiazza nosellas.
Non tamen ad Baldum timidus manigoldus acostat:
ut nunc qui schioppos, ut nunc qui tempore guerrae
archibusa ferunt, moschettos, paraque moschas.
Nonne saguratus quisquam, sguatarusque bisuntus,
atque pedocchiorum plenus, destructio panis,
lontanusque pians miram, stringensque ribaldam
mozzandamque manum, resonansque per ara tuf tof,
solus amazzabit, passabit pectora solus,
aut tibi, de Medicis fortissime Gianne brigatis,
aut, Borbone, tibi, francorum gloria prima,
cuius consilio nostra aetas floret et armis?
aut tandem Gonzaga tibi, Gonzaga Loyse,
cuius magnanimum pectus, forzamque leonis,
omnibus Orlandis, imo Sansonibus illis,
qui spezzant montes, portantque in tergore scoios,
scit Carlus, Carlique duces, scitque ipse diavol,
cui saepe intrepida cartellum mente dedisti?
dardeggiat valido pomrancia ferrea brazzo,
quae tam praecipiti mandantur fulgure Baldo,
quam si bombardis ruerent scoccantibus arcem.
Baldus, ab impazzo tali retenutus, adirat,
vult sibi de pedibus omnino levare travaium,
ille manigoldus scampat, scampandoque monstrat
pro scherno guanzas culaminis, inde revoltus
trat de carnero ballam, slanzatque, nec unquam
Qua re non opus est ut stet dormire guererus,
nunc saltu schivat, nunc se se chinus abassat,
poenitet et nullam secum portasse rodellam.
Belzebub hac sola bellandi sorte guadagnum
Providus at Baldus, cernens non ultra cotantis
posse canonatis obsistier absque riparo,
Belzebub affrettat brancare, manuque sinistra
fortiter afferrat per folta pilamina ventris,
sic sibi daemonium scuti facit esse reparum,
opponitque illum Malabolzae contra balottas.
Belzebub ergo, ducum princeps, archive diavol,
quantos discaricat Malabolzae barca naranzos,
unde comandatur quamprestiter archibusero:
ut caveat regis personam laedere tanti.
At nihil attendit simili Malabolza comando,
imo capit pomum, quo quondam stravit Adamum,
napolitana solet, sed quam colubrina Milani.
Stridulat illa volans, ducitque fogata lusorem,
Belzebub hanc recipit, Baldo reparante, ceresam,
meschinusque duas sentit sibi rumpere costas.
totus in un solum Malabolzam exercitus arma
vertit, et hunc iam iam facient in mille bocones,
ni det ei aiuttum Baldus. Dat Baldus aiuttum,
perque pedes ambos, ambabus Belzebub ipsum
hunc diavolorum capitanum supra diablos
valde menare giusum, totumque, per ipsa suorum
cornua, forcones, grafios, lacerare tapinum.
quattuor egregii caporales, arma piarunt,
atque piare suos faciunt insemma guereros,
ut sint auxilio Malabolzae quippe cusino,
namque cusinus erat germanus quattuor illis.
atque ad un trattum se totus inordinat ordo,
scinditur in partes geminas exercitus omnis,
quisque suam repetit banderam, quisque suumque
persequit alpherum, capitano quisque secundat.
anxia Luciferi: gentem, cridat, esse levatam
in se medesimam, ducibus scordantibus ipsis.
Lucifer in mula, nullo sine tempore vecchia,
huc salit, et dictum factum desopra venivit.
ara quae turbant sursum, Phlegethonta deorsum.
Asmodeus, apro similis, Melloniel urso,
cum sex mille lupis stygiis, totidemque cruentis
singiaris porcis, adversa per arma feruntur
His Acheron, Paymonque simul, squadraeque suorum
cornibus obsistunt, ronchis, ronchonibus, atque
dentigeris grugnis, quibus ossa miara teruntur.
Taratar ante alios celsis se cornibus effert,
Stizzaferrus aprit bocchae bene quinque cavezzos,
sannutusque vomit meschias cum sanguine bavas,
signa movent raptim, octo mille sequentibus illos,
denique terribili veniens Bombarda fracasso.
scopius auditur cornarum maximus, atque
sentitur grugnire sues, nitrire cavallos,
exurlare lupos, tygres squillare, leones
ruggere, sed diros alte cifolare dragones.
Baldus atrigarat se iam, non dante veruno
amplius impazzum seu forchis sive balottis,
Nil tenet in manibus, quo plus combattere possit,
spada quiescit enim, nec vult exire guainis.
Belzebub, officio mazzae iam functus un'horam,
iverat in centum settanta miara bocones,
pes ochae; sed membra quidem sua caetera, partim
arboribus pendent, ut milza, corada, budellae;
partim, per Baldi brazzum tridefacta minutim,
aspersere nigram faciem cuiusque diabli,
ibat membrorum quaerens fragmenta suorum.
sed quae membra sibi doleant nessuna trovantur,
non qui bagnentur pietosis fletibus occhi,
non qui cum gemitu tampellent pectora pugni.
stantque simul stricti, nigram guardare bataiam.
Quale cremonesis plenum caldare fasolis,
seu quale in giorno mortorum grande lavezum,
impletumque fabis, subiecto brontolat igne,
magna fasolorum confusio, magna fabarum
est ibi, dum saltant, tomant, sotosoraque danzant;
mescolat insemmam bruttissima monstra baratri:
scilicet absque coda vulpes, cum cornibus ursos,
mastinos tripedes, porcosque suesque bicornes,
atque quadricornes tauros, atque ora luporum
montones, caprasque magras, simiotta, schirattos,
maimonesque gatos, baboinos et mamotrettos,
semileonazzos griphes, aquilasque dragonum,
semique gregnapolas, civetones, barbaque zannos,
quique asinorum sub orecchis corna becorum.
Haec ea garbulio vilupantur monstra medemo,
diversumque sonum, neque talem forsan uditum
seu per passatum, seu praesens, sive futurum,
Et nisi rex baratri veniat, magnusque monarcha
regnorum inferni praestissime Lucifer adsit,
cuius maiestas, cuius praesentia, cuius
caesareus decor irarum brusamen amorzet,
terminat imperium, res publica persa ruinat.
Ergo venit, venit ille ingens, immensus, et altus
mille quaranta pedes, horrendus, bruttus et asper
Lucifer, atque facit per postas currere mulam,
Grugnifer est primus, cui regis filia coniux,
Mosca, Cutiferrus, Dragamas, Ursazzus et illi
tres secretari: Calacrassus, Sesmilo, Poffi.
Murmura bellantum sentibant inter eundo,
non procul a cella Guidonis, fasce sub uno
spinorum nascosus erat, fabricando tremantos
atque tremolantos in zugni mense boienti.
Tum vero ut sensit strepitum post terga novellum,
Ecce diavolazzum, toccantem sydera cornis,
cernit, in ingenti mulazza currere postam.
O puta, quando videt monstrum tam granditer altum,
monstrum horrendum, ingens, deforme, superque mulazzam
quae passando pedes grevos sibi ponat adossum,
deque sua panza stampet fortasse fritaiam,
protinus, ut vacuo surgit leporetta coatto,
quam braccus bau bau latrando catavit anasum,
per sortemque malam, spinas in veste tacatas,
machionemque illum, quo se per forza ficarat,
retro tirat fugiens, nec tempus habere videtur
tantum, quo possit se distrigare viluppis.
sat male cingiatum, velut est dapocago regazzi,
sat bene passutum, velut est man larga famei.
in costis muli, se bestia matta levavit,
Sed veluti mulettus, habens sub corpore bastum,
se magis et magis ad cursum stimulabat, et alto
cum collo nec non drittis currebat orecchis,
intricum duris de spinis deque rovidis,
se magis incalzat, punctus sperone timoris,
vestigatque locum, seu pozzum, seu cagatorum,
in quo non dubitat, non spigam stimat aietti,
dummodo tanta suis de spallis susta levetur.
Grugnifer, hoc viso, post illum protinus urtat
sprone cavalazzum sine testa, et corpore magro,
cui fiaschi possent ab utroque galone tacari.
mortus ubi et positus cadelaeto Guido iacebat.
namque per angustum poterat minus ire foramen.
Grugnifer hunc seguitat dentrum, Boccalus achiappat
qui pedibus morti, velut est usanza, tenetur;
non quod eum, pro se deffendere, vellet aposta,
verum nescio quae bona sors dat saepe socorsum
improvisa bono, qui nil pensabat, homazzo.
esse potest? quae cosa magis tradenda librazzis
historiatorum? quod opus mage nobile dandum
est scarpellinis, pictoribus atque potis?
Grugnifer, ut vidit sanctos in imagine vultus
qui se consortesque suos castigat in igne,
illico ronzonem voltat, calcagnaque menat,
smergolat altisono clamore, petitque socorsum.
Boccalus, cui sors ad casum presa riescit,
Lucifer imbattit, voltat quoque Lucifer, atque,
quanta cum furia datur illi currere, currit:
instat Boccalus,--Day dayque--cridando menazzat,
vexilloque Dei regem propulsat averni.
Mosca sequens trepidus groppas bastonat Echydnae.
Fertque Minotaurus Calacrassum, fert Briaraeus
Sesmilon, et Poffi portante Geryone muzzat,
Sic omnes insemma ruunt, vellentque tapini
cuncta magis tormenta pati, quam cernere Christum.
At nihil indusiat Boccalus currere dretum;
donec arivarunt, ubi grossus praelia campus
Ecce crucifixo procul apparente, diabli
protinus, inque uno subito, miliaria mille
stridentes abeunt in fumum, tantaque puzza
linquitur ut prosit nasos stopare nientum.
munere Boccali malspiritus ultra videtur.
Ergo Boccalus vivat, vivatque botazzus,
vivat et antiquae domus inclyta nostra Folengae.
Postquam, excazzatis crucifixi ad signa diablis,
Baldus avantarat longo sermone Bocalum,
inque sua dixit non pocas laude parolas;
postquam sarcophago patrem sepelivit in illo,
condidit, appressum genitori, busta Lonardi,
haec dicta, in facie tumuli sculpita, relinquunt:
Guido, pater Baldi, iacet hic. Quod nempe motivum
est breve, sed maior stat eorum notio saeclis.
postquam cuncta super tumulum suspensa fuerunt
arma Leonardi, et factum de more trophaeum,
sic cecinit, sic plura dedit nova carmina saxo:
Haec ea, vestibulo quae primo adfixa, viator,
Martia Roma suis semper gratetur alumnis,
hinc ornata Ursis, illinc suffulta Columnis.
nam, rogo, quae frifolis est convenientia trombis
cum campanarum sonitu Chyrieque lysonis?
Quid piccas manegiare leves, disponere squadras
cum Requiem aeternam, Miserereque, Deque profundis?
signentam flexis genibus dixere coronam.
At restat pagare suum Pandraga doverum,
quam tenet arbor adhuc, cum soghis membra ligatam.
Parvum de stipulis secchis fecere casottum,
cernere non passus miseri spectacula facti.
Ac ita finivit Pandraghae vita putanae,
ac ita finiscant tot quot retrovantur in orbe
Sed vix tartareis descenderat illa pasis,
ecce repentino se se movet insula cursu,
spaventatque animos sic improvista gaiardos.
At mox pensantes, memorant hanc esse balenam,
quod, postquam stygias scanfarda calarit ad umbras,
ipsa teneretur non amplius insula monstro:
quae liquidas currit tam praesta per aequoris undas,
quod non bombardam velocius ire videmus
Falchettusque alios animat lassare pauram,
cernere namque novas plus fit laudabile cosas,
quam semper proprio panzam grattare paso,
nec bastare animum pagnoccam linquere dretum.
At Baldus reticens novitatem masticat illam,
commandatque omnes in littore stare sedentes.
mysterumque facit, socii, quod stemus alegri.
Non poterit pedibus nostris mancare terenus.
Quid dare travalii tempesta marina valebit,
si mare passamus, sub plantis stante tereno?--
qui sbalzare vident de boschis, deque cavernis,
ursos, cingiales, leopardos, atque leones,
quos novitas rerum cogit se tradere ponto.
Guidonis post terga vident remanere sepulchrum,
atque super scopulum mediis fundarier undis.
Quin etiam anchoreo detenta est fusta bidenti,
in mediaque maris campagna sola remansit.
namque super grossam navem persona gigantis
apparet, drittusque haerens, se se arboris instar
erigit, et brazzis velam sparpagnat apertis,
namque mari et vento proprius cascaverat arbor.
estque arbor bustum, torrazzo firmior omni.
Flent venti, si flare sciunt, saltentque per undas,
si saltare volunt, castrones aequoris albi:
tam poterunt magnum fortemque movere gigantem,
--Doh diavol--ait Cingar,--quae cosa videtur?
nonne gigantonem, compagni, cernitis illum?
nonne tenens velam stat saldus more pilastri?--
Ast etiam ipse gigas, veniens incontra, stupebat:
cur sic illa, velut navillius, insula currit.
Hi mirantur eum, qui praestat ut arboris instar;
fit quando Paduae per flumen, nomine Brentam,
nunc andando rates, nunc se redeundo salutant,
incipiunt occhis se se guardare ficatis.
--O Deus, insogno? est ne hoc phantasma? Fracassus,
ecce Fracassus adest, ille est qui carbasa tendit.--
Moschinus dictum confirmat:--Certe, daverum,
illa gigantaei tota est persona Fracassi.
postquam nobiscum venit haec montagna gigantis.--
Sed quum Fracassus se se chiamare Fracassum
supraque currentem summa de nave terenum
saltat, et ipsius magno sub pondere salti
insula balenae pene est anegata sub undis.
Quin etiam navis Zenovae grossissima, de qua
sustulerat saltum, retro ivit quinque mearos.
Naturalis enim mos est respingere barcam,
quando quis in terram se buttat navis ab orlo.
abrazzant, inquam, gambas vix supra cavecchias;
nec non Falchettus, nec non Moschinus, et altri
strinxerunt illum et multas fecere carezzas,
nam boncompagnum se vultu monstrat alegro.
mox redit, et longam fert scalam, forte catatam.
Ut fuit inter eos, magnum petit ante Fracassum,
vultque suis spallis scalam accostare tamagnis,
--Quid facturus--ait Baldus,--Boccale galante?
scala quid importat? vis ne altam prendere roccam?
--Non--Boccalus ait,--sed orecchiae dire parolam.--
Risit amichevolam Boccali quisque novellam,
ut bona cum schiettis compagnis semper usanza est.
Attamen ipse stupet, crispata fronte, stupendam
rem tantam, sensuque illam submaginat alto:
quod ve videt propriis occhialis, credit apenam.
vultque quod effectum penitus sua vota sequantur.
En se despoliat nudum, retinetque mudandam,
ut nodare queat speditus, agente bisogno.
Stant ibi perplexi: quid voiat inire Fracassus.
Ergo gigas, duro qui magnas corpore forzas
altus habet, nec se putat Herculis esse minorem,
extirpat vecchiam manibus de littore querzam.
semper adopratum, cui brachia quinque misura est.
Hoc totam querzam disfrondat, more stropelli,
moreque flexibilis virgae, qua vigna ligatur:
et faciens partem, quae grossior extat, aguzzam,
ut ficcare solet steccos oselator in agris,
seu quum pernices, seu quum vult prendere quaias.
Baldus cum sociis ridet, multumque Gibertus
Ecce magis fretolosa ruit prestezza balenae,
namque suis sentit costis intrare cavecchium.
Quo facto, longam drittamque rafrontat abetem;
hanc quoque tam facilem, ruptis radicibus, extrat,
Undique dispennat tronconem frondibus, atque
vult habeat formam remi, vogare parati.
Haec abies scusat remum; haec querza, tereno
inficcata, dabit forcam, cui remus apoggiat.
incipit, et vogat balenae contra viaggium.
onziolam lentat, magis imo magisque reforzat
terribiles tanto schenae conamine brazzos,
deque alto caschet vultu larghissimus imber.
Baldus, id aspiciens, aliis comitantibus, ultro
altoriare parat, quem scridat valde Fracassus.
dat mihi nunc animus; rogo te, mi Balde, recedas.--
qui magis impellit spallas, gambasque, manusque.
Sudat et horrendo repiat cum pectore laenam.
nil tam praecipitem valet ille siare caminum,
concita namque nimis cavat undis bestia fossam,
et sforzata magis properat, nescitque trigari.
Hinc sdegnata quidem mens est altera gigantis.
unam post aliam, quod naso tangit arenam,
sic basso, sic ille chino se corpore slongat.
sistitur, imo retro cursum balena reflectit.
quando hic sufficiens fuerit voltare caminum
tam magni piscis, qui regnum tergore portat.
Gambarus indretum sic sic andare videtur,
ut nunc retrogrado praeceps ruit insula passu.
vult per despresium naturae vincere guerram.
Navigat, ingentesque facit, dum navigat, undas.
Sed tamen impatiens tolti balena viaggi,
et quod per forzam retro sua poppa tiretur,
exerit, atque illa colpos menare comenzat
tam grandes crudosque simul, tam valde sonantes
ut strepitum nuper diabolica guerra minorem
fecerit, et, nisi succurrat possanza gigantis,
longa quatercentos, nullo mancante, cavezzos.
Hanc menat huc, illuc, per drittum perque traversum,
inque infinitos nodos aliquando viluppat,
dormentemque viae serpam traditorus asaltat.
inde premit, schiazzatque illi, velut ova, cerebrum;
dumque tenet fixum, nitens in littore, palum,
dimenat reliquum prolixi corporis, et nunc
dat baculo formam thyrsi, nunc chioccat arenam.
Sic tampellat aquas balena, tiratque roversos
terribiles, spezzatque ornos vecchiasque cipressos,
Tum quoque parte alia grossissima testa levatur
fluctibus e mediis, et boccam sbarrat edacem.
Pro quam magni oculi, quam larga foramina nasi!
Non, Fracasse, tamen brazzos arcare rafinas:
et magis atque magis duplicatur fortia schenae.
Hunc animat Cingar, dicens:--Fracasse gaiarde,
nunc te nassutum Morgantis semine monstras.
Talia dum stimulat Cingar, balena coazzam,
fulminis ad guisam, tanto conamine vibrat,
quod, veluti paias, tridat plus trenta cipressos,
altaque truncones volitant per sydera virdi.
quae cantare animam facit illi in corpore vasto.
Protinus, abiecto remo, Fracassus aferrat
codazzam strictis manibus, retinetque gaiardus,
cui tales donat streppos, talesve tiradas,
--Strictam--Baldus ait,--strictam, Fracasse, coazzam
detineas: pulchrum faciam tibi cernere colpum.--
Quo dicto, spadam de taio fortiter urget,
ut possit taiare viam de netto coazzam.
nam squamis passim duris erat illa coperta.
Presta caput, tractum medio de gurgite, voltat,
obscurasque aperit multo sofiamine boccas,
et parat, incutiens sannas, mordere gigantem;
ut smassellaret tres dentes extra ganassas.
aequora mugisonis coelumque revulnerat echis.
Mox iterum, dum sentit adhuc sibi stringere caudam,
testonem volgit propter boccare gigantem;
at Virmazzus erat brazzo dardoque paratus:
hunc iacit, et dextrum sfronzando ficcat in occhium,
conglomerare procul: festucos, saxa, quadrellos,
spinarum fasces, vulsos cum gramine cespos,
omnia convolvunt, ridentque insemma novellum
Assaltare lupum vidi talvolta vilanos,
quando fame ductus quaerit, quem devoret, agnum.
donec aquistatur quid quid sua voia bramabat.
Turba vilanorum, velut est usanza gaioffis,
sparpagnata ruit, coelum sbraioribus implet,
cumque ruginosis spuntonibus occupat illum;
qualem rumorem dictis factisque viluppant,
monstrum illud, magnisque auras clamoribus implent.
Baldus habet voiam prorsus taiare coazzam,
non cessat punctas, mandrittos atque roversos,
sed quo plus chioccat, plus mancum vulnerat ensis.
se parat expectans: quod maxima testa resurgat.
En iterum stizzosa menat cum dentibus unum
terribilem morsum, sperans sorbere gigantem;
sed Baldus, qui nudus erat tunc corpore, tostus
fortiter hunc retinet, subitus quoque Falco subintrat,
atque aliam sudando prius zaffavit orecchiam.
granditer exululat, stridisque assordat Olympum,
sed non posse datur, caudam retinente Fracasso,
nec sua testa sibi est in libertate primaia.
quod fieri non posse tibi fortasse videtur;
Talia dum fortis Baldus sociique maneggiant,
ecce iterum sprovistus adest pirata Lyronus.
Hic simulac persam cognoverat esse galaeam,
quam sibi sustulerat Baldus, Baldique sodales,
Et iam sex centum leucas passarat aquarum,
atque Zibeltarri per stricta canalia corsus,
ire per oceanum spretis praesumpserat austris,
et voltans proram contra afros parte sinistra
cui sedet oppositum montagnae culmen adustae,
quae, quia sustentat cervice solaria lunae,
mons Lunae dicta est, quae busa est tota dedentrum.
Has Lyronus aquas sulcat, cercatque nemigos,
Armatas secum numero fert trenta galaeas,
in quibus ad remos noviter per forza ligarat
mille zenovesos, Colicutti ad littora presos,
quos Mutinae princeps Philofornus duxerat illuc,
Fecerat et taiam Lyrono mille medaias,
quas Petrus Iannus fino stampaverat auro.
Lyronus tamen hunc solum cortesus honorat,
ast aliis nervo ventosat terga bovino.
namque, volens pelagi diversas quaerere bandas,
suspicat aguaitos inimica per aequora tesos.
cercant denariis multis trapolare pagatis,
Huc igitur properans, celerantibus ante galaeis,
praecipit ad littus schiavones flectere proras;
sed stupet, aspiciens caudam, testamque tamagnam,
nec minus ingentem bustum, possamque Fracassi,
egreditur primus, mandatque uscire seguaces,
mandat et adduci sibi magnum Spezzacadenam
(Spezzacadena fuit Leonardi quippe cavallus,
Saltat in arzonem armatus, sine tangere staffam,
destrerumque acrem nullo sperone maneggiat.
Balde, viden? num somnus hic est? num visio falsi?
qui nostram rapuit navim, secumve cavallos.--
protinus accurrit contra, brancatque cavallum
per frenum, bravans quamvis sit corpore nudo:
te nomare, latro es, dignus quem forca guadagnet.
Quando Lyronus equi briliam videt esse piatam,
obstupet in prima facie, pensatque pochettum
attamen in fianchis destrerum calcibus urget,
ut quatris pedibus paladino balzet adossum.
At Baldus, gatto similis, dabanda levatur
cum salto, pariterque tirans in pectora stoccum,
At mille interea veniunt in frotta latrones,
quos praecedit atrox quidam capitanius, Hippol,
qui frater Lyronis erat, corsarus et ipse:
scaltritus, guerraeque avidus, famaeque sititor.
armis armatur subito fulgentibus, atque
it celer ad fustas, armato milite vodas,
quos menat, exceptis cinquanta, citissimus Hippol.
Baldus ataccarat se fortem contra Lyronem,
quem trovat expertum guerrae, validumque guererum.
cui facit, existens nudus, sudare camisam.
sola sed armatur solito spadone, nec omnem
aestimat hic mundum tanti sub tegmine ferri.
Falco sed hunc scridat, dicitque morire batais
arma piat, ferroque omnem se providet, atque
it retrovare ladros, quos mille haud stimat ofellam.
gens maladetta, cave, non gens, sed merda diabli.
Et iaculans dardum, tres uno in vulnere passat.
Mox alium lanzat, quo corpora bina tramazzant
mortua, sanguineasque animas per guttura buttant.
incepit schiazzare ossos, smaccare cerebros.
Qua plus folta videt gentem sibi flectere piccas,
se iacit, hastarumque facit de pulvere fustos.
Nemo suam spectat mazzam, vult nemo rosadis
efficit in terram currentes sanguine rivos.
Non discostus ei, Moschinus fortiter urtat:
sanguificantque omnes forbitas sanguine spadas.
trentaque vodarat nigra de gente galaeas,
non quod solsolus tam sanctam fecerit opram,
sed, qui praeson erat, Philofornus viderat omnem
pro se proque suis tandem succedere sortem,
Ergo valorosus trat spadam, menat et urtat:
seque provat factis et verbis esse fidelem
Tunc data libertas animosos efficit illos:
inque illos rabiem porcos e pectore sfogant.
Nam bastonatas vecchias, bussasque receptas
valde recordantes, reddunt pro pane fugazzam.
Hos Philofornus enim deduxerat extra galaeas,
contraque mille ladros zenovesi mille bataiant.
Portat inhastatam modo toltam forte gianettam
quot quot scontrantur, sbudellat, seque coralo
fecerat aequalem rossedine sanguinis, atque
magna suae memorat celebratae facta Cipadae.
At se Boccalus, se se Boccalus in antro
nam qui non scampat mortem putat esse bachioccum.
Obstupet armigeros tanta virtute barones.
namque voluptatem tacito sub pectore sentit,
dum Baldum, Baldique viros cum caede suorum
Orlandis guardat similes, similesque Rinaldis:
despiccant etenim testas, brazzosque, manusque,
tota quod e mortis campagna coperta videtur.
Quisque facit provas ingentes, corde gaiardo,
purgantes miseram ladrorum stercore gentem.
O quis vidisset barbutas, quis ve celatas,
dixisset certe:--Nihil est horrentius orbi!
non terremoti, non fulmina, voxque tronorum!--
impetuosus equum Rocafortam stringit, et ensem
Ecce ruina venit, sta saldus, non tibi manco.--
prospiciens magno venientem murmure venti,
sic Cingar contra furibondos Hippolis ausus
firmus aparecchiat se se, nec ab impete scampat.
Hippol ad un trattum quod arivat fulminat ense,
Quum tamen oltraggium vidit Falchettus amico
sic fieri, colera succenditur ultra misuram.
Ferratam stringit mazzam, ferit Hippolis elmum,
ac dishonesta quidem fuit illa nosella barono.
maiori, quam prima fuit, botta ipsa valore
iungit et ad terram pennazzum buttat ab elmo.
Mox ait:--Attenta, si nostra panada saletur--
atque menat colpum terzum pur semper in elmum,
et bene tres voltas cascandi signa fuerunt.
Non Mongibellus tanto vampatur in igne,
quanto inflammatur collericus Hippolis ardor,
dumque furit boffans, tempesta marina someiat.
fendentemque gravem tantis cum forzibus offert,
quod, nisi Falco statim balzasset alhora dacantum,
in geminos illum squartasset nempe mezenos.
Non tamen interea cessat dopiare feritas,
atque altrum lassat stizzosa voce roversum.
Non potuit Falchettus eam schifare ceresam,
quae sic brusca fuit, quae sic fuit illa gaiarda,
ut smemoratus humo caderet, guanzale tridato.
atque super brazzum dextrum, qui deserat ensem,
percutit, ut strato Falchetto porgat aiutum.
Falchettus tamen ecce levat se saltibus altis,
dumque Hippol voltans brancat cum Cingare guerram,
mazzatam donat; cui voltus, Cingare licto,
dum dare parecchiat, Cingar succurrit amico,
atque fiancalem spiccatum ad littora mandat.
Sic leo terribilis, cunctisque superbior, usat
qui vix tempus habet, spatiumque piare fiatum.
dumque istum retrovat, subito retrovatur ab illo:
sic erat in medio fratrum validissimus Hippol.
ut focus ob nimiam stizzam vamparet in elmo.
Ergo, dum Cingar nimium se cazzat inanzum,
dat piatonadam toto conamine talem,
non supra schenam sed supra Cingaris aurem,
Sbalorditus humo cascat, calzasque tirare
apparet, ranaeque instar se stendit arenae.
En cruor a naso, cruor ore, cruorque fluebat
auribus, et rubeum mandat per gramina rivum.
se levat in guisam balzantis ad aethera pardi.
Mox ferit hunc tanta possanza desuper elmum
targonem tamen hunc spezzatum mandat ad herbas;
tamque pesenta gravat durae tartuffola mazzae,
quod Roccafortae groppas cervice flagellat
Hippol, et in sella stando portatur apertis
At corsarorum fratantum huc advolat agmen,
surgentemque suas in plantas Cingara trovat.
Non aliter rugit leo, cazzatore feritus,
quando, canes inter seu corsos sive molossos,
sicut alhora facit Cingar, quem Falco secutus
mazzatas orbi nunc huc, nunc dirrigit illuc.
Hi duo ben stretti simul agmina grossa fugabant,
ante suamque iram voltabant terga ladrones.
atque sui similem iam nudum fecerat armis
et nisi Fracasso trarupta haec gara fuisset,
absque ullo dubio finisset vita Lyronis.
Moschinus, Centaurus item, Philofornus in uno
atque coradellas, milzasque ad sydera iactant.
Nullus alhora quidem remanebat supra galaeas,
omnes in terra, tam mori quam zenovesi,
combattunt, multosque alios Centaurus in undas
se viat ad fustas, intrat, nullumque retrovat,
et velut imbellis, nec usatus in arte scrimandi,
cernit et horrescit tantam guardare bataiam.
perque sinum ponti vocum fragor altus eechat.
Fiunt squarzones carnis, fiuntque cruoris
flumina, de mortis hinc inde fiuntur acervi.
More bechariae pulmones, viscera, trippae,
arboreis ramis pendent, herbasque cruentant.
O crudas bottas, o vulnera digna Rinaldo,
millibus o doctis cantanda Maronibus acta!
Hic ferit, hic reparat, taiat iste, sed ille taiatur.
cernebas, avibus similes volitare per auras.
Ad bassum volucres tanto pro murmure crodant,
seque trabucantes fasso meschiantur in uno.
Et cervi et lepores extra boschalia saltant,
Et iam corsari voltant calcagna fugaces,
instant nostrates miseram cazzare canaiam.
Non tamen interea laxatur cauda Fracasso,
qui clamans socios commandat linquere guerram,
nam fare vult bellum tractum, dignumque corona.
Tunc omnes rati, non posse tenere Fracassus
amplius ingentem codam, quae lubrica muzzat,
ut muzzat manibus nequiens anguilla teneri,
quae versus Paduam cupiens andare per amnem
Brentae, qualcunam mirat discedere barcam,
de cuius prora navarolus cridat:--A Pava.--
Baldus mandatum negat exaudire Fracassi,
campio, nec mortem curat mercator honoris.
Si cum destrezza valeat fortezza collum,
decrerat contra Lyronem vincere pugnam.
boccatura, velut boccat bona cagna leprettum,
illico dimittit caudam, caput illico brancat;
inde pedes mittens, veluti si strangulet ocham,
quattuor in crollis testam de tergore spiccat.
incipiunt callare, simul surgente profundo.
et quisquam pedibus sentit mancare terenum;
dumque bisognat aquis mergi, desiderat alas,
boscorumque trahit secum sex mille biolcas,
saepe cachinnantes rident: pars incubat ulmis,
Miranturque capros, lepores, cervosque negatos,
nec minus humanas facies, bustosque taiatos,
et carnes, modo quas Baldi fecere sodales.
At super innumerae testae sofiare videntur,
antea saltarant barrones supra galaeas,
atque zenovesi, quanti de caede supersunt.
Hi cuncti pariter fustas insemma tenebant,
ad quarum spondas, dum se attaccare volebant
seu respingebant urtis et calzibus illos,
sive trabant susum per orecchias, perque capillos,
donec complessent remos, bancasque vodatas,
atque cadenatis pedibus statuere nodaros,
Fracassus menat piscosa per aequora brazzos;
ingentesque facit cumulos, dum nodat, aquarum,
scindit eos manibus, gambasque racoltus inarcat,
inde viam faciens calcagnis aequora pulsat,
non tempestatem pelagi facit ille minorem,
quam Borra et Gregus, sibi contrastante Sirocco.
qui nil mangiarat, retrovat sine fine bibentem,
Protinus hunc mittens in summo vertice campat,
nec mancum Boccalus erat securus alhoram,
quam castellanus seu Mussi, sive Salei.
Hippol fertur equo gaiarditer extra profundum,
Hippola, cui tantum schinchae bagnantur ab undis.
stabat, et ad Baldum frezzosa mente cucurrit.
--Me miserum--clamat;--num Baldus forte sotacquam
iustitia haec vestra est? tali ratione guidantur
fata hominum? Non, non, stellis incago ribaldis:
incago Marti, Phoebo, totaeque canaiae.
Et mihi recrescit non scribere posse corezas,
dictarem, plenum de centum mille corezis.
Non dii, sed potius vos estis merda diabli.
Est sine cervello populus, qui pazzus adorat
vos, seu beccones ravaiosos, sive bagassas,
Nonne Venus meretrix totius pubblica gentis,
nonne Iovis soror est Iuno, contraria Troiae,
An poterant bastare Iovi de mille puellis
Bestia matta fuit, qui te laudavit, Homerus,
menchionusque Maro, nec non scola caetera vatum.
Ecce tibi ficcas facio, stronzisque ledammo.
gentili vulgo totius factor Olympi
esse putabaris? cum sit quod adulter, avarus,
quod stuprator eras castarum boia sororum?
ut non stamparet plures tribus ille fiolos.
Stuprastique tuam post haec, manigolde, sorellam.
Sforzasti Alcmenam, propter fabricare gigantem,
qui palmam semper vastis in rebus haberet;
ac in guarnello fecit filare gazanum.
Tu quascumque tuis oculis, gaioffe, placerent
seu consanguineas, seu non, sine iure, puellas
turpabas, faciens asinaliter omnia secum.
postquam sic nobis crudelia fata ministras,
postquam virtutum Baldus candela stuatur.
Talia dum Cingar iactat, renegatque batesmum,
Fracassus guardans coelum, sic ore braveggiat:
perque illum ventrem, qui me sborravit in orbem,
tantum cercabo per montes, saxa, cavernas,
per sylvas, boscos, per valles, flumina, terras,
mox diavolorum per tecta, per antra, per amnes,
donec seu vivum, seu mortum, sive malatum
inveniam Baldum, cum quo vel vivere semper
in coelum statuo, vel sub stigialibus umbris.
Sed prius arripiam Plutoni regna gaioffo,
subque meo stabit sceptro diabolica proles.--
Mox ait:--O comites, animum deponite moestum.
Ut vindicemus Baldum tantummodo restat.
Me seguitate, precor, nigrumque calemus ad orcum.
maiorem fustam, reliquasve seguire comandat.
Egressique undas finaliter, aequora lassant,
Fracassusque rapit sumpto bastone viaggium.
Moschinus seguitat, Falchettus, et altera turba.
si mare fortassis tret morta cadavera ripis,
ipsius ut Baldi det membra negata sepulchro.
non sine ploratu vadunt post terga gigantis.
nil curant spinas, nil curant saxa, ruinas,
nil tempestates, pluvias, nil frigora, caldum,
nil tigres, apros, nil serpas atque ladrones.
Ad grandis tandem radices montis arivant,
quem appena queant ertum superare camozzae.
Non saliunt illum, tenebrosa sed ora cavernae
insegnatque alios, quo debent ponere plantas.
Est opus, ut gobbo Fracassus tergore vadat,
ibat, passeggiando pedes, grattandoque testam,
et ficcans oculos in terram plorat amicum,
quo sine scit certe non vivere posse quatrhoras.
Saepe sibi stesso cazzasset in inguina stoccum,
At tandem gravis ecce venit de longe cavallus,
ille cavallorum meliorum maximus, ecce
Spezzacadena venit, portans se fluctibus extra
fortiter, inque suo (quis baiam non vocet istam?)
scilicet in groppam Baldum, arzone Lyronem;
nam Baldus, quum sensit aquas subcrescere, cumque
Lyronus subito voltasset fraena cavallo,
non se curarunt coeptam finire bataiam,
Baldus it in groppam saltu, brazzatque Lyronem,
cui Lyro datque manum, dat verbaque dulcia, dat cor,
amboque contraris fiunt in rebus amici,
hostes quippe facit fratres commune periclum.
apparet, testaeque hominum modo supra videntur,
et modo sub latitant, velut usat mergus et ocha.
Peiorem sed Baldus habet, stans retro, pitanzam;
saepe trapozzatus gorgadas tirat aquarum.
monstrat ei digito cosam de longe nodantem.
Quid sit enim, nescire datur, quia copia vistae
deficit humanae tam longos currere tractus.
parte cavallina nodans, tandemque rivatus
gurgite qua medio iam Spezzacadena fiatum
spingebat grossum, nimiae sub pondere somae,
suscipit extemplo Baldum, supraque groperam
Prospicit haec Cingar, sentitque per ossa medullas
discolare suas, ut cera liquescit ad ignem.
Gustat enim tantam dolzuram intrinsecus, ut non
in brenta mellis voluisset habere culamen.
fit novus hic gustus basorum, fit nova festa,
mille carezzinae fiunt plus zuccare dulces.
Baldus amorevola sic sic piat arte Lyronem,
ut Lyro disponat Baldum seguitare per ignem.
cui iacet appressum sellis Rocaforta bagnatis.
Hunc Lyronus adit, strictumque abrazzat, et inde
supplicat ut sortis voiat incagare travaio,
seque valenthomini penitus committere Baldo.
Quo dicto, ad Baldum brazzis currebat apertis.
Baldus eum subito sembiante apprendit alegro,
germanosque sibi forti charitate cadenat,
pro quorum forzis non mundum prezzat un aium.
Lyronus charum non lassat Spezzacadenam,
Hippol it in sellam Pardi, Philofornus at ipse
in mentem veniunt, quas sic sine rege relinquunt.
Baldus Lyronem, fratrem quoque saepe pregavit,
ut classem tantam, pro seque suisque, nequaquam
prorsus abandonent: satis est quod ametur ab illis.
ac minus hanc voluit Philofornus prendere curam:
tanta sodalicii calamita tiraverat illos.
Ergo abeunt, fustasque omnes, gentemque relinquunt,
nam nimis importat mistatem linquere Baldi.
donec villanum qui binos menat asellos
obvius incontrat, pensatque robare collum.
Ast ille, ut vidit soldatos, protinus altrum
brancat iter, sylvaeque asinos per devia cazzat.
Scolta parolinam solam; sta, dico, bonhomme.--
Sic parlans, cursum duplicans calcanea menat.
--Quo diavol abis?--respondet Cingar:--adessum
Quo dicto, insequitur clamans tutavia:--Vilane
tangar, ni smontes, pentibis; scende, gaioffe.
Lege comandatur nostra, quod quisquis habebit
sive duas tunicas in dossum, sive gabanos,
Non aliter quicumque duos menat ante somaros,
iure viandanti donare tenetur asellum.--
Rusticus exurlat, neque vult smontare iumentum.
Non inthesus ait:--Flep, chelp, cocozina, boaster.--
corripit, inde trigat, fossumque gaiardus in unum
patronem ac asinum, sociis ridentibus, urtat.
Quo facto, subitum spiccat de littore saltum,
non orecchiutas quas mulas Roma cavalcat,
nam portantino passu trampinat asellus,
foiadasque paret pedibus taiare minutim:
ponitur in fallum pes nunquam parvulus, et non
pontigero suffert costas sperone tocari,
nam subito calcem laxat, pariterque corezam.
Miraculum, si asinus tret calzos absque corezis!
dum spronat Cingar, mollat celer ille fiancum,
et caput in gambas ficcans de retro levatur,
unde bisognabat Cingar tommare deorsum,
atque super littus maiores prendere bottas,
Talibus in festis compagni tempora passant,
donec arivarunt ubi maxima surgitur alpa:
alpa columna poli, quae saxi culmen aguzzi
ficcat in aethereas sedes, ac sustinet astra.
ad fundum socii magnam reperere cavernam,
totaque per circum grottis montagna busatur.
terribiles quoniam mostrabat arena pedattas.
Baldus smontat equum, smontat Lyronus et Hippol.
gurgite qui medio fert centum mille diablos,
naviculamque meam fluctu sorbere menazzat.
Ergo ego quid faciam? spicchetur ab arbore velum,
butteturque giusum maioribus ancora soghis.
Non bastat nobis animus transcendere passum,
passum tam durum, tam horrendum, tamque cativum,
Non mihi sufficiens cor est, non circa coradam
aes triplex, ut grande velim tentare periclum.
parte forata, cagat stuppas, aperitque fenestras.
Semper difficilis est scortegatio caudae.
At quia non modicum video mihi nascere scornum,
qui iam vogarim tercentos mille miaros,
non formidarim cagnae latramina Scillae,
et Malamochaeos trepidem tentare diablos?
Fac animum, paveasque, Striax mea Togna, nientum.
Grandis erit (confesso quidem) straccatio schenae,
dum contra pegoras opus est intendere brazzos.
est opus, o Musae, populosque catare stryarum,
quos maris in fundo strya Gelfora sola governat.
nigra cavernosae peragrantes clymata tombae.
ac per inaequales petras si schinchibus urtant.
Quapropter rident, animoque feruntur alegro,
et boncompagni sua damna libenter abrazzant.
Non procul ante meant alii duo tracta balestrae,
qui testam ruptam banda portabat in omni.
En sentit tandem post se pistare cavallos:
quid sit, avisatur; cridat:--Ola, manete pochettum,
audio cum ferris contundere saxa cavallos.
Giubertus fatur laetus:--Vox Cingaris illa est.
Expectemus eum;--tunc illi firmiter adstant,
Fracassus voluit brazzis amplectere Baldum,
sed tulit in saxo magnum cum fronte garofol.
Tum quoque Boccalus Baldum toccare volebat,
et quasi cum digito steso sibi vulsit ocellum.
Quattuor in voces post haec cantare comenzant,
nam (velut accascat tal volta) fuere tralorum
quattuor insemma voces, cantare scientes.
Suscipit at firmum Philoforni bocca tenorem.
Gorga tridans notulas prorumpit Cingaris altum.
Trat grossum Baldus extra calcanea bassum.
Quattuor hi varios ita sic andando motettos
Gorgula phoebaei frifolat magis alta Giberti,
deque ci sol fa ut, modulanter surgit ad ela.
Semicromas, minimasque notas sic ille menuzzat,
ut pratichi frollam trinzantis dextra vacinam.
sustentatque omnem relevata voce camoenam.
viginti, et trenta, velut est usanza tenoris,
dumque silet, ternis resonat modulatio linguis.
nunc usque ad coelum vadit retrovare sopranum,
nunc usque ad baratrum scalam descendit ad are.
Nulla quidem vox est aliorum promptior, et quae
plus notulas nigras crevellet more farinae.
hunc quoque flamengum iurares esse canonem,
nam fundans simulat cannam, velut organa, grossam.
Est sibi pochettum, gamautti tangere cordas,
bassior at giusum canevae descendit in imum.
sed tenor est vocum rector, vel guida canentum.
Altus apollineum carmen depingit et ornat.
Bassus alit voces, ingrassat, fundat et auget.
Sunt tamen insani quidam, pazzique balordi,
sunt quidam stronzi, dico, bis terque cagati,
qui tam dulcisonis plenam concentibus artem
et tamen attracta reputari fronte Catones.
Plusque suam boriam preciant, et ventre pieno,
lardatisque gulae paffis, vultuque botazzi,
praelati insignes dici, quam scire collum
scomunicatus habens materno a lacte diablos
in gobba, hypocritus, gnato, vecchiusque crevatus,
est qui sbaiaffat, gracchiat de hac arte canendi.
musica concordi fert circum cardine coelum,
musica nascendo humanos compaginat artus.
disposuere patres gesiis cantanda per orbem?
ornavere libros responsis, versibus, hymnis,
Kyrie leysonis, Introitibus ac Aleluis?
vos quicumque fero laceratis dente camoenas.
canzonem cantare suam, mostrare volendo
non minus esse bonam sibi vocem, non minus esse
cantandi garbum lingua, gorgaque palesum,
esse potest, quamvis frifolet Philomena per umbras.
--Auditis--Falchettus ait. Tunc quisque tacendo
Fortasse invenies quo causa cridoris habetur.--
Falchettus paret, tastatque andando petrarum
passibus intoppos, sociisque annuntiat illos;
namque vias quandoque trovant velut ypsilon ire.
Quo magis accedunt, sonitus magis ille rebombat,
et iam vix unus parlans auditur ab altro,
tam strepitus rumurque ingens assordat orecchias.
seque putant venisse nigri Plutonis ad umbras.
apparet, modicoque viam dat lumine claram.
Huc Baldus celerans alios restare comandat,
ecce videt portam, vario quae sculta metallo est.
Accurrunt, placet ire intus; Fracassus in illam
ter pede chioccavit portam, sed tanta ruina
fit martellorum quod nil sentitur ab intro.
atque cadenazzis rutpis sine chiave recludit.
nec sonat ulterius tich toch incudine pulso.
Stant ibi ferrari centum, totidemque gaioffi,
qui quoque manticibus ventosis semper afogant,
quique domant ferrum martellis atque tenais.
fert testudineam, et tanquam bosaccarus inflat
Tresque gulae cascant de mento ad bigolis imum.
stat faber, e zoppi Vulcani semine zoppus.
Tu ne meam sic sic audes intrare fosinam?--
Baldus respondet ghignans:--Te affretta, magister,
expedias bonas armas, comprabimus illas.--
En rursum fabri nudo cum corpore menant
martellos magnos, candentia ferra domantes.
Pars facit huc, illuc vivas saltare favillas;
pars cum manticibus, pars cum carbone fogato
pars elmos limat cristatos, parsque corazzas,
aggroppantque tridas circum bragalia maias.
Sunt qui multifores, velut ars merscalca docetur,
excudunt ferros pro ramponare cavallos.
dat quibus interdum crustas bastone cotoras.
Sunt omnes nigri, ruginentes, absque savone,
malque petenati, nudi, plenique pedocchis.
Nec Baffellus eis lassat mancare bocalum,
de penitus finis se se fornire piastris,
velleque vestiri rutilis per forza corazzis;
ecce suum Baldus sentit nitrire cavallum,
atque asinus bis sex pontadis protulit--A a.--
Quid sit, nescitur; currunt ad cernere causam.
Spezzacadena magis nitrit, raspatque terenum,
Roccaforta simul magno rumore balanzat,
sed pede vix posito super aerea limina portae,
maximus hunc spingit ventus, drentumque rebuttat.
Obstupuere omnes, iterum vult bravus apertas
quem simul et socios alios sotosora butavit.
Ter sic tentavit, ter sic indreto tomavit.
Tunc Baffellus ait:--Grandis desgratia vestra est.
O sfortunati, vos nempe morire bisognat.
nec formidastis grottas intrare dearum?
Non hic mortales fas est calcare pedattas,
ni dea concedat vobis Smiralda caminum.--
Fracassus dixit:--Qui dii, quae Smerdola, quod fas?
qui fugitis radios giorni, qui semper in umbris,
more civettarum, gufforum, gregnapolarum,
vivitis, et vos met divos, divasque vocatis.
donec iter retrovem, quod nos deducet ad orcum,
Luciferumque tibi patrem, fratresque diablos
discornare volo, totosque relinquere pistos.
sgomentare putas? Ego sum, qui fulmina magno
condo Iovi, praesumque istis sine fine cavernis.
Hinc uscite foras, praestum: quid statis? an anchum
cangiabo, veluti dii transformare cativos,
malvagiosque solent homines in turpia rerum.--
Attamen invenias seu divos sive diablos,
qui te, quive tuam possint defendere causam.
Non aliud ius nos, aliud non numen habemus,
quam cor magnanimum, spadam, mazzamque feratam.
arguit; arma meis de compagnonibus: ut quid
me sguerzis guardas oculis? da praestiter arma.--
Sic dicens, calcem calidum vibravit eidem,
quem smagazzavit rafioli more tenelli,
Hinc alius, terrere putans bravegiando guereros:
--Praesti--ait,--o famuli, quid statis? prendite tela
scazzemusque istos temeraros extra fosinam.
Exite, o tristes asini, gentesque ribaldae.--
et martellatam dat Baldo supra cerebrum.
Quando fabri nudi zuffam videre comenzam,
expediunt raptim martellos atque tenaias,
parsque graves limas, chiodos et azale fogatum,
Ridebat Baldus, nec fodro educere stoccum
se dignat, quamvis nesplum gustaverat unum.
Quamprimum festinus eos Boccalus asaltat,
seque valenthomum nuda inter corpora monstrat.
sunt etenim nudi: ceu fresca povina taiantur,
nec per miracolum mansit, qui viveret, unus.
Spezzacadena intrat per apertas denique portas,
ruptaque de collo pendebat soga cavezzae.
Roccaforta tamen sentitur calcibus extra,
qui pistando petras frangit, qui boffat et hinnit
more cavallorum, quando fit gara tralorum.
Tunc Fracassus, equo cupiens praestare socorsum,
ecce ruit, vastumque facit retro ire gigantem.
Baldus ait:--Certe guastabitur ille cavallus.--
Respondet Cingar:--Si sic fortuna repugnat,
quid nostras ultra cercamus rumpere testas?--
Giubertus ponit carbones, excitat ignem
manticibus, rossasque facit dare lumina bronzas.
Lyronus retrovat vivo de marmore saxum,
quod removet, speratque aliquem accatasse thesorum.
undique tota sonant, faciuntque stupire barones.
Attamen interea saxum Lyronus abrazzat,
mox levat, et buttat per portas extra fosinam.
Ecce drago (horresco referens) longhissimus intrat,
qui sic arditus fuerat scoprire cavernam,
qua latet haeroum pretium, palmaeque ducarum.
Tunc causa hic patuit, quare tres ante cavalli
saltabant fremitu, quos luridus anguis agebat.
calzibus assaltant, morsu, pedibusque davantis.
Nil drago deffendit se fortes contra cavallos,
imo venenoso cercabat dente Lyronem
sternere, dum grottam vult ille intrare scovertam.
qui contra bissam crebro deffenditur ense.
At focus interea morzatur flamine venti,
quo tenebrae totum penitus rapuere lusorem,
nec possunt socii proprias cognoscere fazzas.
Nostra quidem virtus magicas non extimat artes.
Sed precor intantum (quia sic lusore caremus):
nemo menet spadam, ne mutua vulnera dentur.
Sola cavallorum sit guerra incontra dragonem.--
ut stimulare canes in porcos saepe solemus:
qui, nunc mordendo, nunc calzos trando, domabant
foetentem dragum; quamvis non vistus ab illis
quaeritur ad nasum solummodo, namque cavalli
Pardus agit calzis, nec lassat prendere flatum;
Roccaforta tenet portam, prohibetque volenti
se scampare fugam, tenet ac per forza dedrentum.
Porrigit attentas quisquam compagnus orecchias,
interdumque suas per gambas ire tralorum
sentit, eumque procul sospingit calce Fracassus.
Omnes coguntur nasum stoppare, nec oybo
Tandem non potuit plus Spezza tenere cadena,
Spezzacadena dragum lassat scampare tirantem.
alter cum calzis agitat, sed morsibus alter.
sentit, ed intornum bassis volat anxius alis.
Fracassus validum menaret saepe tracagnum,
sed timet aut socios aut desertare cavallos.
Pardus, habens animum furiatum contra nemigum,
Boccalo supra schenam saltavit adossum.
--Heu--Boccalus ait,--succurrite, namque butavit
me sotosora draco, magis imo diavolus extat.--
contra meam voiam patientia, cara brigata.
Me quoque nunc fecit saligatam rumpere culo.--
Giubertus ridet.--Rides, Giuberte, facendam
istam?--Cingar ait,--mihi nulla est voia grignandi.
cum quibus acceptam possim medegare schenadam.--
Talia dum placidis mottis baronia solazzat,
egreditur cifolans oficinam denique serpens,
quem Rocaforta suis calzis prohibere nequivit.
dumque seguire parant guereri, protinus ecce,
ecce fores bronzi, portaeque serantur apertae.
At pede cum dextro, vasconum more, Fracassus
currit, et ad terram, scarpato cancare, mandat
--Me seguitate ducem, quo nobis nostra codardis
forcia smarrita est? ubi nostra prodezza, diavol?--
Sic ait et signans se se, ruit extra botegam,
quem non ulterius ricolavit forcia venti.
disfodrando, foras armato pectore balzant.
Hos quoque destreri drittis seguitantur orecchis,
mortifer at dragus tenebrosa per antra vagatur,
tumbarumque cavas cifolis ingentibus explet.
tantonesque abeunt, quaeruntque per orba draconem,
quem vel habere volunt mortum vel perdere vitas.
Tum novus exoritur rumor, tantusque bagordus,
ut non esse putent nisi centum mille diablos.
quae venit innantum sensim, crescitque gradatim.
Est id cunctarum rabidissima schiatta ferarum;
quaeque suas reddit voces, ut usanza ministrat.
nitrit equus, nasoque bufat, raspatque terenum.
Sgnavolat et gattus, et adirans eiulat ursus.
Mula rudit, mulusque simul, tum ragghiat asellus,
denique quodque animal propria cum voce favellat.
duraque cum rabidis afferrant morsibus arma.
Si manegiare volunt spadas, est grande periclum
ne sibi medesimis mortalia vulnera figant.
Quisque suum corpus sentit morderier, atque
Longa cavernarum via, nigris plena latebris,
tomboat istarum vario cridore ferarum.
Fantasticarat multo iam tempore Cingar,
quam retrovare guisam possit dare lumen ad orbos.
commenzatque petras azzalo tundere spadae:
quae, quia spagnola est finissima lama, favillas
per cecos passim busos facit ire micantes
et pocho alquantam praestat lusore vedutam,
compagni, si stent sibi retro aut ante diabli,
namque diabli erant, induti membra ferarum.
ignudoque feras brando smembrare comenzat.
cum manibus tantum brancat, perstringit, afogat,
atque caneggiatos duris necat unguibus apros.
squarzat, et in tepido se totum sanguine sbroiat.
contra duos tauros magnam coepere baruffam.
quem drago predictus post schenam falsus asaltat,
vultque vetare illum ne sic det lumen amicis.
et spadam abiiciens, illi se buttat adossum,
per collumque tenens, manibus stringendo, cavalcat.
Serpa, viam currens, Moschinum tergore portat.
quo, Moschine, drago te portat? smonta, miselle,
nanque tuae timeo vitae, cito, salta deorsum.--
Moschinus non audit eum, sed fertur ab angue,
quem validis pugnis sempre ferit inter orecchias.
ut giusum balzet, crebro clamore monendo.
Moschinus vero, post se cum sensit amicum,
quadruplicans animos, tam fortiter ilia serpae
stringit, ut illa cadat terrae, mancante fiato.
serpentemque retro nunc huc, nunc protrahit illuc;
Moschinus stat firmus equo, calcagnaque menat,
cumque manu armata guanto tampellat et urtat;
se retrahit serpens, nec vadere curat avantum.
plus redit indretum, quo plus guidatur inanzum,
squartatas quoniam cernit de longe sorellas,
inque cruentatis pendentia membra cavecchis.
Non tamen e saxis flammas excudere cessat,
exiguosque suis sociis praestare lusores.
vertitur in spetiem, quoniam (mirabile dictu)
cui nomen Smiralda fuit, de gente luparum.
schena deest, formamque piat drago ille novellam.
Falchettus stupuit, cuncti mirantur in illam,
quae manibus librum retinet, mussatque parolas,
seque coprit latitans ne sit compresa baronis.
Sed rapit in socca Falchettus praestiter illam,
cui fugit e manibus vestis; Falchettus, osello
medesimoque actu scarpat de pectore librum.
Admiranda nimis comparuit ecce facenda.
omne repentinas animal se scampat in umbras,
At Smiralda cridat, planctumque comenzat amarum,
Falchettumque rogat supplex, sic ve:--Ayme--losingat,--
ayme ego, non curans hominum consortia, vitam
his teneo castam grottis, servoque pudorem.
dignum laude putes, teneram offendisse putinam.
Quid facias de me, quae sum muliercula? de me,
quae sum de numero nympharum Palladis una?
Ergo, precor, voias toltum mihi rendere librum,
Talibus ingannans, Falchettum porca carezzat,
barbozzoque eius digitis putanella duobus
fat squaquarinellum, velut est ars vera piandi,
sive carezzandi menchiones atque dapocos.
alter ait:--Scelus est bellam ammazzare putinam;--
alter ait:--Scelus est bruttam scapolare putanam.--
dumque putat secum proprii dishonoris afettum,
ecce procul vox alta tonat, cum voceque lumen
apparet radians, quae clamat:--Prendite rursus,
prendite, barrones, lordam foedamque bagassam.
Lyronus repiat subitus per colla puellam,
quae se de teneris Falchetti solverat ongis,
hanc ve tenet firmam, donec barbatus arivat
illuc vecchiardus, similis gravitate Catono,
Mox iubet, ut voiant magicum sibi tradere librum.
de tot perdutis animis, ad averna gitatis
pro te, proque tuis paribus de prole stryarum.
dic nunc quae pars est? dicis, te Palladis unam
per quam tot gentes vadunt redeuntque frequentes?
O nimium te te passa est vindicta Tonantis;
quam dare iam poenas, quam iam decet ire sub orcum.
Eiice nunc, Falchette, librum, nunc eiice pestem,
Falchettus Baldum guardat, cui Baldus acennat
barbato parere seni. Falchettus arenae
librettum gittat, nec apena butaverat illum,
ecce repentinus strepitus, motusque tereni,
quae meschina cridans tunc strassinatur ad orcum,
cumque putanabus aliis, sex millia voltas
per quancunque horam, cibus est et fezza diabli.
Nunc bastum caricare tuum, mea mula, gravoso
est opus incarico, sub quo sudando cagabis,
atque fachinando foenum speltamque padibis.
Tu mihi monta susum, tu mecum, Grugna, cavalca,
Malferrata licet pedibus sit chiucchia davantis,
importanza tamen multa est acatare potam,
illum barbatum, vecchium, grassumque potam,
quem praecedentis sub fine voluminis esse
Ut tamen ad plenum vatis chiarezza cotanti
nota sit, historiam primo repetamus ab ovo.
quem mea cantavit soror olim Gosa Maderno
inque Rivoltella cathedrabat papa Stivallus.
Hoc de ventre laghi grandis flumara cavatur,
quae, qua Pescheriae rocchae fortezza menazzat,
trottat praecipiti per pascola virda camino.
donec Mantoae muros circumfluit urbis,
parque fit oceano, quum vastis calcitrat undis.
Ast ubi perque urbem properat, circumque muraias,
ventronesque menat zosum, cagatoria purgat,
currit ad ingentem retrovare Governolis arcem.
Primius ille tamen, quam tornet currere, factus
de pelago flumen, binas trovat ecce nemigas
per scontrum terras, quas inter Mintius ipse
quae rapido vellent addossum currere morsu.
Sic Hosthya Padi Revero spartitur ab undis,
sic Stellata sedet Figarolo sgiunta per amnem.
et male dispostos rabies diabolica stighet.
Altera stat valli, chiamata Pyetola dextrae.
Altera stat monti, chiamata Cipada, sinistro.
unde piat forzam capitalis guerra tralorum.
Sed quia Virgilium studiosa Pyetola vatem
gignerat, et se se decorarat nomine tanto,
morsibus invidiae marcebat flegma Cipadae.
hoc solo in factu sibimet Cipada corozzat:
quod nullis esset penitus fornita potis.
Quid facit? eligitur, sancto mandante senatu,
ambassator, habens lettras magnumque saperum,
pervenit, et claram Nigroponti fertur ad oram.
Protinus accurrunt gentes, magnumque Cipadae
ambassatorem multo sumpsere triumpho.
mons ubi Parnassus forat alto vertice lunam,
namque habet ut Phoebo parlet, Phoebique sorellis.
Praestiter admissus fuit ambassator ad undas
ambassariam scoltavit Apollo Cipadae.
Quae fuit: ut, veluti de vate Pyetola tanto
possideat talem, qui nervo carminis ipsum
qui nec sint digni sibi nettezare culamen.
At Phoebus, reputans cosam maturiter omnem,
sic tandem responsa dedit:--Diversa metalla
sunt, quae diversis soleo partire potis.
fluxile cui plumbum, cui tandem cagola ferri.
His de materiis magazenus noster abundat,
praeter quod solos per Homerum, perque Maronem
scattola vodata est auri, nec dragma remansit.
nec migolam fini liquere nepotibus auri.
Si mihi Pontanum proponis, Sanque Nazarum,
si Fracastorium, si Vidam, sive Marullum,
crede mihi, alchimia est quidquid dixere moderni.
conseium, si vis impresae talis honorem.
regna lasagnarum, felix ubi vita menatur,
ocharumque illic verax paradisus habetur.
intornumque mihi faciunt saltando coronam,
sic illic pivam Tiphis sonat intra sorellas,
quae sibi pancifico faciunt in frotta morescas.
prima manet siquidem macaronum palma Cipadam.--
His ambassator sentitis, masticat alto
cuncta supercilio, Phoebumque rigratiat, inde
per Zibeltarri strictum canale trapassat,
cercat, vestigat, petit hic, interrogat illic,
donec acattavit montes finaliter illos,
gens ubi salsizzis vignas ligat, omnis et arbor
talibus in bandis tortas parit et tortellos.
grataque praestata est tanto udientia messo.
Ergo novam tandem tulit hinc Cipada recettam,
per quam trippiferum valet aquistare potam,
cui Maro sit zagus, et mulae striggiator Homerus.
eligitur patribus populoque insemma dunato,
ponitur in medium, quem publica spesa Cipadae
nutriat, et tassis nemo scusetur ab illis;
utilitas quoniam cunctis est publica, quando
qui sonet et cantet cum piva gesta Cipadae.
Mox fuit apparsum toto miracol in orbe,
quale aiunt magno quondam evenisse Platoni,
quem pascebat apum squadronus melle putinum:
merla Padum, portans infanti pabula becco,
qua propter nomen Merlini venit ab inde,
motivumque frequens coepit celebrarier illud:
--Merla Padum passat propter nutrire Cocaium.--
Merlinus puer, et versu prosaque peritus
cum sociis multis ivit studiare Bolognam,
et philosophastri baias sentire Peretti;
unde comenzavit super illas torcere nasum,
Ad macaronaeas potius se tradidit artes,
in quibus a teneris ungis fuit ille Cocaio
praeceptore datus, pinguisque pota dicatus.
carmina Merlinus secum macaronica pensat
et giurat nihil hac festivius arte trovari.
Ergo per obscuras dum praticat ille cavernas,
ecce hic apparet Baldo, velut ante notatur,
Mox acarezzanter Baldum, Baldique sodales
stringit, et abrazzat, ducitque in tecta fabrorum,
quos super adstantes faciens residere cadregas,
sic favoleggiat eis:--Bene nunc veniatis, amici.
quattordesque horae, quod ego Merlinus in istis
vos attendo busis terrae, grottisque diabli.
Sors bona me fecit tales meritare barones,
qui vadant penitus, magno guidante Serapho,
ut desperati vitae quandoque saritis.
Gratia sed coeli, quae voscum semper habetur,
non aberit vobis, nec vos possanza diabli
Attamen, ut Giesiae vetus est retrovatio sanctae,
nuntio vos omnes: mihi confessare bisognat,
namque pretus sacratus ego sum lectus ad istam
legitime impresam, per quam peccata lavantur.
namque bonum talis meritum rossezza ministrat.--
o quam dura cosa est homini confessio pravo!
At Baldus, cui semper inest syncera voluntas,
Sic, Merline pater, tibi confessabimus omnes.
qui non misurat quantum peccamus in illum,
sed nos optat, amat, tirat, salvatque ribaldos;
iustitiae invictos soldatos atque barones.
Spondeo sic igitur, per iusti pignora dritti,
ille sibi fidos nos cheros semper habebit.
discutiatque suum veteri de sorde gabanum.--
Tunc omnes taciti subito loca singula prendunt,
seque sibi testam grattant, cerebroque travaiant:
utque sciunt, aut scire queunt, peccata recordant.
pectore suspiret: nescit qua in parte galonem
voltet pensandi montes, pelagumque malorum.
dumque malum putat hic, subito domenticat illic.
fronteque summissa, curvoque utroque ginocchio,
incipit, et miro sua facta sub ordine narrat.
Post quem Falchettus quidquid commiserat ipse
parte viri (ut naso, gustu, visuque) fatetur,
namque canes Gesiae non confessare tenentur,
et Falchettus erat vir ante, canisque dedretum.
namque bonus certe semper fuit ille polaster.
corsarus quoniam fuit hic, fuit ille ladronus.
Moschinus sequitur, cantorque Gibertus; et ambo
defectus dixere illos, illasque fusaras,
quas aqua sancta lavat, quas pulsio pectoris arcet.
parte cavallina peccatur, culpa niuna est.
quem sibi quamprimum Merlinus ab ante levavit,
cogebatur enim gravitatem rumpere risu.
non Pisanella tenet, non Summa Rosaria versat,
non Deffecerunt, non altri mille libelli.
Manserat extremus Cingar, chiamatur ad ultim,
it velut ad forcam, montagnam portat adossum.
Postea confundens simul omnia, quidquid in ore
concipitur, spudat, clausisque eructuat occhis.
Baldus id advertit, suspiria Cingaris audit,
et mussando suis cum compagnonibus, inquit:
Quem suspirantem, quem fazzam saepe sugantem
contemplant poverum, stanchisque dolere ginocchis.
cui datur, ut potuit credi, penitentia grandis.
Omnia promittit Cingar; gran cosa parebit,
si de promissis attendet forte mitadem.
non confessandi plus oltra piare fadigam,
qua non est maior, qua non stentatior altra.
Talibus exactis, surgit Merlinus et inquit:
--Eya cavalleri, quae vos indusia tandem?
vos estis mundi, vos netti, benque sgurati,
Peccantes iterum grandissima poena moratur.--
apponit tavolae, cunctosque sedere comandat,
excusamque facit de rerum paupere mensa.
hos menat introrsum, petramque levare molini
dimidiam removet montagnam, vastaque rupis
bocca scovertatur, per quam datur ire facultas.
Tunc Merlinus ait:--Tombam rugate per ipsam.
Nil dubium, magna hic ventura catabitur, ite.--
succedunt alii, solo remanente Cocaio.
cardine quam rupto cum calce Fracassus aprivit.
ut iurare queas ibi solis stare palazzum.
Lucis causa petra est, petrarum maxima, carbon:
quae non gallinae, sed struzzi grandior ovo est,
et subterranae scurezzam noctis agiornat.
fulguritas cuius vistam sibi tollit ab occhis.
pulchra nimis, totum nec talia vista per orbem.
Stant omnes stupidi, veterum gestamen honorant,
Ad caput ipsius camerae stat maximus elmus,
elmus Nembrotti longo surgente penazzo.
Baldus ait:--Nembrottus erat persona gigantis,
tuque gigantescam portas, Fracasse, staturam.
Paret Fracassus, ferrique in vertice brettam
calcat, et altanum despiccat in ara saltum.
Hectoris arma, nigris aquilis ornata, manebant
fixa similmenter muro, quae fina metallo
Temporis haec spatio godivit Roma totanto,
quot tanto tenuit mundi signora bachettam.
Ast ubi se stessam nimis alta superbia stravit,
arma retornarunt sub terram Brontis in antrum.
Sunt ibi, quae greghi stiparunt corpus Achili;
sunt quae fortis Aiax, quae Theseus, atque bravazzus
Pirhus adobbabat, quae Orlandus, quaeque Rinaldus,
quaeque Durastantus, Rodomontus, quaeque Gradassus,
Barthoquelomeus, quem gens dixere Coionem.
Pendula stat travis etiam corrazza Goliae,
ipsaque Sansonis dentata ganassa gigantis,
ipseque Morgantis de pesis mille bachioccus;
cum quo campanas inferni rumpere sperat.
Baldus ait:--Nulla hic armorum copia mancat.
Quae viltas animi, vel quae reverentia trigat
vestros nunc sensus, ut non bona tela pietis?--
protinus arnesis, ferro se se undique fino
circundant, fibiantque auro, gemmisque corazzas.
affectantque atris iam se meschiare baruffis.
proposito retrovare suo: butat omnia, versat
omnia, nec penitus, quod passim cercat, acattat.
Tandem vista sibi fuit unica cosa volenti:
Margutti squarcina, olim cantata Loyso,
unde refulgebat multo rubiginis auro.
Hanc avidus brancat, basat, cingitque galono,
incusatque alios compagnos esse fachinos;
atque insensatos, omnique rasone carentes
en voiant sic sic ferri portare valisas,
sic ve fachinales usare ad pondera spallas.
Baldus, id ascoltans, inquit:--Boccale, quid armis
non te sicuras? en aspice, quanta superchiant!--
Sum de carne caro, sic sic de carne manebo.--
At Boccalus:--Ego sensi, credoque quod ipso
sub Phlegetonte bonas anguillas illa brigata
Si tibi mancabunt illic, menchione, vivandae
dic: quid mangiabis? qua guisa, quove modello
anguillis poteris, vel ranis tollere pellem?
En ad propositum nostrum squarcina trovatur,
Suntque illic oleo caldaria plena boiento,
ut Bariletta docet predichis, fraterque Robertus;
frizere padellis quis ranas posse vetabit,
anguillasque illas ad arostum ponere speto?--
Baldus in aspectu magno se lanzat in auras,
leggiadrusque cavans brandum scrimire comenzat,
intornumque agilis ventos colpizat inanes.
subque rodelletta se totum curvus abassat.
--Quid tu--inquit,--bravas? pentibis forte, pochettum
stimo bravamentum rofiani, guarda, sta saldus.--
Sic dicens, tractum tres colpos fecit in unum,
Baldus cuncta schivat, nec semet aretrat un'onzam,
ridet et it circum, nec adhuc tirat, imo repossat,
miratque attentus quod Cingar porrigat unum
ante pedem; quod si faciet, sotosora tomabit.
et pede supra pedem posito simul, ecce repente
namque, pedem proprium calcatum sub pede Baldi
dum retirare putat, propter scansare roversum,
in schena tomavit humi, iacuitque stravoltus.
Omnes quam subito laetos movere cachinnos!
atque simul mecum Baldo chiocchemus adossum.--
Tunc omnes pariter brandos in fretta cavatos
menant de piatto, Baldumque toccare procazzant;
qui ferit in fianchis, qui retro, qui ferit ante.
guindalus, aut naspus, vel petra rotonda molini,
ut rotat hic Baldus nunc huc, nunc praestiter illuc
arduus, atque parans sibi muscas undique brando.
Tunc Cingar gemmam, cui par cum sole lucerna est,
despiccat muro, Baldique reponit in elmo.
--Hunc tibi victori--dixit--largimur honorem.
Per baratrique domos tali nos luce guidabis.--
Tum Merlinus eis ita paucula dicta favellat:
--Dux eris, atque pater sociorum, Balde, tuorum.
Nulla superstitio poterit te vincere solum.
sustulerat spallis vastum confessio pesum.
Aures Falchetto tirat, nasumque Bocalo,
qui quoque Merlino salsa de carne mezenum
robbarat, quamvis confessus alhora fuisset,
et licet ad grepias restarant retro cavalli,
seu Demogorgonis spelta, seu Pinfaris orzo.
menabat caricum multis de rebus asellum.
Et tu non portas in bocca forte molinum?
Scilicet ad baratrum poteris retrovare tavernam.--
At Baldus:--Plenae bastant de pane sachozzae.
--Imo--respondet Boccalus,--Norma recordat
Nonne caro carnem facit, attestante pedanto
Nonne flagellabat mihi saepe culamina propter
rectis as es a? qui mattus nascitur, unquam
His mottis allegra ibat brigata per umbras.
Quisque piat festam pro Cingare, proque Bocalo
nam concurrentes sunt ille, vel ille magistri
arte Bufalmacchi, Neli, mastrique Simonis.
ut via longa nimis videatur curta brigatis.
Baldus in excelso carbonem baiulat elmo,
qui nihilat grossas radianti luce tenebras.
Stat Baldus, pariterque alii, drizzantur orecchiae.
En vox multa sonat:--Sta, guarda, vade, ritorna.--
Quali cum guisa regem sociare videmus,
mille alebarderos inter, totidemque barones,
dicitur et--Largum largum,--baculique menantur;
tali vicinat se se barronibus agmen,
qui non contra venit, sed post sua terga caminat.
Baldus ait:--Mirum! quo nascitur ista novella?
Fit via per puntas spadarum, utrinque paratas
sforacchiare illos, qui ultra passare menazzant:
sic sic per piccas seu guizzer, sive todescus
Ecce rivat tandem multae confusio gentis,
nulla sub alphero quos ordinanza corcet,
sed variis foggis franceso more cavalcant.
sed pro, num dicam? quis credat? nempe cavalcant
quadrupedes ligni scannos, tripedesque scanellos,
fornari gramolas, descos, misasque farinae,
concas, telaros, conocchias, guindala, naspos,
barrillos, secchias, gratarolas, mille novellas.
Omnes ingentem faciunt per saxa tumultum,
trentaque para sonant, dum tirant retro per umbras
schiodatas tavolas, dum stringunt ilia buttis.
Unde prior Cingar sbroccat de pectore risum,
postea conclamat:--Quae gens? ola, ola, quo itis?
quae vos fretta menat? nobis parlate collum.--
At nemo respondet ei, tutaviaque passant.
stant mirare oculo, brandos menare parati,
si qua sibi forsan tunc noia fiatur ab illis.
Falchettus loquitur:--Longa est ea tira virorum,
credo tirintanam penitus hanc esse stryonum.
Ad Demogorgontem properant, cursique madonnam.
Non tamen ulla mihi certezza; domanda, Bocale.
--Non--Boccalus ait--faciam; tu stesse, domanda.
Fortunam tentare nocet spessissime multis.
atque stafezabat magrazzam supra cavallam,
scilicet in dorso magni grossique botazzi,
dumque ultra passat per spadas undique nudas,
quo facto ad totam briliam dat frena botazzo.
Res miranda statim comparuit ante vedutam;
ut fit quum flatu porci vesica repletur.
iamque bighignolus lambicchi paret aguzzus,
quo stillare solet bozas spetiarus aquarum.
Obstupet hic Cingar, nescitque movere parolam;
nescio quid monstri pensaverat esse, vel umbram,
nasazzum, qui iam terrenum longus arabat.
--Me miserum--clamat,--quae cauda? quis iste budellus?
Unde mihi magnus subitano tempore nasus?
Nunquid totus ero crescendo denique nasus?
ut sit opus tanti mihi nasi ferre valisam.--
Baldus non potuit non fata dolere sodalis.
nasonem petito, cui pristina forma redibit.--
Hinc Boccalus ait:--Nescis, marzocche, collum.
Nonne manens drittus poteris nasare melones?
Quo motto risit Cingar.--Patientia--dixit,--
me iam per nasum bufali de more tirabis.
Sed quia trenta pedes iam nasi forma trapassat,
andantique mihi gambarum crura molestat,
deque meo naso triplicem formare colanam.--
Sic ait atque facit; collum ter nasus abrazzat.
Sed quia continuo crescens humore pesabat
tanquam bos Chiari, nec eum ferre ultra valebat
illico Falchettus, dulci compassus amico,
illius a collo nasum distorthiat omnem,
supra suosque humeros nasonis pondera gestat,
cui, mutando vices, succedunt saepe sodales.
garzonesque duos uno menat agmine secum.
Alter erat mulus, greghesco patre creatus,
cui mater calabresa fuit: pensate, fradelli,
quae mistura brodae, quae messedanza salattae.
Quid restat? stradiottus erat, queo dicere peggium?
Sed quia per guerras stradiotica semper usanza est
ferre scaramuzzas, aut appizzare baruffas,
inde attaccatis armis se trare dabandam,
Hac hominis spetie sibi servit cura Seraphi,
impresasque novas ad efettum mandat ob ipsum,
sicut certa monet sibi constellatio cosas.
Alter erat iuvenis, quo non formosior unquam
sed fortunato semper nutritur amore.
Bellus amat bellum, bello redamatur amante,
nec zelosiae squarzatur dentibus unquam,
Haec quoque gratificat complexio diva Seraphum,
egregiasque facit, prout chiedunt tempora, provas.
Ergo hic Seraphus traxit de pectore librum,
Ore brias, ut equi, gestant et tergore sellas.
Hos montare iubet, redinasque molare, Seraphus,
unde simul strictis calcagnibus, oreque chiuso,
menteque raccolta per opaca silentia trottant,
inque oculi motu post Baldi terga fuere.
--Sistite--tum dixit Serraphus,--sistite cervos,
ecce mihi Baldi grottas illuminat elmus.--
collocat in bocca, quo facto nemo videtur,
ast invisibilis vadit, neque cernitur usquam.
Ergo simul properant: alios comprendere possunt,
quo muti, taciti, cheti, nulloque veduti,
incipiunt menare manus ac ludere pugnis.
--Oyme--cridant omnes,--quid enim novitatis habetur?--
--Oy--ait,--oy, quis erit tantum indiscretus ut aures
de testa streppare mihi...--Dum dicere voiat
ille parat, chiappa culi picigatur in una.
--Vah cagasanguis, ego non possum vivere, cancar,
Pizzacapellettus gambam transversat inanzum
Lyrono, qua se simul ille intoppat, et ancum
it simul in terram, rumpitque cadendo ginocchium.
Hippol ait:--Nihil hic giovat portare lucernam,
En ego tampellor pugnadis, Balde, cotoris,
nec prorsus video, sed tantum sentio goffos.
Attamen esse tibi pazzus fortasse videbor.--
Sic ait, et colera tactus, chioccante Rubino,
morsibus et calzis foltas bussare tenebras.
Saepe menat gambas picigatus ubique Fracassus,
villanusque paret, qui scalzus tempore caldi
non valet a moschis gambas reparare caninis,
Serraphus subito Falchetti e tergore nasum
et quis me ducat, minimum non cerno cotalum.
accipit in fianchis punzonem, retroque factus
vindicare parat, schiaffumque roversat acerbum,
ut tres de bocca dentes smassellet ab umbris;
iuxta materiam, et meritum mercede pagatur,
namque super digitos sofiat, velut assolet ille,
qui nimium caldam properat mangiare polentam.
Multoties huc se voltat Giubertus, et illuc,
dum recipit stranios, banda se torquet in omni.
Serraphi iussu de bocca quisque lapillos
O puta, si rident ac laeto corde solazzant!
rendit, et abrazzat Pizzam, iuvenemque Rubinum.
Supplicat inde: voiat, si alcuna potentia libris
dum bene fornitum cercat deponere nasum.
ad nasum faciat tres, quattuor, octoque groppos.--
esse parum memorem, cerebrumque ostendere gatti,
dummodo tanta mihi scarichetur sarcina nasi.
tollite vobiscum nasum, totumque cerebrum;
tantum, quos habeo dentes, serventur in ore,
ut mangiare queam, si non memorare, quid inde?--
tascazzam, cavat inde, velut chirurgicus, unam
ampollam unguenti mira virtute pieni.
Ungit utranque manum sibi stesso, deinde perungit
nasonem leviter, pressatque tirando deorsum,
quae venit ad virdum, parvo remanente mochetto.
stat Cingar prontus, raptimque se ab ungue Seraphi
Nec fuit ordo unquam posthac, sibi tangere nasum,
addubitans etiam prigolos incurrere nasi,
de quibus exierat sola mercede Seraphi:
cui grates reddit, docto sermone, galantas.
Baldus it ad bassum, Serraphus tornat ad altum.
donec ad extremum fines reperere cavernae.
Non datur ulterius procedere posse pedattas,
nam smisurato trarumpitur orbita saxo.
et replicare viam, tanta stracchedine factam.
Ergo impazzati restant, velut usus habetur;
quando formicae spatiantes ordine longo,
sive super murum, seu vecchiam supra nogaram,
at si per medium squadrae transversa notetur
linea carbonis, faciunt ibi protinus altum
agmina nigrorum, seque omnis campus adossat.
qui speditus eam, firmis in littore plantis,
elevat, et pozzum sub retrovat esse profundum.
Apponunt aures, si quid sentitur ab imo:
hinc auditur aquae strepitus per saxa sonantis,
taccat se manibus pedibusque ad saxa cavernae,
tandemque in fundo se repperit esse calatum.
Hic trovat undantem lagum, sentitque per atras
Tunc ibi compagnos vocat alta voce deorsum:
Quo vix audito, spadarum cingula, nec non
cavezzam et cingias asini simul undique groppant,
de quibus ipse asinus prior extitit, inde Bocalus,
tandem se quisquam retrovat cum Cingare giusum.
Baldus ibi stagnum rutilo fulgore palesat:
elmus enim, cui petra nitet, fugat undique noctem.
quo magnum egreditur flumen, neque magnius altrum
est reperire quidem, si flumina tota misuras.
ire comenzarunt, ceu flumen currit abassum.
vecchium cui pectus longhissima barba covertat,
supraque longa sedet crocodili terga nodantis,
quem quoque tres alii crocodili pone sequuntur,
gestantes strato bellas in tergore nymphas.
ire solazzantem, brandos targasque ferentem:
--Quae nova res?--inquit--delibero noscere quare.--
Mox contra Baldum brava sic voce comenzat:
--Quo te, matte, pedes? quae vos per littora Nili
Guarda gaioffazzos, quae, quanta superbia menat.--
Baldus respondet:--Coelo cascamus ab alto,
imus ad infernum, nobis insegna caminum.--
Attamen has nostras per stradas ire dolebis,
et nisi tantostum tornare fretabitis istinc,
dat mens quod veniet grandis desgratia vobis.
poltrones qui vos estis, bastonibus usi.
Ad quos parlo modo? num terzam dicere voltam
me vultis? asini, porci, gens plena pedocchis.--
Omnia supportat Baldus, prenditque solazzum
At non Fracassus dentrum tenet amplius iram,
sed crollans testam scridat:--Nunquid deus es tu?
Aut dii cornuti tombis versantur in istis?
Archidiavol eris potius, baratrique carogna.--
--Gelfora diva mihi regnum dedit istius amnis,
hasque per aeternum tempus iam subdidit undas.
Nilus habet nomen, qui drizzat in aequora septem
undantes rivos, nec quo nascantur in orbe
qui sua de innumeris scripsere volumina frappis.
nascimenta huius superis ascosa trovastis,
et pede mortali calcastis littora divm.
sublimemque deum fluvii me Gelfora fecit,
quae maris in fundo sibi maxima regna locavit,
distribuitque suis barronibus atque vasallis
flumina, stagna, lagos, fontes, canalia, rivos,
Ergo, velut deus et plenus deitate deorum,
impero, commando, iubeo, scomunico, giuro,
desgratiae sub sorte meae, sub crimine forchae,
tollite carneros, praestique netate scapinos.
Baldus ait:--Deus es merdosae forte latrinae,
si tamen, ut gracchias, tutus deitate probaris,
en te, scanfardasque tuas deffende ruinis.--
Sic dicens, chinus tollit de littore saxum,
Ruffus it ad nodum, frustraque negando repettat,
extra tenet musum veluti ranazza lavacchio.
Turba puellarum commenzat batere palmas,
confugiuntque super crocodilos valde fugatos.
et Ruffo veluti pollastro colla tiravit.
Baldus it ulterius, facit altris lampade scortam,
multaque ragionant de Nili fonte latentis,
dumque simul tempus simili sermone trapassant,
quae totum largo sorbet sbusamine flumen.
Hic mancant ripae Nilo, totumque meandi
hic vanescit iter, drittas fluit unda per alpes.
nec datur andandi senterus euntibus illuc,
ni sibi sint pennae, seu nandi, sive volandi,
sed nec habent ullam barcam, nec Dedalus illic
ullus adest, qui tunc inceret bracchia pennis,
namque sub armorum peso traherentur ad imum.
Ergo hic Fracassus medias se balzat in undas,
quas spruzzare facit ter centum bracchia sursum;
per moiamque menat grossos andando galones.
--Heus--vocat,--o socii, cunctis provisio rebus
semper adest, modo sit cordi prudentia nostro.
Supra meam schenam saltate gaiarditer omnes:
Baldus ait ridens:--Poteris, Fracasse, quid audes?--
Respondet:--Non vos, minimi qui ponderis estis;
verum, si sit opus, populum portabo Milani.
Herculus, ille gigas, fertur portasse cadregam
Nec pulmonus ego saldus sub pondere stabo
octo putellorum, qui nostris forzibus estis?--
Tunc omnes saliunt schenam, spallasque gigantis,
ac si cum scalis fortezzam prendere voiant.
cui frater se se manibus tenet Hippol apressum.
Baldus at e contra laevae se brancat orecchiae,
Giubertumque tenet retro, iustatque bilanzam.
Nec somae, ut solitum, fuit addere saxa bisognus.
rampat in orecchiam Philofornus, rampat in altram
Moschinus, camerasque illic habuere patentes.
sic quoque Virmazzus gambettat parte cavalli.
Solus retro manens, asinellus raggiat, et orat
non ita destitui solettus in ore luporum.
Hunc piat ergo gigas leviter, cubitique sub ala
collocat, et striccat faciens lentare corezas.
Sic facitur, quum piva sonat ventrone pieno,
quae cubito dum stricca canit dat musica versum;
Tot passarottos Fracassus ferre videtur,
totque graves pesos iurat pesare nientum.
Quo sustentatur, portat sua dextra bataium,
ac ita prolixis cum passibus ille viatur.
saepeque terribili sfrantummat saxa bachiocco,
nam trovat intrigos per stricta canalia multos,
transversasque petras azali stipite rumpit.
Tandem post longos tractus, multosque miaros,
canzonesque iubet cantari Baldus alegras:
--Forselament, De tous, Dungaltre merque, Petite.--
At Cingar tandem cecinit cotale motivum:
Tur lu cantemus, Tur lu capra mozza sonemus.
Quid Ramacina facit quia non venit illa marito?
Non tamen extemplo potuerunt cernere lucem,
sed fecere velut facimus quum mane iacentes
poltronizamus nolentes surgere lecto,
quamvis ad mezam sol spargat lumina gambam,
slongamus cordas, asinorum more, lautti,
nilque lusimentum giorni guardare valemus.
Sic isti, egressi tenebris, vix lumen inalzant
sursum oculorum, barbaiati lampade solis.
esse sub hac terra, aut terrae in viscere giornum.
Hic alium siquidem mundum catavere novellum,
hic ve novum solem, nova saecla, novasque posadas.
Artibus at magicis memorant ea facta sotacquam,
Hic absque arboribus grandis campagna videtur,
qua non est maior per longum perque traversum,
qua se menchiones Godii super aethera iactant.
de quo mille vident longe fumare caminos.
banditamque tenet semper maga pessima chortem,
perque suum regnum multas fabricarat Arenas,
nunc habet, atque illic tenet omni tempore vaccas,
ut simili tota urbs semper stet netta ledamo.
Sed magnum factum, mirandaque folla videtur:
quod pelagi fundus stet in altum more solari,
per quem sol radios spargit, penetratque liquores,
ac si per vitrum brusans candela trapasset.
Unde novus paret mundus, nova vitaque gentis.
ut naturales possis voltare statutos?
Sicine tu pelagi fundamina pendis in altum?
Aut, velut ar, aquae per te gravitudine mancant?
Sed quod mangemus nihil ultra portat asellus.--
nil video.--Centaurus item:--Mihi brontolat intus
strangolat antrattum, veluti massara galinam.
Scortigat huic gambas Cingar, Boccalus adoprat
Margutti dagam, dum spaccat pectora, dumque
ventre cavat trippas, rognones atque figatum.
accipit in ferulam, festucos aggerat omnes
Hippol, et altandem Lyronus suscitat ignem.
Fert Philofornus aquam, nec non Giubertus in elmis,
diversosque lavant asini de corpore quartos,
et tandem saturi vadunt incontra palazzum.
Nec bene finierant andando trenta cavezzos,
en procul occurrit vecchius sciancatus, et una
it secum mulier vultu peregrina zoioso.
parvaque dependet baculo de utroque tabella,
qua sua depicta est facto desgratia voto.
seque fadigatos monstrant longo esse camino,
membra solo buttant, forzasque sedendo raquistant.
namque viandantus cent'annos tempore monstrat,
cui reposare magis, quam circum ire bisognat.
ad prigolum vadit ne sole scoletur eundo.
Blandidulos oculos in terram semper abassat,
quos aposta levat quandoque, tiratque sattas,
deque balestranti vista dardeggiat acutas.
et iam sicut erat solitus veschiatur in illa.
Baldus amorevolo vecchium sembiante salutat.
Mox ait:--Unde venis, quo vadis, quod tibi nomen?--
Respondet:--Venio paradisi e partibus alti,
Baldus ait:--Quis te paradisum linquere fecit?
nonne bonum bravumque illic tu tempus habebas?
ire ad damnatos, miror quae causa sit ista.--
nec tegit indarnum mihi barba grisissima pectus.
deliciis plenum, allegrezzis atque solazzis.
ostus eram Romae, tam toti cognitus urbi,
ut mea perpetuis ibi stet nomanza diebus,
meque patres statua decorarint, sicut usatur
de signalatis fieri, dignisque triumpho.
talibus in rebus, quales gradire videbis
regibus et papis, mitris, rossisque berettis.
Quapropter studium tribus artibus omne trovavi:
arte coquinandi, buffonis, tum rofiani.
saepe guadagnavi, multosque insemma placeros;
unde sciens hominum tantorum facta, prodezzas,
artes, virtutes, meritos et caetera vitae,
solus ego toto possum de his omnibus orbi
Si praestanda fides sanctis est ulla prophetis,
credite Pasquino schietto savioque prophetae.
Quidquid ait Credo est, quam sancta Ecclesia cantat.
Supplicat ad Patrem Sanctum: me voiat, onustum
bullis et brevibus, coelo mandare beato.
postque ragionamen varium, quod cive tamagno
cortesanorum iuvenum, cortesaque narum,
ecce mihi tandem datur indulgentia talis:
ante ussum coeli vadam plantare tavernam,
ut quando venient paradisi ad regna godentis,
praelati Gesiae, sim praestus, simque paratus
hos mihi bon meritos pingui recetare taverna,
quae cameras habeat fornitas more todesco;
sed meus in Roma genius stet semper in una
digna maraviliis, si sit pensata brigatis.
Nunc tibi sum maschius, nunc sum tibi foemina Romae,
nunc ego relligio, nunc sum victoria, nunc ve
sum tibi Pasquinus slancatus et absque mudanda,
Haec mihi contingit saxo desgratia, propter
civem Marphoium, cui cuncta archana paleso,
nosque ragionamus nisi non heroica miris
diversisque modis, neque deest facundia nobis,
Ergo super limen paradisi nostra tre annos
ostaria fuit modico celebrata guadagno.
Namque cadenazzis chiusae, stanghisque seratae
semper erant portae, nulloque intrante mufosae,
Passabant giorni vel sex tal volta vel octo,
nemo foresterus bandas veniebat ad illas.
Si tamen ullus erat tandem, qui accederet illuc,
vel zoppus, vel gobbus erat, vel lumine sguerzus,
Nemo, qui scottum posset pagare tavernae,
qui vellet cameram, qui lectum, quique biavam:
quisque carens soldis, soliti dormire paiaris,
strazzati tunicis, cercantes, atque pecentes,
Raro pontifices vidi, regesque, ducasque,
raro signores, marchesos, raro barones,
raro capellutos, mitratos, raro capuzzos,
qui mihi scudiferas possent aperire crumenas,
splumatosque toros, dulces garbasque caraffas.
Hi sunt, qui riccas faciunt, pinguesque tavernas;
hi sunt, qui spendunt et possunt spendere scudos.
Procuratorem si quemquam forte videbam,
vix illud credens clamabam:--O grande miracol!
Hac ego pro causa sdegnatus ab inde scapavi,
sed tunc praecipue quando Demogorgon abbas,
cui brocoli, sardae, fighi, fava frantaque curae,
ut fiascos posses duris taccare galonis.
Non habuit marzum pro me sua borsa quatrinum,
quo vasum calidae posset pagare polentae,
accedit clausae paradisi denique portae,
cittadinus ibi, aut aliquo cantone locari.
At Petrus in colera miserum de limine sburlat,
mox ait:--Hinc abeas, destructio fava menadae,
non es, nec maium fueris dignatus Olympo,
quam dum permittit mundo sic vivere Luscar,
nec tu, nec tua stirps poterunt intrare chidentrum.
Talia dum fierent, exibant extra seraium,
qui male vestiti, qui nudi, malque politi,
malque petenati, magri, tegnaque coperti,
intravere meam nullo prohibente tavernam.
et mihi cassonem fresco de pane vorarunt,
tresque simul porcos, vaccam unam, trenta capones,
gallinas totidem, cum becco sex quoque capras,
octoque persuttos, plenumque saluminis ursum.
mangiarunt, et plus post mangiamenta famebant,
unde nisi raptim scapolassem nudus ab illis,
meque, meamque simul cazzassent ventre fiolam.
Pensa m post mortem quae consolatio restat!--
se se dongellae, vultque illam tollere secum.
qui tenet abbadam, scortam facit atque subocchiat
Falchettum: tandemque omnes favere sodali.
tempore qui simili vult castos esse barones.
En subito tremefit totum campagna per orbem,
disfantat vecchius se se ingannator ut umbra.
Obstupuerantque pedes Baldi, steterantque capilli,
solum solettum, neque coram vidit amicos.
Quid faciat, seu quo stampet vestigia, pensat,
mente Deum clamat, Serraphum voce domandat.
Pizzacapellettus procul obvius ecce ruebat,
qui super amblantem, stradiotti more, zanettum
currit, et altivolam giavarinam sustinet armo.
angelus es nunquid Gabriel, qui forte novellas
portes zoiosas? Ubi stat spes nostra, Seraphus?--
Respondet:--Non, barro, novas may porto cativas.
En cape scondificam Serraphi munere petram.
ore ferens, intra stanzas ubi Gelfora praesul
vaccarum albergat, mandrasque governat earum.
non est Pasquinus, verum Demogorgon ille,
atque stryas ipsas asinarum more cavalcat.
Teque, tuosque viros veniebat fallere, sed tu
solus es immunis tanta de fraude rimastus.
Baldus in ore petram claudit, neque cernitur usquam.
multas incontrat comitivas saepe stryarum,
atque voluptatis causa tirat hic, tirat illic
guarnellos, calzosque menat, goffosque frequentat.
Pervenit ante fores palazzi semper apertas:
omnia sunt aurum, cornisia, limina, voltae.
guardam reginae quod iudicat esse probatam.
--Gaude--Baldus ait,--mi brande, cibaberis esca
carnis, et aethereum guazzabis sanguine vultum.--
Transit ad obcintum largo gyramine claustrum,
Omnia splendificant auro, mirisque richezzis.
Aurum pillastri, frisi, capitella, peduzzi.
Quos Baldus mores trovat illic, quas ve bruturas,
quos bordelliacos actus, deshonestaque facta,
nam neque simplicibus sunt omnia danda palesa.
Ostia per gyrum camerarum plurima iusto
discompagnantur discrimine, semper aperta,
semper et andantum discursibus, et redeuntum
Se viat ad primam spatioso intramine portam,
de qua non pocam videt ire, redire brigatam.
Obstupet innumeras ibi vecchias esse dunatas,
quae simul innumeros homines, magis imo striones
semper amastrant in rebus mille nefandis.
et ricchi et poveri, laici fratresque pretique,
matronae et monachae, tandem genus omne brigatae.
Solicitant varias basso cum murmure cosas.
Multaque conficiunt unguenta, cerumina, pastas,
Mille serant, reserant scatolas, voltantque, revoltant,
urceolosque tegunt, retegunt, solvuntque, resolvunt
vasa triacarum, bozas, magnosque bocalos.
Pars mensurat aquas varia de sorte bilanzis,
taxum, cambrossen, squillas, aconita, cicutas;
electuariis pars implet bissola nigris,
compositis noctu quintae sub lampade lunae,
de spuma rospi, de ladri carne picati,
de lue matricis, de argenti sulphure vivi,
deque cadaveribus violenta morte peremptis,
de sudore lupi rabiosi, deque sagina
viperea, de felle upupae, de lacte cerastae.
pascalis caerae candelas, chrismatis unctum,
baptismique salem, multasque insemma novellas,
quas praeti dant saepe mali poltronibus istis.
Quas uti componant, fors fors describere possem;
errorum fierem praeceptor, meque thomistae
dignum censerent mitra, Christique cavallo,
ac asini, de more briae, mihi cauda daretur.
Talia pro magno nec haberent forte lavoro,
fratres et praetos, et qui dant iura brigatis
omnibus in zobiis ad cursum vadere trovant.
Sed quia rispetto cedit drittezza rasonis,
atque solent grossi pisces mangiare minutos,
sunt, quae supra asinos plaebi spetacula fiunt,
sunt, quae nobilium culpis velamina tendunt,
sunt, quae sparagnant claris incendia femnis.
Baldus it ascosus, consyderat omnia, versat,
Non nisi mortiferum passim legit esse venenum.
Librazzos aperit, vel apertos lectitat omnes.
Non nisi letales consyderat esse recettas,
scilicet: ut pueri faturentur odore marassi,
uxorisque suae vir fusos noscere tortos
possit et in facto proprio retrovare ribaldam;
quomodo formosae cogantur amare puellae,
sinceraeque harum mentes per forza tirentur;
quomodo si pregnat fantinum pisset abortum,
quomodo vix natum corrumpant fascina puttum,
quoque modo siccent odiati membra mariti;
quomodo de birlo mentem, de corpore vitam
Foetentes ibi sunt, inquam, vecchiaeque beghinae,
quae vadunt redeuntque, ferunt referuntque novellas:
scilicet urzettos, scatolas et multifacendas.
Has sequitur Baldus, vultque omnia tangere visu.
bis centum largus, centumque sofitta levatur.
Hic amastrantur partim, partimque mastrant
tot streghae quot arena micas, quot sylva Bacani
dat foias, quot Puia nigras parit arida muscas.
pinzocarae, mediaeque sores, quas Gelfora doctas
esse pedantrices statuit, satrapasque senati.
dispensare sciunt, dantes praecepta stryandi,
Qualiter hae furiant, moveantque tonitrua coeli,
ut segetes, vignasque simul tempesta ruinet:
qualiter huc lunam tirent per forza deorsum,
qualiter et stellae schegnent reflectere gambas,
deque mari ad proprios referant carneria fontes,
qualiter in formas diversas corpora mutent,
inque lupos voltent homines, ursosque, canesque,
seque met in gattas, in monas, inque civettas,
qualiter et praetos doceant faturare comadres,
atque malos fratres mulas equitare diabli.
Nunc hic, nunc illic Baldus praecepta stryarum
audit, et advertens si quam cognoscat in illis,
esse puellarum: traxit quasi turbidus ensem,
at circumspiciens ibi multas esse madonnas,
nobilium uxores hominum, pluresque papessas,
mucchiachias Sathanae, se prostituisse diablis,
confortumque piat secum, semetque reprendit:
velle per un nihilum cotalas prendere gattas.
Namque videt chiarum: quod, quas hic esse putamus
Harsilias, illic Thaydarum squadra trovantur.
Semiremissa quidem culpa est quam coltra covertat.
Tecta nitent aurum, muri, pavimenta, cadreghae,
strataque coltrinis variis, lectique parantur
argento, raso, samito, canzante, veluto.
leggiadros motu, bellos, facieque galantos,
stringatos, agiles, semper saltare vedutos:
quos Baldus cernens cito iudicat esse diablos,
humanum vestisse caput, moresque virorum.
praetereo, et calzas ostri, rensique camisas;
quin etiam petras pretiosas pono dacantum,
muschium, perfumos, zibetti vascula, namphas.
Sentit et ad nasum storacis, aquaeve rosadae
Florida porfidicos ornant spalleria muros,
in quibus adfixi dant specchi lumina circum.
imponuntque genis, fronti, colloque biaccas,
increspantque comas ferro, ciliique tosantur,
streppantur ve pili, strazzis stuppaque dedentrum
ingrossant humeros, slargantque ad pectora mammas,
ut, quam pensamus sembianzam Palladis esse,
qui discazzandos ad osellos ponitur hortis.
Pono da banda lyras, flautos, atque organa, cetrhas,
scambiettos, danzas guantos de Spagna, morescas,
et ballum qui fit cum torza cumque capello.
quae super auratam stat salae in fronte cadregam.
Talia dum crespo considerat ore baronus,
ecce cadenatum grandi rumore Bocalum
huc strassinari, calzis pugnisque domari
Undique, guardandi causa, populazzus adibat;
undique concurrunt, poverumque offendere cercant.
Spingitur ante thronum reginae calzibus, urtis,
pugnadis, goffis, schiaffis persona Bocali,
inque fededium giurat fecisse nientum.
Gelfora capturae causam tumefacta domandat.
Respondetur ei: quod pessimus iste giotonus
intrarat furtim propter robbare cucinam,
fecerat, inde duos guataros bastone gratarat,
nec quod scriptus erat regalis servitor aulae,
nec quod sallarium bruttus manigoldus habebat,
nec qua venisset banda parlare volebat.
et pariter spudans veluti stomacata, locuta est:
--Hinc via, hinc, oybo, procul hunc menate gaioffum.
Hinc cito, quae indusia? me mastinazzus amorbat.
O quam poca fuit discretio vestra, balordi!
Protinus hoc iussu streppatur ab inde tapinus,
totaque turba retro seguitat--Day dayque--frequentat.
Extrorsum trahitur, suffertque in corpore bottas,
Baldus apena tenet se se: bis, terque, quaterque
spadonis manicum propter sfodrare cavarat.
Pur tamen alquantum patitur pro cernere finem,
ut qui diversas optat cognoscere provas.
Ecce statim longas paulatim stendit orecchias,
mostazzumque procul mandans quasi toccat arenam.
Brachia deventant gambae, quae quattuor extant.
Tandem tota pilos vestit persona bretinos,
vult trare non solitos, pro se deffendere, calzos,
sed cadit et duros piat ille cadendo tramazzos.
ast asini bustum, quo non bertinior alter.
Raggiat in Arcadia, dum portat grana molino,
dumque revolteggiat sibi tosto in pulvere schenam,
nunc strassinatur per caudam, nunc per orecchias,
Baldus at oltraggium tandem non sustinet illud,
scorzat de fodro saturandum sanguine brandum,
irruit in caecam lapidis virtute catervam,
ac velut undicolas falco secat ungue folengas,
Quisque sibi membrum, seu brazzum, sive galonem
spiccari sentit, nec ferrum cernitur ullum.
atque per albergum latitans fugit huc, fugit illuc.
quae transmutavit fazzas in mille colores.
Pensitat esse magum, seu Coclen, sive Seraphum,
quos sibi mortales semper provat esse nemigos,
introit a cameris aliis penetrale remotum,
Baldus at interea solus straviaverat omnes,
deque cadaveribus compleverat atria multis.
Manserat in tuttum clauster de gente vodatus,
quae se per stanzas ficcando seraverat ussos.
quem stimulo pungens solitum pronuntiat ari:
--Ari la, rozza, pru, sta.--Sic dicens, factus agaso,
extra fores claustri cogit trottare somarum.
Bestia Boccalus nescit quis retro goiolet,
saepe caput voltat si factum cernere possit,
nempe videt stimulum, sed non videt ille biolcum.
Ut procul astarunt, trat Baldus ab ore petrellam,
cum qua per gentes prius invisibilis ibat,
qui, licet exterius beretina pelle tegatur,
signorile tamen Baldi quum praespicit actum,
protinus alzatis se gambis rizzat, ut ille
rumpere qui voiat cum mula virginitatem.
discretus velut est asinus, dat basia bocchae.
Non potuit Baldus non magnum rumpere risum,
quando tanta sibi tunc machina venit adossum;
attamen, ut cunctis erat ille benignior altris,
saepeque vilificat se met gentilis ad omnes,
sustinet amplexus atque oscula foeda Bocali,
et quater eiusdem per se desgratia fleta est.
Postea, de sociis si sciret forte collum,
nec brancare potest Baldus quid ragget et urlet.
Ergo dum lingua, manibus quoque, dicere nescit,
annuit almancum, scossisque moteggiat orecchis:
ut Baldus, sese quo praeparat ire, sequatur.
Non procul ecce iterum venit obvia pulchra puella,
quam modo cum secum falsus Pasquinus habebat.
taurum, aprum, lyncem, simiam, vulpemque, cavallum,
At propius Baldo venienti quando propinquant,
protinus incipiunt calzis et cornibus atque
morsibus obniti, cercantes rumpere cordas.
Miratur Baldus, remanensque interrogat illam:
Nil maga respondet, sed nectit in arbore funem,
contraque barronem turpis meretricula currit.
mecum balneolos venies intrare paratos.
Fessulus es, nec ego minus exto lassula, mecum
languidulos foveat noster tibi lectulus artus.--
Sic ait, et Baldo sinulum lassivula solvit,
Baldus eam subito cognoverat esse puellam,
quam nuper vidit peregrinam cum peregrino.
Transmutasse suos compagnos iudicat illam,
inque animalorum fazzas voltasse tapinos.
mobilior gatto saltat, quum graffat osellum.
At desdegnatur fragilem vir battere sexum:
sat sibi bastat enim, quod primum tornet ad esse
illa sibi socios, et vadat postea quo vult.
coepit converti vecchiazzam, dentibus orbam,
sguerzam calcagnis, oculis et lumine gobbam.
Baldus, garofolum qui se brancasse putarat,
hanc ubi prae manibus miravit habere carognam,
dumque stat in pedibus Baldus mirare quo ibat,
adfuit huc subito facies veneranda Seraphi,
expediensque suas magicis cum versibus artes,
protinus infernum, veniuntque in frotta diabli.
Hic magus astringit cornutos carmine porcos
tollere prestigium, nostrasque reducere formas
humanis oculis, et res monstrare prout sunt.
de bove Fracassus balzat, de linze Lyronus,
Hippol singiarum disvestit protinus aprum,
de toto Centaurus equo fit mezus, et ipse
Falchettus vulpem reicit, Bocalus asellum.
At quia candela est ad virdum usque culamen,
at quia consumpsit vodata lucerna stopinum,
multa per adessum dixi, damatina venito.
audierat, nec non propriis aspexerat occhis.
Obstupet, ac facti dum cercat scire casonem,
ecce supragiungit nudis vecchia illa culattis,
Qualis multoties vulpazza fugita taiolis,
cui sex turba fugam dederit villana miaros,
scridaritque retro:--Day, day, pia, para, repara,--
ipsaque scaltra ferens caudam de retro levatam,
fecerit assaium sanam portasse gonellam,
anxiat, et brazzum linguae butat extra ganassas,
talis vecchia quidem, vecchiarum stronzus, arivat,
gentis amorbatrix, quae nunc ita bella parebat.
zuffum hominis, quo non vultu rubestior alter:
forte cavallerum unum de errantibus esse,
qui velut Orlandus veniat destruggere fatas;
octoque cum secum armatos guidare barones,
Hos tamen in vistas varias cangiasse ferarum,
rendere qui secum voluere libidinis actum.
ad propriam subito cunctos tornasse figuram.
nulla superstitio quippe illum, nulla lusinga
ingannare potest, hunc forsitan esse Seraphi
aguaitum, qui semper habet pensiria calda
ut ruat omnino felicia regna stryarum.
qualis multorum faciat pentire pacias,
qui sic praesumant cum diis committere pugnam.
Gelfora quam primum facier cotalia sensit,
praesta suam mandat sibi retro currere guardam.
campanae ad don don fitur concursio gentis,
intornumque suae calcatur squadra reinae.
Sed diavolorum legiones mille tresentae,
quae simul hic inter miseros squaquarare solebant,
inde levant campum, cercant ve altronde loginos.
Senserat hunc Baldus strepitum.--Seguitate, sodales.--
dixit et adversus palazzum dirrigit ormam.
En procul apparens magna Gelfora, fortius urlat
Haec super auratam celerat tirata carettam,
quam seguitant etiam nympharum quinque barozzi.
Non unquam regina fuit pomposior ista.
Quattuor albentes palafreni, terga coperti
in testa, et rutilo trezzas diademate calcat.
Praecedunt famuli centum, totidemque staferi:
quisque galone tenet seu spadam sive fachinum.
qui cortesanos se vantant esse tilatos,
quorum si videas mores rationis ochialo,
non homines maschios, sed dicas esse bagassas.
egregiam tenuit chortem, tavolamque rotundam.
Quis fuerit, scitur, Tristanus, Lanzaque lottus,
quis quoque Galvanus, nec non bella altra brigata,
quae regis fameia fuit, pulchraeque Ginebrae.
portabat, colpisque spadae acquistabat honorem.
muschius et ambracanus fuerant, storaxque Levanti.
Tunc cortigiani facies fuit apta placendi,
quando lavabatur solo sudore celatae,
quando nigrabatur sabiis sub sole boiento.
Tempore sed nostro, pro dii, secloque dadessum,
non nisi perfumis variis et odore zibetti,
brettis velluti, nec non scufiotibus auri,
auri cordiculis, impresis atque medais,
millibus et frappis per calzas, perque giupones,
cercamus charum merdosi germen amoris.
subsequitantque aliae vaccarum quinque carettae,
has veluti nymphas, divas, charasque madames,
cortesanelli sociant, illisque ragionant
nescio quos sognos, passata in nocte vedutos,
dente bachettinas vadunt rodendo politas,
mentitosque focos narrant, recitantque sonettos,
sat male stringatos, ac parlant mille baianas,
coeperat, et ridens ita raggionabat amicis:
--Cernite, compagni, de tantis millibus unum
non hominem video, non qui lignaminis ensem
disfodrare sciat, peius tirare stocatam.
caetera conveniunt muliebribus apta conocchis.
Sed volo quod pulcram faciamus horhora prodezzam.
Fingamus, quaeso, fingamus habere pauram
de meretrice ista, per quam cuncta omnia puzzant.
Talia cum sociis dum sic sic Baldus acordat,
ecce propinquabat tandem regina stryarum
Gelfora, quae cernens armatos stare barones:
--Ola, quid--inquit,--adest? O res non cognita maium!
Qui sunt hi porci? Qui sunt hi brutta somenza?
Nunquid habent animo tam grandem prosopopeiam,
ut mea praesumant intrare ad regna, gaioffi?--
qui bastent animum sic tecta subire deorum.
ton tararan frifolo trombam, fin donec arivat
Baldus ubi, comitesque manent, finguntque pauram.
--O poltronzones, quae phantasia guidavit
sic vos per dominum nostrum, sic absque riguardo,
huc ad clausuras et loggiamenta deorum?
An fors nescitis haec esse palatia divm?
Maturate fugam, subitique levate trabaccas.
gensque spelorza, sacrum venistis tangere limen?
Ad vos me mandat venerabilis illa virago
quae tenet imperium sub se regnaminis huius.
Aut vos ire iubet lontanos partibus istis,
aut scorrozzatam chini veniatis ad illam,
forte sacrificium meritabitis esse beatum,
Baldus ait:--O nos istuc male nempe capati!
non potius mundo tantos peperere navones?
Andemus miseri sanctum componere numen,
spegnitur humanis natura colerica divm.--
fazza tamen magnum simulat defora dolorem.
Omnes cum testis bassis andare comenzant,
ad scalam forchae conducat boia picandos.
Tunc trombetta illos dominae praesentat et inquit:
--Ecce prophanarunt hi vestrae regna coronae.--
Gelfora contremuit bustum tam grande Fracassi,
Respondet tremulus:--Sturlonus nomine dicor,
Bressa mihi patria est, mea razza gigantibus illis
descendit, qui trare Iovem voluere deorsum
atque inter se se regnum partire deorum.--
Postea fattezzam Baldi, vistamque legiadram
dum guardat, latosque humeros, strictumque fiancum,
protinus in paniam vischiumque Cupidinis intrat.
Ad quem sic placidis loquitur cortesa parolis:
da prolem, nomenque tuum, genus atque tuorum.--
Baldus respondet:--Caposeccus nomine dicor,
natus adulterio monachae fratrisque Caponis,
qui conceperunt me chiesae retro pilastrum.
Sum devotus ei, cui dono in corpore vitam.
Unde meum patrem vado retrovare Chiapinum.
Me mare, me tellus, me sydera celsa refudant;
si non esse Dei possum, decet esse diabli.--
--Eya, sacerdotes--inquit,--nunc sacra parate,
atque mihi altaros holocausti condite tantos,
quantos nunc istos homines mactare bisognat.
Hunc mihi solettum tamen asservate legiadrum,
Haec ea dicebat de bello corpore Baldi.
Praestiter obedit famulorum turba suorum,
lignaque portantur, multusque accenditur ignis.
Ecce preti et frati, cum cottis cumque capuzzis,
--Eu oe iach iach, eu oe, pirila, buf baf.--
Quorum qui prior est, puvialem portat adossum.
Turribuli pinguem mittunt ad nubila fumum,
incensaeque faces crepitant altaria circum.
ut solet in summa plantari mole colossus.
Hic dea chiamari vult, hic dea porca vocari,
trombarum clangor rauca cum voce frequentat
tarara ton tarara, ton ton tara, tantara taira.
quos ciet ad carnes squarzandas musica trombae.
accedunt, iugulumque parant scannare Fracasso,
inque satis largo tepidum addunare cruorem
Praecipitur curvos illi bassare ginocchios,
quem prius ut vaccam cum cetta cumque securi
discopare volunt, mox collo immergere cultrum.
Talia dum memorat, se drizzat in ara praestus,
pontificemque piat digitis, durosque restringit
artilios, schiazzatque illum de more boazzae,
dextraque de merdis et sanguine tincta remansit.
--Heus, seguitate--inquit, sfodratque celerrimus ensem.
cuius in excelso capitello Gelfora stabat.
cui dare soccorsum gens infinita ruebat.
Sed Cingar comitesque alii, facto agmine, currunt,
inque illas squadras intrant ut fulmen et ignis.
Sic dicendo, probat qualis sit tempra bachiocchi.
--Ah porcinaiae--cridat Falchettus et Hippol,--
vos ne putavistis nos qualchos esse maruffos,
scilicet agnellos, pegorasque trovastis, et haedos,
Talia bravando feriunt tutavia, nec ullum
sparagnant colpum, testasque ad sydera mandant.
Septem mille homines sunt, qui sua ferra cavarant,
et Baldum assaltant propter riscodere porcam.
Moschinusque, aliique simul, qui tempore curto
mortorum ingenti fabricarunt aggere montem.
Turba puellarum fractis fugit inde carettis,
smarritaeque sinus lacerant rumpuntque capillos.
protinus inseguitat chiamando:--State ribaldae,
state putanellae, quia vos frustare bisognat.
Quo, quo? State, inquam, ola, spettate, quo itis?
quo ve scapinatis? Mea nunc vendetta fietur.
siccine grattastis mihi schenam pectine boschi?--
Haec referens, portat scoriadam forte trovatam,
qualem Vegnesae vidi, quum boia putanas
per Merzeriam frustat, frustandoque currit,
attamen alquantum sferzam leggerius offert,
dum capat in teneras damas, niveasque putinas;
tantum scarcossas vecchias, lippasque stryazzas,
et rofianazzas stafilatis tozzolat aspris,
Non pietas valet hic non perdonanza cridari,
nam mercadanti Boccalus fecerat aures.
Baldus at in brazzis reginam portat et illam
continuo gens tota ruens riscodere cercat;
tanta superchiabat calcatim zurma bravorum.
Personat incircum campagna cridoribus altis,
unde maris pisces veniunt atterra balordi,
namque super pendet pelagus de more solari.
audivere illam liquido sub gurgite guerram.
inque suis spallis quoddam portarat in antrum.
Non gens ultra sequit, vel mortua vel stropiata,
Gelfora, iam tristo portu guidata, diablos
invocat, ut veniant promissam tollere vitam.
Sic igitur dum stridet adhuc, malnata piatur
unguibus innumeris diavolorum forte cridantum,
coeperat impresam, longisque ut passibus ibat;
quo iam gelforeos de fundo ad tecta palazzos
sterneret, ac mundum tanto privaret afanno.
chioccat pillastrum, quod stat cantone palazzi.
Rumpitur in centum volitantes undique pezzos,
fitque ingens strepitus de travis, deque quadrellis,
magnaque terreno camerarum banda ruinat,
Replicat horribiles colpos, geminatque bataium,
trita columnarum fit ruptio, deque supernis
machina muraliis reboans descendit abassum.
ecce Seraphus adest in fretta, vocatque, cridatque:
--Parce, gigas, iam parce, gigas, sic poena soluta est.
pendula cascabunt, veluti natura chinarat,
vosque negabimini, piscesque cibabitis omnes.
Si nescis; turri septem clauduntur in ista
fatales statuae, sex cerae, septima plumbi,
composuere striae septem: Madoia, Catoia,
Stanaque, Birla soror, Sberliffaque, Cantara, Dina.
Quam primum frangas turrim, guastesve figuras,
postizzus locus hic in fumum protinus ibit,
conciliumque suis cum compagnonibus edit:
et quid sit tandem faciendum, voce domandat.
Haec ve relinquatur Serrapho impresa ruendi
regna stryanismi, turrem, statuasque levandi.
Tunc omnes favere manu, favere parolis
Attamen ipse manet, Baldo mandante, Gibertus,
quem retinet secum Serraphus amatque galantum.
Ad phlegethontaeas igitur cascare cavernas
voia stat, una quidem Baldo paret horula centum
Ecce iterum scuras animoso corde latebras
intrount, callantque magis per clymata centri.
Gemma tamen fulget, quam Baldus servat in elmo,
qua cernunt aditus et multa pericula schivant.
frettantes abeunt, Baldi praeeunte lusoro.
incipiunt reperire simul concurrere in unam
ingentem stradam variis venientia bandis.
derivare suos fines ad grande viaggium,
quem spatiosa menat stygiis contrada pasis.
Quales in veneta nos cernimus urbe canales
undique menantes barcas, descendere in unum
tales stradiculae, calles, sentiria mille
conveniunt, monstrantque notas ea singula scriptas,
unde potest sciri qua quisque caminus ab urbe
huc descendat, agatque suas huc illa brigatas.
malnatasque animas, quarum tot milia nigrum
continuo ingombrant baratrum, quot milia toto
Quo magis ante itur, magis orbita largior umbras
Baldus compagnis nulli parlare comandat:
dumque illi parent, dumque alta silentia servant,
ecce caput stradae se se dilatat in amplam
campagnam, horribilem et cinerum de pulvere carcam.
pro quibus efficitur mundo teremotus in isto;
impetuosa ferunt cineres, agitantque savornam
per largos campos, redolentes sulphuris oybo.
Gaudet in hac rerum Baldus novitate, Lyronem
--Quid?--Falchettus ait--dum te, mi Balde, videmus,
non sgomentabit nos quanta canaia sub orco
stat diavolorum, nec quanta sub are stridet.--
Ambo simul rident, saltant, vaduntque, reduntque.
Quales agnelli fugiunt, matremque relinquunt,
quattuor et pedibus guizzant et in ara pirlant;
confestim pavidi se matris ad ubera tornant;
pastor adest, grossumque canem sibi chiamat apressum:
talis Falchettus laeto cum Cingare spassum
grande piat, curruntque ambo lontanius altris;
praestiter ad portum Baldi remeare videbas,
inde sub illius combattere fortiter umbra.
Qui, velut avvezzat caporalis providus, ipse
de se non curat, tantum risguardat amicos.
boscus adest, ac sylva pavens, non consita myrthis,
non lauris, platanis, ulmis, altisque cipressis;
at nigrae taxus, aconita, malaeque cicutae,
perque venenifluas nihil aestimat ire latebras.
murmur et insolitum, tanquam tempesta petrarum,
quando fremit, vastasque polo subgurgitat undas.
portazzae, nunquam chiusae, sed semper apertae,
per quam trenta pares intrant insemma carettae,
--Regia Luciferi dicor, bandita tenetur
chors hic, intrando patet, ast uscendo seratur.--
Fracassus ridet:--Subeamus adunca, sodales.
Non regrediendi dabitur, ut cerno, facultas.--
carbonus Baldi; sed folta in nocte tumultant,
horrisonasque tonant scurissima regna querelas.
Ecce tavernarus tandem barbatus in illos
obvius accelerat, vivosque in corpore mirat.
Sic ait, et mulcens foltos ad menta pelazzos,
stat penserosus, stupidus, sensuque revoltat:
debeat an similes scotto invitare brigantes.
Tandem guarnazzam cingens, brotaminis unctam:
Boccalus raptim responsum primior affert.
--Quid cercandum aliud? Bona si tibi caneva primum,
inde bonae quaiae, bona lonza, bonique capretti,
ecce parecchiamur simul omnia ventre locare,
Ostus ait:--Mecum veniatis, non mihi desunt
et pernicones, et frolla carne fasani,
et vinum garbum, et vinum dulce Reami.--
Sic ait, ingrediens, mensasque parare comandat.
compagnisque facit per opaca silentia scortam,
donec eos salam conduxerat ostus in amplam,
in qua mille animas epulis catavere sedentes,
mangiantesque instar porcorum dente famato.
sunt sguerzae, gobbae, slancatae, suntque carognis
omnibus aequandae, nimio puzzore malorum.
inque piatellum dum vult extendere griffum,
qui pensando aliquem forsan gremire caponem,
gremiturus erat scurzum, turpemque marassum.
Accedit propius, factum discernere, Baldus.
Quali cum guisa gattum rosegare codaium
striccaturque simul, manibus per forza retentus,
qui fremit et faciens gnao gnao se ingordus anegat;
illac sic animas contemplat Baldus edentes
vipeream carnem, rospos, variasque vivandas,
Praeterea aspideo completas sanguine tazzas
sorbebant, oculosque foras sorbendo butabant,
ut solet infirmus cui Ierae pocula dentur.
namque novas alias quoque pasturare bisognat.
quas etiam cogit putridis accumbere mensis.
Mox ait ad Baldum, sociosque:--Sedete, bricones,
omnino faciet mysterum solvere scottum.--
Sic dicens, alzat scoriatae quinque catenas,
hinc menat et zif zaf resonando percutit Hipol,
quem male provistum tollit de peso levatum,
amboque schenadam pariter cascando piarunt.
--Illa quidem vestra est--Boccalus parlat;--habetis
praevendam vestram, tamen hanc non curo biavam.--
Sic ait, et scapolat, cantoneque delitet uno.
inque tavernari mostazzum concite iactat,
manserit ut medio faciei stigma notatum.
Non tamen hoc tantum colpo fuit ira baronis
sat contenta, tirat cum rosto insemma saporem
unde tramazzanti chioccat quoque terra sinistram.
Balde, comenzasti scottum pagare tavernae.--
Respondet Baldus:--Sic Hippolis esca soluta est.--
cur veniant illam sic albergare tavernam,
curque venenosas ingoient atque tracannent
has victuarias, plenosque cruore becheros.
corpore cum primum posito descendit ad orcum,
anteque quam vadat grottas habitare statutas,
hoc diavolazzo prius invitatur ab osto,
quem Griffarostum diabolica zurma domandat.
nolentes etenim ferri scoriada corcet.
Qua propter quantas animas ingombrat avernus,
iste tavernarus marzo mangiamine pascit.--
compagnos betola stomacosa cedere tandem.
Protinus egressi denso se se agmine stringunt,
namque illic adeo grossa est fuscatio noctis,
ut valeas etiam gladio taliare tenebras,
atque capellettis similes insemma dunantur,
namque stradiotti leggeras supra pedrinas,
quando coreriam faciunt inimica per arva,
verum groppetto strictim calcantur in uno,
donec aquistatis parlent sperone botinis,
atque--Cavalla grisa bre bre--vel--Pospodo--dicant.
Baldus praecedens sfodratum baiulat ensem,
seque volunteram, dum corde tremante cacabat,
vellet in illius totum se abscondere costis.
Saepe agnusdeos faciebat fronte revolta.
Baldus ad hunc sonitum tendit, drizzatque pedattas,
arrivantque illuc nigras Acherontis ad undas,
qui semper, veluti Porrettae balnea, fumat.
quas ille ad ripam debet passare sinistram,
sed non, transactis iam giornis octo, videtur.
namque coactus erat natura figere termen,
vel potius dicam lombardam promere quaiam.
ut brachetta solet, quae leprem china sausat.
Sed non hic leporem, sed non trovat ille caprettum,
quantos unde pilos habuit per corpus arizzat.
Nec destringatis bene tunc in littore calzis
se se bassarat, fosso nascostus in uno,
totum per calzas se repperit esse zibettum,
imo paura magis poterit bastabilis esse
destiticare cito stiticas in ventre budellas,
quam per chrysterii pivam decoctio malvae.
qui stramortitus re vera, non ibi mortus,
ut parebat, erat, lachrymisque bagnarat arenam.
--Ayme--Cingar ait,--quae nam fortuna guidavit
te, puer, huc? aut quo, sic vivo corpore, vadis?--
vultque experiri si vitam liquerit istam.
Praestiter amotis sbarrattat pectora pannis,
cercat et un pocum tastat sub corde calorem,
unde datur scire nondum spudasse fiatum,
At pensare nequit foggiam, quae suscitet illum.
Non ibi credat aquis vultum sbrofare rosatis,
non ibi odorifero venas fregare cirotto,
non ibi speret aquam de flumine tollere frescam,
Per mancum ergo malum caldam spinavit orinam,
et iuvenis venas, polsos et tempia bagnat.
paulatim forzas revocare per ossa comenzat;
hasque parolinas inspecto Cingare parlat:
qui medio morto transtullum tale dedisti.
Non hoc fecisset medicinae inventor, Apollo.--
--O formose puer, quae nam desgratia tanta est?
quae ve locis istis te sors adversa butavit?--
--Est mihi de schiatta Cipadae pessima mater,
unde novum subito zaffavit vacca maritum,
de quo quamprimum tres fecit scroia fiolos.
Meque simul, fratremque meum, de sanguine Baldi,
contempsit, propriamque casam nos linquere fecit.
Amboque nassuti sumus, uno ex ventre, gemelli.
Ambo universam mundi cercavimus oram,
dilectum patrem Baldum cagione catandi.
Post mare, post terras multo sudore vagatas,
ad desperatam, velut aiunt, fecimus ambo:
tartaricas nobis placuit cercare masones,
mancum stimantes vitam quam quinque lupinos.
Ast ubi nos fortuna locum deduxit ad istum,
affuit ecce Charon, praesentis nauta riverae,
qui tenet officium curvo transferre batello
damnatas animas et ademptas morte secunda.
Ergo rogabamus si nos trascendere vellet,
et fidei, quam nos patri debere tenemur.
fraude sat impressus, velut omnis nauta catatur,
promisit nos velle quidem passare delaium,
post alium, fietque duplex vogatio nostra.
Et causam tulit hanc:--Ne scilicet ipsa periret
gundola, corporibus sic sic onerata duobus.--
Hac igitur ratione meus germanus abivit,
absque meo charo dilecto fratre remansi,
ducitur in baratrum, sine quo iam vivere nolo.--
fecerat et veluti faciunt qui nocte vaneggiant.
et Baldi chieram sembiante notavit in illo.
ac adolescentis fronti dedit oscula centum.
Non procul esse tuum patrem, tibi nuntio, Baldum.
ut referat Baldo solatia tanta parenti.
Qui vocat interea bravosa voce Charontem,
ni subito ad prodam veniat, cimbamque reducat,
qua tot debentur ripae passarier altrae
At bravat indarnum, ac indarnum semet adirat.
nomine Thesiphonam, totus brusefactus amabat,
nec quid speraret tamen ancum pazzus habebat.
Sed postquam puerum, nulla mercede, Fanettum
donat Thesiphonae, quae vult concedere noctem,
seria postponens carnali cuncta desio:
cui propria utilitas, cui barchae puzzat aquistus,
et quod aquistatur seu stento sive salaro
dilectae tribuit, velut est usanza, bagassae.
ut Baldi carichent humeros, comitumque suorum.
Harum fert plenas iam iam Fracassus orecchias,
sed post stranutum redeunt, iterumque sotintrant
antra cavernosi nasi, testamque busatam.
Hinc examen apum cunctis sua testa videtur,
agmine quae denso se circa foramen adossant.
cuius sbercigeros oculos, musumque bavosum
quos ut discazzet calzis et dente molestos,
absque intervallo pendentes crollat orecchias;
sed quo plus crollat, plus illi ad pascua tornant.
--Nosce, pater, natum; genitor, cognosce nepotem.
Hanc tua, Balde, rosam generavit fronda galantam.
Protulit hunc nobis tua vivida planta garoflum.
Baldus ibi stupida mirabat fronte puellum,
visceribusque diu motis stetit extra seipsum,
denique nil dubitans illum indolcitus abrazzat,
deque suo sic sic brazzando fratre domandat.
dicere tunc voluit de uxoris crimine Bertae.
Talia dum stabant una parlare barones,
ecce venit sbraiando Charon, chiamatque bravazzus:
--Papa Satan, o papa Satan, beth, gimel, aleppe.
quae bigolum distesa coprit, tangitque ginocchios.
Non habet in calva solettum fronte peluzzum,
ac si cum rasa testa, penitusque pelata,
Strazzolenta sibi carnes schiavina covertat,
quam saltinbarcam chiozotta canaia domandat.
Navigat in fretta super orlum navis adunchae,
stansque pede in sponda paret cascare deorsum,
Sic barcarolos venetam vogare per urbem
multoties vidi, quibus ars est propria remus:
stat super ordellum barchae pes unus, at alter
pendulus huc illuc vadit, stimatque negottam
nil penitus toccans audax cum morte solazzat:
per strictos tamen illa volat barchetta canales,
illeque schiavonus, vel morus, vel sarasinus,
cifolat et cridat:--Barca, premique, stalyum,--
cumque bravariis animas terrebat acerbis.
Baldus at in furia poltronem nuncupat illum,
nec vult intrando barcam restare dedretum,
ecce implent animae busos et transtra carinae.
Sed Charon, aspecto Baldo sociisque, cridabat:
--Quae vos in patres nostras ventura guidavit?
Ola, quibus dico? si barcam scandere vultis,
Una mihi cura est animas transferre solutas,
non altramenter fluvium passabitis istum.--
Baldus ait:--Taceas, taceas, scornute diavol,
ad caput inchinum nisi vis andare sotacquam.
nec mihi communem poteris concedere passum?
Huc accosta ratem nobis, huc volge timonem.
Quo premis in laium? in quaium dico, maruffe.--
quam caricatam animis largum dilongat in amnem.
O puta si Baldus rodit furiando cadenam,
at sibi vendettae concessa est nulla facultas.
Tunc Fracassus ibi largum saltare canalem
discorsamque piat vel tres vel quinque cavezzos;
inde movens passus longones, inde galoppans,
inde citum corsum, de ripa saltat in altram:
quo saltu intornum graviter campagna tremavit,
Baldus mandat ei, tota cum voce cridando,
ut voiat barbam nautae streppare pilatim,
rumpere cervellum ac totos corporis ossos:
mox provet an possit barcam guidare dequaium.
iam rivat ad portum, cunctasque licentiat umbras,
quae sfortunatae de navi ad littora saltant,
praecipitesque volant se confessare Chyroni,
ut confessatae vadant quo andare bisognat:
sive in fornaces vitri fluxique piombi,
sive in giazzatum borea cifolante profundum,
sive inter flammas, basiliscos atque dragones.
Sed Charon interea non vadit tollere Baldum,
Non procul in stipulis fluvialibus atque canellis,
se Fracassus erat nascostus, ut inde piato
tempore comprendat pian pian de retro Charontem,
qui dum burchiellum reficit, pluresque facendas
Fracassus tacite se densis tollit ab ulvis,
et quachius quachius veniens post terga Charontis,
nil strepitat, digitisque pedum vix signat arenam.
En cito per collum, sociis plaudentibus, illum
ut solet ongiutum clamans strozzerus osellum,
slanzat eum forti tenebrosa per ara brazzo.
qui nisi dextra Dei festina dedisset aiuttum
Sed per aventuram cascans in inania centri,
adiutus levitate fuit, sanusque remansit.
vult gigas, et pensat bonhomazzus posse teneri,
Sed pede vix posito, liquidis schiffettus in undis
vult ire ad fundum, nec fert tam grande pilastrum.
Anne pulex grossum poterit gestare cavallum?
anne super spallas saccum formica Bolognae?
balzat, et alterius foggae passamina cercat.
Grattat quippe caput, capitis grattatio guisam
en aliam retrovat, quam tunc tunc fare parecchiat.
evolat et ripam tam velox fertur ad altram,
ut nisi iuvissent hastas porgendo barones
se spezzasset enim duris in litore saxis.
intretis, quoniam passabimus absque Charonte.--
non tamen insemmam, nimium quia pressa negaret.
Unum post alium portat, septemque fiatis
Baldus ridebat dicens:--Mirate, sodales,
quantus ad officium nocchieri Cingar habetur.
Per quem si nummos voias mandare Venecis,
quam foret impresam speditus et aptus ad istam!--
Namque volunteram grassum, carnemque salatam
dum robbas, codigasque omnes in guttura mandas,
non unquam lardo fregares fusta rotarum,
et tua continuo male uncta caretta cridaret.--
Tangite iam ripam, passato hoc flumine, iacta est
alea; tuque, Striax, tam longo parce labori.
Per sabionigeros ad longum fluminis agros
ibant compagni, nigram Plutonis ad urbem.
Ecce procul iuvenem lachrymosa voce cridantem,
scampantemque vident, ac dantem bracchia coelo.
Non aliter manzola truci picigata tavano,
praecipitosa ruit, reboansque per invia fertur,
cui bonus altorium properat donare biolcus;
ut puer infelix nunc huc, nunc cursitat illuc,
Haec habet ad ventum sparsos de vertice crines,
imo veneniferos angues, turpesque cerastas,
quae arrectae cifolos, horrendaque sibila mandant.
Grillus in hoc subito magnum sic exprimit urlum:
--Me miserum, misero tostum succurrite fratri.
Balde pater, pateris tam diram cernere cosam?
Est Fanettus enim, quem pessima vecchia dolentat.
retroque Thesiphonam se cursu avventat equino.
cazzat et incautos Baldi sese inter amicos,
aspideasque illic trezzas laniare comenzat.
Pro dii, quanta illis coepit scaramuzza tra lorum!
quantosque horribiles pugnos et verbera menant!
quem simul ad terram buttat sotosora balordum.
Fumigat in facie sguardo Falchettus amaro,
datque manum mazzae, captans cum Cingare guerram,
et qui nunc fuerant ter centum mittere vitas,
ecce coradellas cercant mangiare vicissim.
Moschinus tortis Philofornum guardat ochiadis,
cui Philofornus ait:--Quid guardas? Sfodra, vilane.--
Hisque bravariis comenzant ambo duellum.
seque rebruscabant ambo, tegnamque gratabant.
Fracassus ferri bacchioccum menat abassum,
ut de Centauro fratrorum torta fiatur.
At Centaurus, habens nervos velut ova metalli,
Attamen huc illuc slanzat, colposque gigantis
saepe facit vanos, et dat pro pane fugazzam.
Grillus afrontarat se fratrem contra Fanettum,
qui nihil in manibus gestantes saxa tirabant,
Sed quia Boccalus contrastum non habet ullum,
incipit en solidos sibi stesso tradere goffos,
unguibus et propriis testae squarzare peluccam.
Non tamen ipsius fuerat dementia tanta,
Baldus, id aspiciens, stabat ceu petra stupendo,
postea vult guerram penitus partire nocivam;
trat spadam, atque cridat, quali cum voce cridamus
dum cortellantes bravazzos, mangiaque ferros,
--State retro--clamat Baldus,--retro state, diavol.
O Deus, hi certe mazzabunt intra seipsos.--
Sic Baldus, tutavia parans, reparansque feritas,
nec tamen accensum valet attrigare bagordum.
Hi sibi dismaiant sbergos, cossalia, faldas,
spallazzosque tridos brandis ad littora buttant.
nec Lyronus ei lassat repiare fiatum,
sunt ambo nati de matris ventre medemae,
id tamen ut matti smemorant pacemque refudant.
Fracassus mugit Centaurum contra gaiardum,
quas nisi Virmazzus saltans hinc inde schivaret,
saepe fracassatis cecidisset littore membris.
Boccalus spennata quidem iam chiozza videtur,
tam sibi met pazzus lacerat rumpitque capillos.
dicite cagionem cur vos discordia burlat.
Ne ferias, Cingar; mazzam, Falchette, reponas.
Nexus amicitiae sic vester frangitur ergo?
Ola, quid insanis, fraschetta Fanette? Quid et tu,
Grille, furis? Sic vos inter vos? Linquite petras.
Quid tibi Moschinus fecit, Philoforne? Quid ola,
mi Moschine, furis tam dulcem contra sodalem?
Talia sed frustra dum parlat, corripit ensem,
cunque piatonadis sforzat partire baruffam,
saepe minazzat eis, nisi se pistare rafinant,
menabit spadae iam colpos absque riguardo.
nil tamen ascoltant Baldum, nunc dulce rogantem,
nunc blasphemantem, nunc rauca voce minantem,
qui, tandem cernens guisa prodesse niguna,
se post Tesiphonam, stantem guardare baruffas,
spezzat, et interdum Baldum conversa menazzat.
Mox grignat dentes et acerbos pandit hiatus.
An vidisti unquam rabiosam currere cagnam,
fert inter gambas codam, testamque revoltans,
candentes ringit dentes, bau bauque frequentat?
Sic mala vecchia facit, Baldo seguitante dedretum.
quo circum circa vallis spatiosa seratur,
istaque flamiferos vomitat montagna vapores,
sulphureisque facit nasum obturare latrinis.
rampegat et capras ita rampegando superchiat.
tunc guardat steccos, spinas, rupesve, petrasve:
destinat illius nunquam lassare pedattas.
quo non strada fuit mundo saxosior unquam.
Nunc guidat ad bassum, nunc coelum scandere paret.
qui supportantem vix Baldum fangus amorbat.
saltat, et in putrida se totum fece volutat.
Nunquam porcellus pantano pulchrior exit,
ut desdegnatus tunc fango Baldus ab illo
se cavat, et multum portat paladinus afannum.
Praeterea post terga sibi pluviosa ruinant
nubila, quae mista cum grandine cuncta fracassant.
Fulgurat intornum densis caligo tenebris,
turbineosque movet nunc hinc, nunc inde balenos.
evolat, et prigolos semper gaiardior exit.
Smontat in obscuram tandem mala vecchia paludem,
pallentes ubi stant boschi, macchiaeque draconum.
qui tunc non aliter se trigat, et alzat orecchias
ut canis incalzans, musum distesus acutum,
aut caprum aut leporem vecchiam plenamque magagnis;
non per scopertas campagnas illa salutem
atque revoltellos quosdam facit hic, facit illic,
donec ab ungue canis videat se denique toltam.
Ergo velut canis aggabatus drizzat orecchias,
quattuor in pedibus firmus, sic barro repente
Mox tamen intrando sylvas cercare comenzat,
nunc hunc nunc illum chioccans bastone coattum,
cuncta tacent circum, nec vento foia movetur,
unde it ascoltans pariter, pariterque caminans.
semiruinatis quae stat scoperta quadrellis;
nullus adest custos, nec oportet battere portam.
fezza, velut vidi privata lusoribus antra.
mox levis ascoltat si quid strepitescere sentit.
Nil sonat: unde illic habitare silentia iurat.
ventrosos zattos armato calce tridabat,
atque smagazzabat calcagni pondere vermes.
Saepe dragonazzos, largo ventrone tumentes,
invenit, inque duos facit illos ense cavezzos.
fecerat, et stabat deformis ubique senatus.
Baldus in introitu primi stat liminis, ultra
nec meat et tensa quod dicitur accipit aure,
namque inter populum sentit parlare ribaldam.
stant ubique circum putrefacta sedilia ligni;
talia sunt quales longo post tempore capsae
mortorum trantur marzae de viscere terrae.
Hic sedet Ambitio sembiante tyranna superbo,
quae coeli, terrae, maris optat habere bachettam.
Spada taienta tamen, filoque tacata sotilo,
stat super illius testam, casumque menazzat.
mussat, sbaiaffat, mentit, movet ora manusque,
millibus et zanzis reginae tentat orecchias,
nec traditora suo partit quandoque galono.
Tres Furiae parent illi, referuntque per orbem
Quottidie vadunt, redeunt, portantque novellas
reginae: quantas ve animas in tartara mersas
arte sua trassent, solita vel fraude necassent.
Hic Vindicta fremit, stimulisque agitatur aguzzis;
quam regina inter populos, mundique brigatas
mittit et ingenti pagat mercede ribaldam,
si pugnale suo turpantur sanguine regna.
non mater nato, non uxor porca marito.
Seditio ignavum populazzum possidet illic:
sunt ibi concilium baratri, Mortisque senatus.
anteque conspectum eius, desformataque monstra,
Thesiphone, Alecto, nec non germana Megaera
tunc altercabant simul ascoltante senatu.
Sed quid rixabant porchae magraeque lupazzae?
tam bellas provas audire, et plangere mecum.
Adsit condicio, sors, stirps, genus omne virorum,
humanasque velint miserasque audire pacias,
errorumque simul tantorum noscere causas.
unde quis attentas subito porrexerat aures.
Foetida vermifluam scorlans bis terque Megaera
canitiem, sic sic primera comenzat et inquit:
--Audite, Inferni patres, satrapique Magoghae;
nec mea guarriri possunt aconita triachis.
Scragna mihi curae Petri est, et mitra papalis,
saepeque cardineos butto sotosopra capellos.
Maxima pontificum libertas, maxima rerum est
pernicies, si quando meam tramittere codam
possum, ne sanctis precibus, nutuque columbae,
ad sublime aliquis culmen tollatur honoris.
dulcia, cum nostro fabricatur papa favore;
ingrassamur enim de carne, et sanguine schietto
armenti, sguerzo si sub pastore guidatur.
Per me mitratus capras pegorarus amazzat,
Pilat oves, avibusque cavat de corpore pennas.
Per me semirutis squallent altaria templis,
mox Alcorano soterabitur illa tereno.
tali si fuerit Christi concessa cadrega,
qui non cardineas voiat plus vendere brettas,
qui renovet Chiesae itas in malhora facendas,
inque malum punctum cascantia cuncta redrizzet.
Quales nunc habeat sanctos Ecclesia patres,
sat bene cognostis dudum, quam digne sacratos,
quam bufalos sensu, quam doctos ludere chartis,
pascere garzonas et eas chiamare sorellas,
pascere garzones et eos chiamare nepotes,
spargere perfumis zazaras, portare capettas
falcones nutrire, canes, sparaveria, braccos.
Quando intras portam, nil non malnetta catantur:
porcilli effigies, non templi forma videtur.
summaque strapluviant ruptis solaria cuppis.
Longipedesque suis ragni lenzolibus ornant
undique muraias. Crucifixo bracchia mancant,
inque sui capitis nido vel noctua, vel mus,
Hostia sancta parit, vecchia putrente farina,
vermiculos, quae vase vitri, ligni ve tenetur,
namque tabernaculos auri postribula robbant.
Nullum vas olei per honorem Numinis ardet,
lampada, namque oleum, quod curae linquitur isti,
vertitur ad sanctam luzzo stridente padellam,
lampredasque magis quam Christi corpus honorat.
Nil coprit altarum, vel, si quid, strazza videtur,
saepeque commadres huc confessare tirantur.
iam frustas mulae, groppis insemma tacatas.
quam sim giotta meis, quam sim saccenta facendis.
His igitur causis, alias anteire sorocchias
debeor, Alectoque mihi iam cedat honorem.
Talia parlanti surgit sdegnosa cadreghis
drizzat et innumeras bissas nigrosque marassos,
horribilemque cavat sic sic pulmone fiatum:
--Non ego sum mancum de te dignissima ferri
supra triumphalem, populo acclamante, quadrigam,
quam nec aquam recipit nec volvit pontus arenam.
concepi et grossum portabam ventre botazzum.
vacca Satanasi, veniunt insemma comadres
ut mihi succurrant parienti tollere prolem.
scilicet ex vulvae, velut est usanza, latebris,
retro cagat, foedumque simul diffundit odorem.
Qui bene nec nati, bene qui nec ab ore cavati,
incepere statim se parvis battere pugnis,
atque ganassiculas ungis graffare tenellis.
sic portendebat regum terraeque ruinam.
atque dedi pueris basiliscas suggere mammas.
Uni nomen erat Ghelphus, unique Gibellus,
qui mox, cressuti bis senos circiter annos,
nunquam altercari noctuque diuque finabant.
Accidit una dies ut se pistare feroci
Ghelpus adentavit morsu, canis instar, aguzzo
Gibelli digitum grossum, nettumque taiavit,
proque triumphato spolio portabat ubique,
ut diuturna foret proprio vergogna fradello.
dentibus abscindit Ghelpho, prorsusque revulsum
devorat et portat palesum more triumphi.
laeva Gibellini mortaros indice leccat.
hisque macellariis rubefeci sanguine terram.
si mea non adsit proles, quae spezzat, aterrat,
quae sotosora trahit totque urbes totque governos?
ast et converso Gibellus parte sinistra.
Hic per traversum taiat quaecunque taiantur,
illeque per longum penitus vult cuncta taiari.
Millibus in fraschis, bagatellis atque fusaris,
O bene gens pazza, o insanis et absque sapero!
Hinc melius quam vos animabus tartara persis
repleo, nec lasso veram succrescere sectam
atque fidem Christi, quae totum subderet orbem,
quando assassinus Ghelphus et ladro Gibellus
non tantae in mundo sparsissent semina pestis.
Ergo per umbrosum facienda est danza baratrum,
quod via reperta est per me tutissima tandem,
dum gentes italae, bastantes vincere mundum,
se se in se stessos discordant, seque medemos
vassallos faciunt, servos, vilesque fameios
his, qui vassalli, servi, vilesque famei
Talia dum memorans Alecto superba loquebat,
Thesiphone sdegnata pedes se se alzat in altos,
ac ita principiat, trarumpens dicta sororis:
--Baldanzosa nimis, demens, temeraria, nugax,
Optime quam fieret tecum, si meza palato
lingua tuo a nobis dudum taiata fuisset!
Nos fortasse magis de te ragionevola verba
saepe audiremus, non sic temeraria, non sic
cum claris saviisque viris, plenisque governo?
Nil populo levius, nil plaebe insanius, et nil
vulgo mobilius toto reperitur in orbe.
hunc dic villanum villano stercore natum.
Et quamvis habeat brettam, scarpasque veluti,
et quamvis equitet celerantibus ante staferis,
si sectae unius se se ingerit esse sequacem,
dic illi in facie:--Non es de sanguine claro,
non es signorus, dux, marchio, barro, nec es tu
gentilomo quidem, quia nemo prorsus eorum
has vilacarias centum seguitabit in annos.--
teque potes vantare meos superare triumphos,
quae totum penitus mundum sotosora butasti.
Una tuis tamen est intacta Cipada colubris.
Ast ego, quam nec tu, nec vacca Megaera Cipadam
sola modo feci facioque ferociter arma
in se, inque suam propriam convertere panzam.
Quis credat potuisse unquam me rumpere pacem,
tam firmam pacem, saldumque ligamen amoris
quae, postquam cunctas mundi sibi subdidit urbes,
venit in infernum Plutoni tollere sceptrum.
Baldus, Baldus adest, ille, ille rinaldicus heros,
cui tam ghelpha placet quam pars gibilina realo,
nominis insignis, propriique sititor honoris.
Sunt hominum quidam stronzi, fraschae ve legerae,
qui regem Francae praesumunt dicere ghelfum,
quique gibellinum promulgant imperatorem,
talibus ut gnacaris voiant intendere mentes.
Baldus id audierat dudum, celer arripit ensem,
spezzatasque aperit portas, introque ruinat.
Quo viso sic sic intrare superbiter, ecce
Quales quum rubeos rutilans aurora colores
scoprit, et aurato mortalibus axe ritornat,
gregnapolae scapolant, noluntque videre lusorem,
et semper gnao gnao facientes nocte civettae,
nec valet aspectum tanti sofrire baronis.
Mansitat hic solus, vacuas videt esse cadregas,
unde corozzatus disquistilat omnia brando.
cuius compagnos retrovaverat ante furentes,
quos ad notitiam cordis, cerebrique reduxit,
placatosque illos post se menaverat illuc.
incipiunt. Fracassus abit primarior altris,
cui fera voia bulit cornas streppare diablis.
Parlabant variis sic sic de rebus eundo.
Est qui Boccalum soiat; qui narrat averni
quid de Guerrino Meschino legerit olim.
audiat et credat propriis nisi viderit occhis?
Falchettus pariter, quid Cingar dixerit illi
nescit, et attonitus fantasticat omnia praeter
vult hoc, vult illoc, nec quid velit eligit unquam.
sic sua lingua tacet, si semper muta fuisset.
passat per centum sua mens vilupata chimaeras.
Fantasticanti Lyronus mente tenebat
sublatos oculos coelo, frontemque rapatam.
Moschinus pazzus, Philophornus pazzior extat,
Fanettus Grillusque simul pergendo tacebant,
sequemet admirant oculis in fronte tiratis.
Boccalus veluti fantasticus ante caminat,
labra movet, parlatque nihil, manibusque duabus
At Baldus, liber labiis atque ora solutus,
inter compagnos infesta silentia sprezzat.
sed facti elingues illum tantummodo guardant.
O Lyrone, Hippol, nil vos parlatis? Et unde hoc?
Num, velut in claustris, versare silentia vultis?
sed melius poterat muros audire loquentes;
quapropter, stancus iam factus in arte rogandi,
non vult indarnum mutas tentare loquelas.
Ad strabucconem sguerzis cum passibus ibant,
Tunc huius causam vult Baldus scire negoci,
se gerit ante alios, cosam trovat ecce novellam,
sub pede namque suo sentit mancare terenum,
imo suspensus menat per inania gambas,
totus et andandi labor est sublatus ab illo.
Se retro convertit, compagnos mirat eadem
cum levitate sequi, tenuesque volare per auras.
et veluti muti ciliis, manibusque loquuntur.
Quisque suum sentit corpus properare legerum,
per quoddamque vodum, tacitumque feruntur agalla.
Gaudent sic nulla gambas andare fadiga,
Hic phantasiae domus est, completa silenti
murmure, vel tacito strepitu, motuque manenti,
ordine confuso, norma sine regula et arte.
Undique phantasmae volitant, animique balordi,
solicitudo nocens capiti, fantastica cura,
diversae formae, speciesque et mentis imago.
Gabia stultorum dicta est, sibi quisque per illam
beccat cervellum, pescatque per ara muscas.
nomen adest, verbumque simul, pronomen, et illud
cum quo participant, reliqua seguitante brigata;
scilicet huc, illuc, istuc, hinc, inde, deorsum,
atque sinistrorsum cum tota gente cuiorum.
adsunt baianae: pro, contra, negoque, proboque.
ens, quiditas, acidens, substantia, cum solegismo.
Omnis haec assaltat compagnos illico turba,
Me reperi, fateor, vino quandoque refectum
(quamvis nec modo sim sat liber satque speditus)
ire cavalaster sub sole, canente cigala:
ecce meam circum testam sex mille pusilli
borrono intornum buttae, spinaeque vaselli.
Sic phantasiae tenues, sensusque bizarri
dant simul assaltum sociis, picigantque cerebros,
intrantesque caput sotosora silentia mandant.
ac tandem ridet, prenditque a Cingare festam,
qui, dum phantasmae nunc hinc nunc inde volazzant,
has seguitat, manibusque piat, sed deinde tenendi
huic destrezza deest, retrovatque piasse nientum.
velle piare manu moscas, praesone ficandas,
scilicet in charta, bis terque quaterque plicata?
Saepe quidem capiunt, retinentque in carcere pugni,
sed quando allentant digitos, panduntque pochinum,
et sic sic oleum, sic sic consumitur opra.
hic illic palmas, propter brancare collum.
Attamen, ut tandem stracchae lassaeque fuerunt
has zaffare queunt, deque his implere besazzas.
mille baias recipit, subitoque in guttura mandat,
ac si mandaret coriandola zuccare facta.
argumenta facit, sed Falco logicus illi
respondet; chiachiarat, cridat hic, cridat ille, nec unquam
in centos annos pivam accordare valebunt.
ethican et phisican, animam, centumque novellas,
ut sibi stornito Baldus stopparet orecchias.
Zorneiam Scotti Philofornus retrovat illic,
quam rapit et giurat libros squarzare Thomasi.
vult fieri cunctis gratus, gnarusque futuri,
tollere cervellum cornacchis, prendere pisces
cum manibus, nec non sine clavi aprire seraias.
Fracassus quasdam saltantes undique ranas,
dumque unam pugno stringit, fugit altera longe.
Boccalus normas Epicuri nescio quantas
absque labore capit, complectitur, inque botazzum
claudit ne fugiant, stoppatque cocamine busum.
cui caput est asini, cui collum more camelli,
mille manus, ac mille pedes, ac mille volantes
fert alas, ventremque bovis, gambasque capronis,
quae si non caudam simiae de retro teneret,
toccaret summo coeli testone solarum,
atque vorare uno vellet boccone Minervam.
Sed quia quidquid agit, cauda mancante, lasagna est,
ducitur in nihilum, meritoque chimera vocatur,
Hic quoque monstrum aliud duplici cum ventre videtur
qui sustentatur binis tantummodo gambis;
sic tenet impressos tacuini charta gemellos
sive viri duplices countes inguine tantum.
qui sibimet diris semper dat verbera pugnis,
scilicet alterutrum pars haec, pars illa flagellat.
Attamen interea socii tolluntur ab uno
nescio quo motu, spinguntur et extra cavernam.
Quisque suis pergit iam gambis, quisque caminat,
nec penitus meminit quid nam vidisset adessum.
sustulerant, redeuntque loco, prius unde recedunt.
Hi tamen et medii pazzi, mediique balordi
grande manent spatium, tandemque accasa ritornant.
O menchionazzi, qui fraschis tempora perdunt
utilius, quam qui macaronica verba misurant,
quam qui supra humeros Pasquini carmina taccant!
vos ad nestoreos semper stultescitis annos.
nec procul abscedunt, en quidam saltat avantum
buffonus, mattusque magis, magis imo famattus,
namque cavalcabat cannam de more citelli,
cumque manu laeva corseri fraena regebat,
in cuius summo gyrabat giocola quaedam,
quas ve capuzzino fratesco supra tacarat,
Saltat hic, atque facit manibus, pedibusque morescam.
Baldus amorevolo non hunc sembiante refudat,
it secum ballans, et iens quocunque menatur.
tandem importabit, danzam tutavia sequentes.
Nil pazzus loquitur, sed atezat, saepeque cascat,
quem levat e terra Baldus, nec tendit ad altrum
quam relevare susum cascantem saepe bufonem.
grandilitas cuius montem superabat Olympi.
Et quid erat moles tanta haec? erat una cococchia,
sive vocas zuccam, seccam busamque dedentrum,
quae, quando tenerina fuit, mangiabilis atque,
Ad latus ipsius, pro porta grande foramen
panditur hincve intrat buffonus, Baldus et altri.
Stanza potarum est, cantorum, astrologorum,
qui fingunt, cantant, dovinant somnia genti,
Sed quales habeant poenas, audite, potae;
audite, astronomi, cantores et chyromanti,
ut quoque vos tantas caveatis fingere baias,
et parasythiaca placeatis in arte Signoris,
dando ad intender stellarum mille fusaras,
ac ea, quae possunt indovinare fachini
cum coniecturis rerum cosisque vedutis,
dicere cascari coniunctionibus, ac in
Zucca levis, sbusata intus, similisque sonaio,
in qua sicca sonant huc illuc semina dentrum,
astrologis merito, cantoribus atque potis,
est domus; ut, veluti petra iacta retornat abassum,
sic leve cum levibus meschientur, vanaque vanis.
Stant ibi barberi, numero tres mille, periti,
est quibus officium non dico radere barbas,
sed de massellis dentes stirpare tenais,
Quisque pota, uni, seu cantor, sive strolecchus,
barbero subiectus, ibi saepe oyme frequentat.
Barberus, dum complet opus, stat supra cadregam,
atque rei testam tenet inter crura ficatam.
cum ferris dentes, nunc extirpare tenais,
unde infinitos audis simul ire cridores
ad coelum, nunquamve opera cessatur ab ista.
Quottidie quantas illi fecere bosias,
Ergo sorellarum, o Grugna, suprema mearum,
si nescis, opus est hic me remanere potam:
non mihi conveniens minus est habitatio zucchae,
forzibus hectoreis; quam qui alti pectora Turni
spezzat per dominum Aeneam, quem carmine laudat
moeonia mentum mitra, crinemque madentem.
Zucca mihi patria est: opus est hic perdere dentes
Balde, vale, studio alterius te denique lasso,
cui mea forte dabit tantum Pedrala favorem,
ut te, Luciferi ruinantem regna tyranni,
dicat, et ad mundum san salvum denique tornet.
tange, quod amisi longinqua per aequora remos:
he heu, quid volui, misero mihi, perditus Austrum
floribus et liquidis immisi fontibus apros.
Grandia Moscarum Formicarumque furentum
proelia, desdegnos, fata cruenta cano.
Tunc et alhora suos abscondit Apollo cavallos,
quum ruere armatos vidit in arma duces.
poca super coelos nec cagarella fuit.
Gens ceratana sinat vecchias cantare bataias,
squarzet Virgilios turba pedanta suos.
Magna fuit, confesso quidem, ruinatio Troiae,
Fare parangonem sed quisquis voiat ad ipsam,
dictus ab egregia gente bachioccus erit.
Maxima materies ista est, quam sprezzat Homerus,
sit nisi macronicas dignus habere deas.
hanc melius somam Togna gaiarda ferat.
Huic igitur sumitte humeros, Tognola, valisae,
sisque, precor, tanto digna fachina peso.
Urbs est in medio mundi, Moschaea vocatur,
Haec in cervello romanos una tenivit,
unaque vastavit Cimicas, una Grysos.
pensavitque altos subdere saepe deos.
accumulat tantas ipse Milanus opes.
Quid Vegnesa bravat galeazzis grandibus illis,
quarum tot riccas fert cava panza somas?
Quidve zenovesi loca per longinqua traversant,
navigat, itque alium sola trovare polum.
Undique Mosca suos fert remos, undique robbam
congregat, et spadas undique sola menat.
passat, et in Spagnae non timet ire sinum.
Per totas Asiae transcurrit Mosca marinas,
tartaricum nodat Mosca poiesa fretum.
O quantum locus est infelix atque dapocus,
Non ibi nobilitas, ibi non altezza videtur,
regales quoniam praticat illa casas.
Non dux, non princeps, non rex, non denique papa
mangiat, ni tavolae stet sibi Mosca comes.
credenzam regi Mosca galanta facit.
protinus in dulci gurgite Mosca natat.
Non metuit celsam regum discurrere frontem,
Stabat in imperio Moscarum maximus ille
rex, qui Sanguileo nomine dictus erat.
Sex centas urbes, castellos mille regebat,
quorum montagnae pars sita, parsque mari.
Ergo hic Sanguileo, dum summa in sede repossat,
en sprovista sibi Mosca stafetta venit,
anxia pro cursu, multoque schitata lavacchio,
et regis tandem se butat ante pedes.
--Heu quid hac indarnum--clamat,--rex, sede superbis?
Heu quid solazzas, nec tua fata vides?
splumatosque super nocte iacere thoros.
Heu male gustigolo caricas mangiamine mensas,
heu male dat schenam magra cavalla suam.
Frustra sbercigeros asini corroditis occhios,
frustra tegnosos stimulatis dente pitoccos,
frustra dat lautos quaeque carogna cibos.
Siccine vos giovat bognones suggere dulces?
siccine marza suas Franza ministrat opes?
siccine todescas saepe lecare bragas?
Tenditis ah panzam lombardis pascere quais,
nulla potest vestros merda latere canes.
Non est iste modus, quo sis celeberrimus, o rex,
Haec via non illa est, quae te, nos nostraque servet.
Sed magis ad marzam cogimur ire stuam.
An latet exemplum te porci Sardanapali?
Si latet, orecchias nunc mihi porge tuas.
gessit prodezzae signa notanda suae.
pensitat, et pinguis nodat in amne brodi,
improvista sibi tempestas venit adossum,
foemineum targas non patet esse latus.
Lamentabatur nimium pesare corazzam,
et nimis elmettum molle gravare caput.
ut male supra asinum soma ligata facit.
Gobbus ad arzonem palmam attaccabat utranque,
et pectoralem credidit esse briam.
Sed quando trombae trepidum tarantara sensit,
vanuit impletis ille repente braghis.
Amisit regnum, amisit poltronus honorem,
alter, ni sapias, Sardanapalus eris.
Tu stas, Sanguileo, tibi stesso scalpere ventrem,
et nescis regni pessima damna tui.
Butta via mantum regalem, butta bachettam,
reginaeque tegat nigra veletta caput.
Aurea de summis cameris spalleria caschent,
de fundo ad cuppos sit nigra tota domus.
forcaque sit vitae cura suprema tuae.
Rex Formicarum, fortissimus ille Granestor,
si nescis, populos trat sotosora tuos.
Ragnifugam campi caporalem carcere chiavat,
quem supra forcas colla tirasse puto.
Artelaria nihil sboccavit nostra balottas,
nam fuit in lactis tota negata lago.
pro quibus en stanzas deserit alma suas.--
Sic dicens, illam tiratis calzibus efflat,
quam sacer ocharum nunc paradisus habet.
Talibus auditis, suspirum tale budellis
Mox veluti pazzus, regalem contra decorem,
saltat ab aurati protinus axe troni.
collericoque sacram dissipat ungue togam.
totaque palmarum plausibus aula tonat.
Accurrit moesta urbs, stipatur ubique palazzus,
nec tanti constat sat bene causa mali.
Ecce maritatae squarzato crine madonnae,
communis vidua crescit in urbe dolor.
Non tantus Romam strepitus sotosora butavit,
quum Caesar Bruti mortus ab ense fuit.
it via, nec trombam spiccat ab ore cavam.
Mille galoppatim complerat iamque miaros,
nec datur ah! stracco spelta, nec orzus equo.
Per totos mundi sentita est tromba pasos,
Scannacavalla gigas est magnus, rexque Lisaeae,
quae sua Commacchio terminat arva freto.
nilque tiranizans savia testa fuit.
cui beltas Helenae, Merdola nomen erat.
Non stat hic indarnum, cugnati fata repensat,
et Cantarellis ponere fraena iubet.
rex salit et velox alba chinaea volat.
et Cantarellas it stimulando suas.
vallisas portant in sua terga graves.
Ardua colla ferunt multo resonante sonaio,
quos mea Limagas nomine Gosa vocat.
Unius in manco mensis rex stancus arivat,
Moschaeae portas multo non absque tumultu
introit, et drittus regia tecta petit.
Hic iam desmontat, staffam retinente barono,
ac subito scalae montat otanta gradus.
passat, et hic Moscas cernit ubique gramas.
Antiporta levant celeres hinc inde scuderi,
per centum cameras Scannacavalla meat.
qui tunc cugnato visto se appena redrizzat
in pede, nec potuit non madefare genas.
Scannacavalla etiam quantillas lumine gozzas
edidit, at laetos sic dedit inde sonos:
quo mens, quae binos terret utrinque Ioves?
Non animus tibi stat regis, non scaeptra tenentis,
non est cotali danda corona viro.
Si Tamira sui flesset pro morte fioli,
Si tot amazzatos lagrimasset Roma guereros,
Scipio non primum ferret in orbe cridum.
nilque potest savio turpius esse viro.
quae bagnant causa fletibus ora levi.
Nos quibus immisit sennum natura virilem,
ut quid ab adversa sorte gitamur humo?
Nosco valentisiam, pelago saltante, nochieri;
sumamus, cur non? proelia contra Iovem.
Seu fas, sive nefas, debemus regna tueri,
non tamen ut lacrimis, sanguine sed proprio.
nosce parentadi quanta sit umbra tui.
conseium vobis tam date, quam populo.
Si vos lugetis, sic urbs moestissima luget;
de vobis regimen non piat ille pocum.
Agmina Moscarum si bello tanta morirunt,
num quoque reliquiis Zarra lavanzus erit?
funera, sunt squadris bella cienda meis.
quos facit armigeros longa bataia viros.
Pars equitando solet curvas portare balestras,
Pars pede fert piccas, pars implet pulvere schioppos,
sbombardantque mihi per mare mille rates.--
inque suo steterant corda fugita loco.
ac ita maturam deposuisse guisam.
Postquam Sanguileo ter strinxit Scannacavallam,
et grates docto reddidit ore suas,
congregat ad din don campanae grande pregaium.
--Sic sic alta volunt, sic pensant, sic ve comandant
numina, sic filos forfice Parca taiat.
Scannacavalla tamen verbis consolat amicis,
datque suus grandem sermo disertus opem.
Non est, ut cedant arma cruenta togae;
non vos affectus, seu patris, sive fioli,
vincat, sed patriae respiciatur amor,
nec tantum patriae, sed regis, sed capitani
Nonne recordatis quas tanta per arma, per undas,
hic Pulicanaea fecit in arce provas?
Nonne quod in Cutica, quando sex mille Pedocchios
brusavit, superos igne tocante polos?
fors isset alio tanta facenda modo.
An dux perdendus talis? non qualis habetur,
seu sit, sive fuit, seu paladinus erit.
Parlamenta igitur vadant, veniamus ad arma;
quaelibet est virdae scorcia longa fabae.--
fiat quod noster rex cupit atque iubet.--
currunt ad iussos quaeque stafetta locos.
Plena tesororum reserant aeraria patres,
soldatis siquidem debita paga datur.
Non nisi tamburros sentis accendere Martem,
quarum se pasci velle cruore bravant.
Qui iurat patrem, qui vendicare fradellum,
qui bramat spadam sanguibratare suam.
senserat, et smortos cernit in ore deos.
Smergolat in colera, chiamat:--Cur tremmat Olympus?
Nunquid adhuc veniunt nos assaltare gigantes,
Heus, Vulcane focum, pegolamque, bitumina profer,
cumque trementinis sulphura mista nigris.
Porta spaventosum fulmen, brusabitur orbis:
humanum, quam nos, malo perire genus.--
quod non contra tuos guerra fit ista deos.
Nunc tamen est tempus, quod quatti stemus acasam,
Solque stet in thalamis, Lunaque scosa suis.
Nullus praesumat, seu divm sive dearum,
Ne bombardarum quando scoccamina fiant,
rumpamus nobis colla, cadente polo.
ira, furor, rabies, collera, stizza, focus,
diluvius mundo sanguinis alter erit.--
qui striggiare suos tempus habebit equos.
Neptunus quoque rumorem sub gurgite sensit,
Nymphae concurrunt trepidae, divique marini,
quos huc, quos illuc multa paura fugat.
--Quis Satanasus--ait Neptunus,--trentaque para
tam cito compellit vos scapolare viam?
per mare Garbinos lassat abire suos?
Eya cito, nostrum spatianter ferte tridentem,
Aeolus hic audax est aliquando nimis.--
Triton respondet:--Non hoc solet ille fracasso
At sunt armatae centum settanta galaeae,
quae Zenzalarum millia mille ferunt.
flectier? ah nimias portat apena rates!
Sunt Calcinelli, Peverazzae, suntque capaces
Talibus utuntur corsari navibus et qui
Rex Zenzalarum, Cosinus nomine, passat
hoc pelagi golfum terrificatque deos.--
Neptunus se se tanto sermone tasentat,
itque per algosas, corde tremante, casas.
quas magno in portus coepit honore suos.
Artelaria sonat bom bom, allegrezzaque fitur,
et campanarum din don ad astra volat.
armorumque procul tersa metalla nitent.
Nunquid erunt sguizeri? nunquid vascones et illa
gens brava cum squadris italiana suis?
mandat spagnolos num quoque Spagna suos?
Non sunt spagnoli, taliani, lanzque chinecchi,
non sunt vascones, non sguizerique simul,
sed Moschinorum descendunt culmina squadrae,
Nec quo descendit, nec ubi sol nascitur, unquam
dux tam crudelis, quam fuit iste, fuit.
atque Iovem sediis praecipitare suis.
et qui plus hostis temneret arma sui.
Huic tota Ebrietas provincia, Tartaris aequor,
atque Barillensis subdita vallis erat.
Sanguileo tantum capitanum laetus abrazzat,
Partibus ex aliis veniunt Myrmicoleones,
qui grottas habitant, rustica turba, cavas.
Non fuit in terra gens assassinior unquam,
quae Formicarum membra vorare cupit.
sic Formica istos contremit, oyme, ladros.
Rex huius populi crudus Myrpraeda vocatur,
a quo nulla unquam forza stimata fuit.
Sive sit herculeum robur, sive Hectoris ingens
Menat hic armatos sex centum mille guereros,
nemo cavallaster, quisque pedester erat.
Quinque simul reges ergo Mars fortis adunat,
qui soldatorum mille miara guidant:
Siccaboronus atrox, Sanguileoque ferox.
Omnibus insemmam iunctis. Formica petenda est,
contra Formicam mundus in arma ruit.
Sanguileo cunctos capitanos chiamat in unum,
Supra caput stronzi montaverat altior altris,
ac ibi quae orandi sint documenta dabat.
Seu sit Sanguileon armatus sive togatus,
vincitur hinc Caesar, vincitur inde Cato.
egerat, ordinibus campus abire parat.
Sanguileo rutilis vestiverat arma metallis,
de duro ciceris cortice facta nigri.
Excusat fortem milii pars mezza celatam,
stat pro pancera maxima gussa fabae.
ducitur indomitus Sanguileonis equus.
qui faciunt saltos ampia per arva leves.
una busos habitat, ruris at una foros.
Mantellus baius est illis, istisque morellus,
Sanguileonis erat totus niger ergo cavallus,
quem stranium numerus gentis apena tenet:
nitritu reboare gravi sentitur Olympus,
totaque sub pedibus terra tremare suis.
soffiat e naso spiritus astra fogat.
Sanguileo, cunctis facientibus illico largum,
saltat in arzonem, stringit, et urtat equum.
Mox ad naspantes, ficco sperone, galoppos
--Vivat Sanguileo, vivat Moschaea--cridatur,
cernis et antrattum mille cavare bretas.
Tota super grossos equitant Moschamina Grillos,
centum Grillinis mille feruntur equis.
ordinat, et squadras praticus octo facit.
Magnus hic est busto, sed sensu magnior alto,
doctus et ad guerrae scire piare modos.
Ad strabucconem sua nunquam gesta movebat,
Mente ferebatur savia, non corde feroci,
ut faciunt plures absque rasone duces.
Qui, nec appizzatur simul atra barufola guerrae,
omnes in pezzis praesto taiare volunt.
imo reposato fatque refatque modo.
Hic habuit quondam cum Vespa forte duellum,
qui tandem multo victor honore fuit.
Ast ordinanza Cosinus ponit in altra
Zenzalas, aliis ne minor esse parat.
Lendinis hunc totum pellis durissima coprit,
in qua nulla taium spada tacare potest.
unde cruentatos cernis habere musos.
Non usant spadas, stoccos, mazzasque feratas;
Zenzalis piccas tradito, victor eris.
Sunt scarnae, assuttae, nervosae, saltibus aptae,
Fantaria quidem tota est, cui iuncta nigrabant
Myrmicolionis agmina ducta viris.
Grillus equus Moscham, fert Cantarella Tavanum,
it Zenzala pedes, Myrmilioque simul.
quos bene guarnitos unit et arte docet.
Gens sassina quidem est, at in armis pratica multum,
et cui phama, magis quam sua vita, placet.
Sunt pedites cuncti, picchis utuntur aguzzis,
Hos regit ille gigas Myrpreda stupendus in armis,
totum Farfallae quem tegit ala finae.
semper guerra fuit, est quoque, semper erit.
sfodrato squadras instruit ense suas.
Se Parpaionum duris vestiverat alis,
est tineae scutum mezza ganassa suum.
Mittit corseros regio Fornarica fortes,
Sunt lunghi et nigri, vecchio de pane creati,
qui Moschinorum esse probantur equi.
Moschini armantur stuppa, quae circa borones,
circaque cannellas dura venire solet.
trant vinazzolos belligerando graves.
Ex his semper habent carneria plena balottis,
cum quibus elmettos, duraque scuta terunt.
Post has ergo acies, post agmina plurima monstrae,
Sanguileo vecchios reseraverat ante tesoros,
nec sua sparagnat praemia militibus.
Spendit abundanter, quia sic faciendo valentos
reddit soldatos, dispositosque mori.
namque nocet capiti chiachiara longa meo.
Si varias scribam linguas, variasque dovisas
nullus et inchiostrus, nullaque charta sat est.
Non nisi banderae, nisi non vexilla volazzant,
Hic contestabiles, caporales et capitanos,
lanzaque spezzadas, magnanimosque ducas,
marchesos, contos, alpheros, logotenentes,
cernebas proprium sollicitare gradum.
hic trombae, gnacarae, timpana, corna, cifoi.
celsaque de vastis rupibus echo tonat.
Soldatos animat trombarum tararan illud,
Navibus interea complentur littora carchis,
millia per salsas vela videntur aquas.
Hae sunt carracchae, sunt fustae, suntque galaeae,
schirazzi, grippi, lignave quaeque maris:
dimidiae giandae, dimidiaeque nuces.
Trant sursum anchoreos rampinos undique nautae,
vela favorevolis dant sofianda notis.
Tercentum cordae mollantur, sive tirantur,
Non monitiones, non hic vittuaria mancat,
maxime sed guerris artelaria decens.
Sanguileo primus galionem scandit in amplum,
qui patuit cortex Gambaris esse vodus.
gens ubi ballottas dat Scaravazza suas.
Gens Scaravazzorum, quam larga Botia nutrit,
ballottas mira fabricat arte graves.
Tota suum regem seguitat Moschaea valentem,
quae male soffrendo pondera tanta gemunt.
tam numerus rerum, quam sonus, atque cridor.
At non Formicas tanta haec bravura spaventat,
quae iam praescierant bella futura sibi.
fitque inter savios disputa longa duces.
Granestor, sperans altior ire deis.
quapropter bellum victor ad omne fuit.
qui solus grossae fert duo grana fabae.
Quamlibet armorum guisamque, modumque sciebat,
omnis et ingenio res erat apta suo.
milleque de bustis tolserat ense capos.
Mille capos, inquam, mozzarat iure duelli,
omnia cartellis plena fuere suis.
Unde galoppabat totum sua phama per orbem,
Non multum tenuit regnum, nec habere cupivit,
rocca valoroso sat fuit una viro.
Nux erat in summo rapae fundata colengo,
quae busa Myrnucae rocca superba fuit.
Myrnucam Myrmix cum nuce iuncta facit.
Sed quia de paribus semper furor invidus exit,
gestibus invidit, Siccaborone, tuis.
at tu sprevisti secum brigare superbus,
cum sis rex, et cum rege sit ille minor;
unde raquistandi regnum sibi voia venivit,
quo tibi certandi scusa niuna foret.
cui data communi laude bachetta fuit.
Se prius indignum tanti accusavit honoris,
mox tamen impresae cingitur ille datae.
Formicarum ingens bellaxque exercitus arma
Ponitur in punto campus, gens, tela, cavalli,
banderae, lanzae, busa metalla simul.
Sed quia per varios audit rex ipse spiones:
quinque coronatos castra menare viros,
at petit antiquae regibus arma lighae.
Quattuor acciti reges cito tela parecchiant,
perque Alpes veniunt agmina, perque fretum.
Prima Pedocchiorum comparsa est zurma bravorum,
Armant hi duris tegnae sua corpora crustis,
Zanninumque fabae quisque cavalcat equum.
qui Pulicum caricas ducit otanta rates.
eius et imperio sylva canesca datur.
Gens haec atezatrix leggiadro corpore saltat,
vincit et aethiopas bruna colore nigros.
Eius ab humana vix ungue corazza foratur,
totum Lettiriae per mare sceptra tenet.
Gens sua Lympirides equitat, quae nocte vagantur,
itque coruscantes nocte cagando focos,
atque cavallazzos eligit esse suos.
Muschifur hic etiam Ragnorum maximus est rex,
cui smisurati forma gigantis erat.
it pedes, atque suos pedites facit ire gigantes,
crura caminandi sunt quibus apta diu.
His igitur simul addunatis, mira tenetur
ordinanza, velut pratica banda solet.
spronat et his Moschae contremit agmen equis.
aequora, quae velis tota coverta fremunt.
Aeolus en valido rallentat fraena Siroccho,
claraque fumanis turbulat astra suis.
spernazzatque nigras impetuosus aquas.
pascit castrones nigra per arva suos.
Sanguileo clamat:--Quam das, o nauta, novellam?--
Respondet:--Mi rex, prava novella datur.
Non hoc spero equidem garboio prendere portum,
Talibus auditis, tollit Moschaea cridorem,
nam timet insano quisque perire freto.
At magis undosas montagnas aequor inalzat,
fitque procellosi strania danza chori.
sollicitos vitae mors fugienda facit.
Quisque gubernator male scit manegiare timonem;
ars, ubi ventorum fit violenza, perit.
Millibus in squarzis operantur vela nientum,
Saepe simul naves urtant, spezzantque vicissim,
et linquunt tabulas per freta larga suas.
Unde marinari iam temnunt iussa paronum,
quaeritur at vitae scampus ubique suae:
qui despoiata veste nodare parat.
Hac, illac, fustae balzant, grandesve caracchae,
huic temo, huic velum, spiccus huic arbor erat.
Sanguileo flexis et Scannacavalla zenocchis
Sanguileo favae vult sacrificare Zaninum,
cuius sit pellis digna gonella Iovi.
Scannacavalla duos Serapicas, tresque Pedocchios
Myrpraeda, et magnae busta Cosinus Apis.
nulla sed his votis chinat orecchia dem.
Unius ob causam scelerati nempe guereri,
mitigat iratos nulla preghera Ioves.
Siccaboronus is est, qui solus despicit undas,
Solus dispresiat coelum, tonitrumque menazzat,
solus in instanti morte petezat aquas.
Biasmat eos, qui sic genibus fant vota pigatis.
saepe travaiatum percutit ense fretum.
Fortius unde illud percussum mugit, et altis
bagnat hiperboreum saepe Booten aquis.
Horrendos offensa tonos dant nubila sursum,
Siccaboronus opem vult navi tradere solus;
dumque studet cordas solvere, frangit eas.
Quando comandabat, si non obeditus ab altris
praestus erat, miseros praecipitabat aquis.
hac libare suam noverat arte ratem.
absorbetque ingens rupta carina fretum.
Sed quid? deventat magis ille, magisque superbus,
Grande vinazzolum subito abbrazzaverat uvae,
quo sua sostegno vivere vita potest.
Non tamen interea, dum crura et brachia menat,
turpia desistit dicere verba deis.
vultque ad despettum mortis abire foras.
Mors desperatum timet assaltare gigantem,
qui mortem morti tradere velle bravat.
Unde gaiardorum columen finaliter undis
infima Plutoni tollere, celsa Iovi.
hos super imperios unicus esse deus.
et iam facta vetus sit rofiana Venus.
cuius ad officium Mars manigoldus erit.
Solus it armatus, cui stat samitarra galono,
Nullis fortunae percossis ille pigatur.
sola sed ah stimulat viscera magra fames.
Non Leo sic vacuis cridat peragrando budellis,
quum capitat griffis bestia nulla suis,
saepe grave in nuda sternere corpus humo.
Tandem longe videt summae fastigia turris,
ad quam sollicitos frettat habere pedes.
Turris haec altus erat fungus, qui sydera toccat,
Quattuor hic Pulices armato corpore stabant:
nam Formicarum sat prope campus erat.
Pinguis in aguzzo rostitur Lendina speto,
quam coquit ardentis copia multa paiae.
statque super cagolam mensa parata caprae.
Non procul est vini grossissima butta racentis,
cum qua iuxta focum iam squaquarare parant;
scilicet ex uvis albanis nobile granum
et movet aspectu talia dicta bravo:
--O compagnones, vobiscum ducor a coenam,
me vester quoniam rostus odore tirat.--
albergum quaeras in meliore loco.--
Siccaboronus, apro similis, iam ferbuit ira,
totaque de colera fazza bianca venit.
--Per stygiam--dixit--dabitis coenare paludem.
Siccaboronus:--Ita, sufficientus ero.--
Non supportarunt Pulices ea verba superbi,
dant subito chiappum, telaque nuda piant.
fulmineo vacuat protinus ense fodrum.
--A trincatores!--inquit,--gens apta tavernis,
nil timeo vestras, trista canaia, minas.--
Sic ait et spadam vibrans hic praestus et illic,
sed quantum extendit se daga, retro tirant.
Ursa famata paret mastinos intra cagnazzos,
exiguum nec adhuc perdidit ille pilum.
saltantes Pulicos, maximus ille baro.
dum vomit, hostiles fat retirare pedes.
Quoque magis retro vadunt, magis ante ficatur
Unus at ecce Pulex dardum de longe balanzat,
scilicet ereptum Muris ab aure pilum.
Siccaboronus habet lyncis bellando vedutam,
saltat et a colpo retro it, inde subit.
quum simul indretum, quum simul ante salit.
Perstringit spallam Pulicis fendente sinistram,
et calat in dextrum spada taienta latus.
Ecce ruunt terrae patefactis viscera panzis,
Nec se contentans unam hanc monstrasse prodezzam,
ad coelum salto se levat octo pedes.
Se levat octo pedes Mussati, Siccaboronus,
atque aliam rutilo spiccat ab ense provam.
quem medio capitis vertice spada ferit.
Non elmus durat, quamvis sit gussa lupini,
millibus in pezzis longe tridatus abit.
Totum se abscondit tenera in ventralia ferrum,
Tertius ecce Pulex incautum Siccaboronem
post cuppam chioccat falsus, et ille cadit.
quum tangit duram sgonfia balla petram.
nettum roverso truncat utrumque genu.
Ultimus expavit, scapolat saltonibus inde,
quem desdegnatur mens generosa sequi.
Elevat orgoium, post unum currere temnit,
omnia cum totis carnibus ossa vorat.
Mox uvae granum tribiani siccat afattum,
et vino tandem factus alegrus abit.
sub valida portum coeperat arce Chyni.
Est Chynus arx Pulicum fortissima versus Arognam,
Sanguileo tamen hanc prendit et igne brusat.
Hinc abit, huncve sequens exercitus omnis arivat,
Urbs ibi Crappa sedet fluviorum meza duorum,
Urbs ea non altrum est quam morti testa cavalli,
qua sunt pallazzi mille, tre mille casae.
Ragnorum princeps Muschifur arma tenet.
Stat pro Formicis, nec vult dare moenia Moschis
Muschifur, aguaitis valde provista suis.
Ter centum vigilant noctesque diesque Pedocchi
semper, et in muris--Fa bona guarda--cridant.
Sanguileo grossos tamen illuc trare canones
mandat, ut urbs seu vi sit presa sive dolo.
si per forza intro forsitan ire potest.
Mirpredae officium datur heminare cavernas,
si quoque per fraudem praendier illa valet.
Est proprium Moschae maioris, sive Tavani,
Unde Tavanorum impresa est iuncta tyranno,
cingere bombardis pergama grossa cavis.
Myrmicaleonis etiam data gentibus est ars,
propria furtivis antra cavare dolis.
curat in obscura nocte forare busos.
Muschifur at vigilans capitanius omnia scoprit,
omneque dissegnum hostis inane facit.
Scannacavalla die sbombardat, nocte terenum
Myrpraeda evangat, Mustibibaxque spiat,
namque hic Mustibibax ille est, qui Siccaboroni,
multibus in factis signa tremenda tulit.
sat bene Zenzalis convenit illa suis.
Proprietas propriae Zenzalae traditur, ut non
dormiat, utque alios non reposare sinat.
Moscarum Grillis acies imposta legeris,
sed iam obsessis mancat vituaria Ragnis,
omneque portandi circa stopatur iter.
Muschifur excelsa signum de turre palesat:
nunc fumo potum, nunc petit igne cibum.
quo soldatorum facta resigna posat.
illico Myrnucae quae facienda iubet.
Mille cariazzos, Scaravazzos nomine, cargat,
Mittuntur centum nonantaque grana ceserchiae,
atque masinatae septuaginta fabae.
Multaque praeterea sunt missa salumina carnis,
quae fuit ex grassis facta Ranabotolis.
Zarda palesatur tradimenti denique magni,
quo fuit a prigolo Crappa levata gravi.
accidit ut secum Pedocchi mille polini
susciperent vicibus talia dona suis.
Hos quidam Cimex stipulatus, nomine Puzzor,
corrupit, spondens quinque vel octo pagas,
auxiliatrices dentque tirando manus,
aut scintinellas cuiusdam turris habentes,
curent ut manibus porta stet una suis.
His Rodipollaster fuerat capitanius, omni
Muschifero se se protulit ire spiam.
vult, inquam, modo sit patria salva, mori.
pessima taiantis fata rasoris habet.
Namque secutura debebat nocte Tavanis
At quia caecus amor cogit secreta fateri,
Roddipolaster, amans ingenti ardore Cigalam,
huic traditoreschae fraudis aprivit opus.
cunctaque Muschifero nuntiat ille suo.
squartatusque sua carne satollat aves.
Sanguileo interea, Moscha referente spiona,
senserat ut Ragnis vecta sit esca magris.
Tunc Moschinorum subitus sex millia contra
Siccaboronus adhuc non huc apparet, et huius
magnus Mustibibax logotenentus erat.
Supra Panarottos sellae buttantur, et ingens
it Moschinorum sub duce banda novo.
sub pedibus feltrum quisque cavallus habet.
Non procul en densis cum boschis ripa trovatur,
foltaque de ortighis sylva, grataque culis.
Hanc uno compiere die staffetta nequiret,
Quam scondirolam dux accortissimus intrat,
nam fuit aguaitos apta coprire novos.
stat chetus, ac alios fat quoque stare chetos.
audit, et hos panis copia magna gravat.
Non latet ulterius, bellus dum zettus habetur:
quum sibi tot lanzas currere contra videt.
Attamen, ut melius potuit, simul agmen adunat,
fatque cariazzos retro tirare graves.
qui sibi quam curto tramite donet opem.
Mustibibax minus hunc refugit, sed pronus arestat,
atque valorosus contrus utrinque fitur.
Hic Panarottus equus, nec non Cagafocus, atroces
se simul inculant, se simul inde levant.
mox cavat hic brandum, sfodrat et ille stocum.
fractaque lanzarum sylva per astra volat.
Qui manet in sella, qui non manet, unus amazzat,
alta nigrant sabiis, bassa cruore rubent.
Tandem Mustibibax, numero superante, manebat
vincitor, unde parat Cimica turba fugam.
mirum quam subitus, quam fuit ille celer!
cursus asaltavit, stravit et arma tulit.
En Granestor adest, exercitus ecce secutus,
Ad totam scapolat briliam, revocatque sequaces,
ut salvet proprios, bon capitanus, equos.
Optime cuncta tenet drittae sentiria stradae,
quam ve potest curto tramite, sgombrat iter.
ad passumque agiles praesto traversat equos.
Sex Formicarum squadras Myrnuca legeras,
qua fors Mustibibax transeat, expediit;
nec suus indarnum pensavit talia sensus,
Omnia Sanguileo sentit, sentitque nemigos
non procul a castris ponere castra suis.
Protinus insemmam squadrones contrahit omnes,
mandat et in proprio quemque sedere loco.
vox campi cridans:--Siccaboronus adest,
Siccaboronus adest: pensavimus esse negatum,
attamen (o bona sors) Siccaboronus adest.--
Passatae narratur ei successio guerrae,
vanaque proditio, Mustibibaxque presus.
Talibus auditis, ignavos clamitat omnes,
scire nec impresas, dignaque facta ducis.
omnibus est licitum quos seguitare modis.
vult sibi bastonem, vult sibi sceptra dari.
Totius chiedit bastonem, sceptraque campi:
Ergo capitanii generalis prendit honorem,
quodque ultro poscit, regibus ultro datur.
Non hoc Sanguileo, non hoc Myrpraeda negavit,
hostes esse suis, hostibus esse suos.
Praeparat ignivomos hinc sagras, inde canones,
archibusariae dat loca certa suae.
Manserat hic tellus grossi sub pondere ventris
concava, cui species, formaque vallis erat.
Hic sua Formicae, sua Moschae castra locarunt,
stantque cagnezatis pro dare signa viris.
colle, nec est Moschis sors ibi tuta satis.
Turribus ex altis huc grana nigerrima vezzae
dirigit, et Moschis maxima damna facit.
Siccaboron tantae scontrat se impressa ruinae,
Est animalorum quaedam fortissima razza,
quos Porcellettos itala lingua vocat,
ex illis dico, qui se quandoque rotundant
ceu Pater nostros, sint licet absque buso.
subque uno stimulat millia para iugo.
Strassinatur enim lombardae machina quaiae,
torrida quae dudum lumine solis erat.
Plena ceresarum duris ex ossibus extat,
Siccaboron tale hoc dedit illa in parte reparum,
qua sua bombardae ferrea poma dabant.
Multa ceresarum post ossos turba latebat,
cumque archibusis tif taf ubique sonat.
banderaeque tremunt mille, bofante noto.
Hinc sua Siccaboron, sua dividit inde Granestor
agmina, Myrnucae nam nova cura datur.
Myrnucae nova cura datur sfidare nemigum,
En venit armatus bardatam supra Locustam,
perque acies hostis sicut araldus abit.
quo viso, horribili corda pavore tremunt.
--Nunc duo, Sanguileo, foedera pono tibi.
totaque sit per nos quaestio facta duos;
vel crudelis atrox hodie giornata fiatur,
Siccaboron praesens, dum talia sentit, avampat
ore foco, et colerae verba dat aspra suae.
--Non ego Siccaboron, toto celeberrimus orbi,
qui de Membrotti semine duco genus,
fazzolo, et retro tergeret ore busum.
Guarda m, si tecum vellem, rofiane, duellum
prendere, si mortum famme stimare velim.--
Sic ait, et voltans humeros responsa refudat,
Plus maraviosam venio cantare bataiam,
quam notat antiquas ulla legenda libris.
Maxima Ranarum, Soricumque canuntur Homero
proelia, non istis aequiperanda tamen.
quum gens grammaticis tanta perivit agris.
Nulla tamen paritas est his facienda catervis,
quas modo fert odium, trat furor, ira coquit.
Ungite quantillum fresco mihi labra botiro,
Salsigeram pinguis mezeni adferte brasolam,
quae super ardentes sit bene tosta brasas.
Hinc quoque de caneva Bromii spinate vasellum,
ut sit carminibus digna bevanda meis.
quinque legit, ducibus subiicienda suis.
Fantaria gravi zenzalica ducta Cosino
ponitur ad primam prima tacare brigam.
Myrmilios ducit squadram Myrpraeda secundam,
Hae pro antiguarda firmantur in ordine squadrae
post quas Moscarum grossa bataia sequit.
Sanguileo tanquam princeps et honorior altris,
et cuius causa grande paratur opus,
altior it cunctis, fulgidiorque viris.
quae tamen in turmas scinditur una duas.
Scannacavalla suos pene ultimus ante Tavanos
Siccaboronaeae tandem datur ultima curae,
totaque res manibus itque reditque suis.
Stant longo Moschae fraenatis ordine Grillis,
quarum pars maior multicolora nitet.
sunt quoque quas auro merda coprire solet.
quae raspant, trombis dum tonat aether, humum.
At sub Moschinis Panarotti calzibus ardent,
Alta spiegantur vexilla, strepuntque per altum
ara, trombettae mille taranta sonant.
At Myrnuca videns inimicos esse paratos,
non minus ex cunctis agmina quinque facit.
guidat, et hi pedites Martis in arte vigent.
Furfa dehinc agiles vehit octo mille Pedocchios,
octoque mill'altros ipse Granestor habet.
Rex Formicarum, quamvis Formica sit ipse,
postera Myrnucae, Muschifur urbe sedet.
Banda Pedocchiorum toccat sperone Zaninos,
inque Cagafoghis Cimica squadra furit.
queque stat, et nitidas masticat ore brias.
seque maranazzos, bottiliosque vocant.
Montagnae reboant frifolo clangore tubarum,
inque vicem crustas dantque levantque bonas.
inviat, et picchis bellus it ordo chinis.
qui quoque vocisonum murmur in astra levant.
unaque piccadis fortibus arma terunt.
Non tamen infilzat, cartae panzera repugnat,
quae de scartozzo facta savonis erat.
Ast e contra pilum Bovis ille suburget acutum,
saepeque Cosinum fat riculare ducem.
accipit horrisonam stolus uterque brigam.
hunc niger in voltam Caganiellus agit;
inde videns hostis banderam iuxta volantem,
Protinus, hoc viso, zenzalica turba fugatur,
nilque pudent lieto rege scapare viam.
Quando sbarattatum vidit Myrpraeda Cosinum,
Myrmicoleones ducit ad arma ladros.
qui prior intratus fat sibi fare viam.
Hunc Myrpraeda salit, cui menans Furfa granarae,
sive scopae truncum, vulnus in aure facit.
qui dum Furfa parat rursum duplicare feritam,
prima ceserchiarum iacta balotta sonat.
Guay, Pedocchie, tibi, si te nocchia illa coiasset,
quae de bombarda ceu vomitata furit.
cedis, at ille novem colpus amazzat equos.
utraque meschiatis squadra fit una viris.
Pulverulentus erat iam fumus ad astra levatus,
Nam pars mazzati lugent, pars sana menazzant,
pars animant pavidos, pars scapolare monent.
Non mihi si centum linguae, si voxque canonis,
dire queam larvas mortis et effigies.
qui stant, qui scampant, hic necat, ille morit.
deque coradellis terra coverta rubet.
Ast aliquantillum sese Myrpraeda retirat,
Sed cito Sanguileo Porcelli corripit hastam:
--Eya, valenthomines, me seguitate--cridat.
Sic ait, ante alias Muscas ferit ilia Grilli,
prosequitur regem caetera turba suum.
soldati dubitant quae sit amica cohors.
Sanguileo iungens:--Guarda, Pedocchie--cridat.
Furfa sed huic targam fungi de cortice porgit,
Namque Pedocchiorum regi pilus inguina rumpit,
illeque Zannini tergore lapsus obit.
Putrifolae interea squadronus Cimicis ingens
castra movet, quem dux post sua terga menat.
Namque urget spronis tali de sorte cavallos,
qui sua per spudant posteriora focos.
Unde Cagafogos chiamant; pensate quis illos
Moscarum Grilli drittis stant auribus, inde
boffantes voltant terga, piantque fugam.
Sanguileonis equus se flammis solus acostat,
denteque cimiceos, calceque rumpit equos.
Putrifolae gentem, corpora sternit humi.
quas lupus infestat, quas ve famatus agit.
Sanguileo incalzat, currit meschiatus in illis,
ac rubeo miseros dissipat ense Grisos.
tecta cruentatis carnibus arva latent.
namque Pedocchiorum squadra secunda venit.
Festucum foeni grossum Granestor aferrat,
et Forfesinam spronat et urget equam.
Hanc movet ad cursum princeps Formica Granestor,
ob cuius rapidam surgit arena fugam.
quem prope mortorum grandis acervus erat.
umbraque tartareas it retrovare casas.
Postea per Moscas Formica gaiarda fugatas
se iacit, et spezzat tela, virosque simul;
urtat, et atterrat soldatos, atque cavallos,
Non haec suffertur Granestoris alta prodezza,
quaeque piat turpem Mosca repulsa fugam.
Mille roversantur terrae sine milite Grilli,
mox fugiunt sellis caeca per arma vodis.
certamen, nec se sparat uterque mori.
Scannacavalla suam banderam tollit ad auras,
Pampognam striccat, turba Tavana sequit.
Hunc bene Granestor, Muscas dum cazzat, adocchiat,
Tam possenta fuit lanzarum botta duarum,
quod lunae tetigit fractio trita pedes.
Forbesina dedit et Cantarella stramazzum,
speronata statim quas relevare facit.
inter Pedocchios stirps tavanella ruit.
Pulverulentus erat garboius ad astra levatus,
nil nisi per terram corpora morta cadunt.
Tanquam cornacchiae, volitant per nubila testae,
spata ferit spatam, scutaque scuta terunt.
Qualis garboius, qualis confusio fitur,
quando fasolorum piena pignatta bulit:
dum Zenzala ferit, Myrmilioque parat.
Grillos, Pampognas, Zaninos atque Locustas
innumeras cernis rubra per arva mori.
Sed quid olympiacum video trepidare theatrum?
nunquid, ut antiqui rerum dixere magistri,
vult brusare simul cuncta creata Deus?
Heu quia terribilis non est nisi Siccaboronus,
qui Moschinorum castra movere parat.
Zenzalae, Moschae, Mirmiliona cohors.
Hos Formicaram, Pulicumque potentia cazzat,
Hosque valorosus Caganiellus agit.
Ergo Leonis habens iram, canegiatus achiappat
namque sui fugitant schioppat, creppatque dolore,
extraque battaiam primus in arma ruit.
unde manum rabido mordet utranque sono.
urtat et occidit corpora quanta trovat.
Qualis in inverni guazzoso tempore torrens
de montagnarum culmine portat aquas,
talis agrezat equum Panarottum maximus heros,
Ut bombarda secat densatas illico squadras,
taiat, sfrantummat, dissipat arma, viros.
Stendardos proprios, aliosque superbus aterrat,
sic hostes mazzat, sic taiat ille suos.
cumque cavallazzis trat sotosora viros.
Sic, renegate canis, per te mea castra ruinant?
scilicet iste unus vos dare terga facit?--
inque ducem Pulicum fortiter urtat equum.
inque duos quartos Caganiellus abit.
incipit ad superos mittere membra deos.
Mittere spalazzos, laceratas mittere faldas,
Granestorque videns:--Volta, rivolta--cridat,--
volta, rivolta mihi, quo scampas, Siccaborone?--
Sic ve retro clamans, it retrovare necem.
puntaque per mediani passat iniqua tripam.
Granestor moritur, iacet ingens littore truncus.
Protinus hinc omnes corripuere fugam.
Ad sabiam buttant alebardas, scuta, balestras,
ut levis ad cursum sit sibi gamba magis.
Nullus se affrontat, calcagnos quisque rivoltat,
confugiunt squadrae, confugiuntque duces.
cui cito post mittit Siccaboronus equum.
testaque de spallis netta spicata volat.
State simul strictae, mea nunquam linquite terga,
namque facit grandes stricta caterva provas.--
agmina praecipiti cuncta traversat equo.
heu miseras Moscas vestra ruina venit!
ingreditur, spezzans scuta, virosque necans.
Aethera terribilis subito cridor alta momordit,
Quis bene Myrnucae vastum narraret asaltum?
quis ve suas posset recte docere provas?
Fronte minax urget celerem sperone Locustam,
protinus hoc viso gens fugitiva redit.
vel quando salsas turbo ruinat aquas.
Flamma per ardentes stipulas Myrnuca videtur,
vel Padus avulso littore quando ruit.
Mille roversavit mortas sua lancea Moscas,
Sfodrat ab armato brandum galone coruscum,
quo cito per nebulas brachia trunca volant.
Nullum quippe trovat dum taiat spada reparum,
nulla piastra, licet sit fina, stare potest.
qui nil quod facitur post sua terga videt.
Siccaboron fossas urbis furibundus arivat,
in quas se Pulicum sponte caterva iacit.
Siccaboronaeam potius quam cernere frontem,
Ecce super muros apparet Muschifur altos,
grossa tirat vasto robore grana fabae.
Semina spinazzae vibrat, ciceresque tricuspes,
atque paiae grossos castra per ampia travos.
stans super a domibus tecta revulsa iacit.
quem sua (nam trepidat) gens seguitare negat.
Muschifur extemplo facit omnem claudere portam,
Muschifur et grandis Ragnorum squadra seraium
circa valorosum conseruere ducem.
Ergo, velut porcus singiarus, corde gaiardo,
se se mastinos scaliat intra canes.
nil tuus ardirus, nil tuus iste furor.
Te nunc infelix omnino morire bisognat,
inque brevi noster tempore schiavus eris.--
Siccaboronus ait ridens:--Accede prius tu,
Muschifur attollens mazzam, quae summa granarae
pars erat, armigerum vult retridare ducem.
Sed colpum incontrat capitanus providus ense,
inque duos truncos mazza taiata cadit.
colsit, et ad bassos dividit usque pedes.
Alta ruit terrae defuncti machina Ragni,
et moriens largo fonte cruentat humum.
Quapropter dardi, lanzones, saxa, zanettae
iugiter armorura densa procella ruit.
Spennacchiatus erat rutilo cimmerus in elmo,
scinditur et brazzo ferrea targa suo.
at ciceres trino cuspide valde nocent.
Semina spinazzae peracuta tirantur in illum,
ac sua sunt porci membra ficata pilis.
Qualis gente Leo, gentisque gridore citatus,
talis es octipedes in Ragnos, Siccaborone,
cui semper decoris phama perennis erit.
Praesentem mortem cernebas, nec tamen illa
falce sua vires fregit acerba tuas.
gens tamen in voltam Sanguileonis erat.
Omnes Myrnucae vastissima forza repellit,
squartat soldatos, spingit et urtat equos.
Nunquam facta fuit tam cruda baruffola mundo,
Grandes mortorum vadunt ad sydera montes,
sydera quae multo rossa cruore colant.
Pulmones, milzae, lardi, ventralia, nemboi
Saturni ad sphaeram foeda per astra volant.
Sol ibi ventrazzo spinctus ab axe fuit.
multa super mensas ossa taiata cadunt.
Nunc brazzus Ragni, nunc gamba cruenta Pedocchi,
Scuta, fracassatas lanzas, stendarda, cavallos
morte sforacchiatos, mondus apena capit.
Non plus schierarum modus, ars servatur et ordo,
non plus libertas ceditur ulla fugae.
in quibus ah pietas quanta brigata morit.
Non Moschae passare queunt, trapolantur in illis,
quas Ragni stricta compede circa ligant.
Scannacavalla tamen fugiens ita fortiter urtat,
ut facto fugiat praestus ab inde buso.
Multa Tavanorum potuit scampare brigata,
nam laqueos Ragni forza tavana tridat.
quem terit et largum vulnus in aure facit.
Se Myrnuca videns elmi sine parte feritum,
arripit in duplici ferra cruenta manu.
Spada super targam subians callabat et elmum,
Hunc Myrnuca tamen iungit, spadamque sub anca
vibrat et in quartos decidit ille duos.
tota, nec una quidem vivere Mosca potest.
Formicae, Pulices, Ragni--Victoria--clamant,
trombettae tararan iam frifolando sonant.
Solus in urbe furens certabat Siccaboronus,
saepeque terribili voce spaventat eos.
Sed nimis est grandis quae iugiter illic arivat
turba, tirat buscas, grana fogata, travos.
atque boientata saepe pilatur aqua.
cascat, et horribili fertur ad ima tono,
qui super elmettum schiazzavit Siccaboronem,
Multicoloritam recipit iam terra camoram,
bellaque florettos dat pradaria novos.
Montagnae rident, boscamina virda fiuntur,
quaeque sibi charum cercat osella virum.
Frigida per caldas rampat luserta muraias,
et bona florigeros pecchia sachezat agros.
Exit graniferas formica sacenta masones,
ranaque domandat quo peregrinus eat.
Pastorella suum cantat damatina morosum,
cui texit variis serta galanta rosis.
cunctaque boiento brostolat arva foco.
ipsaque straccatur dextra tirando briam.
Omnia maturis ita flavent rura biavis,
ut iam polledris fraina negatur equis.
stigat mastinos mosca tavana canes.
Arsus comportat villanus apena camisam,
caneva todeschis semper aperta manet.
Ut cibet invernum mater natura famatum
multa magazenis stipat edenda suis.
Formichetta trahit segetum ad granaria somas,
mellaque caeratis condit apetta casis.
Stramina pro bobus mangianda bovarus adunat,
idque facis pegoris, bel pegorare, tuis.
Rumor ab obscuris cantinis maximus exit,
dum cerchiant vino vasa paranda novo.
Mustolenta replet graspis fameia tinazzos,
todeschique canunt:--Ehu ohe, trincher io.
Tornat hyperboreis iam borra gaioffus ab Alpis,
manticibus sfoliat qui nemus omne suis.
Flumina deventant vitrum, campique biacca,
brumaque candelas spargit ubique suas.
frigore iam moritur mosca, cigala fame.
nec pransat, nisi sit voda conocchia prius.
Pallidat insomnes oliosa lucerna pedantos,
tuque malenconica nocte, studente, godis.
Quare si quamquam chiamamus, dicimus:--Ola,--
et qui respondet consonat ore:--Che la?--
Si quis forte huius causam vult scire facendae,
dicam... si dicat hoc prius ille mihi.
bos plus vergognae, plusque rasonis habet.
Trat sine respetto, turba praesente, corezas,
nec pingit guanzas ulla rubedo suas.
Semper enim fortum paret mangiasse fenocchium,
semper et aiorum quinque vel octo capos.
Saepe cativeria tamen hac usatur et arte,
quum tuscit retro, tuscit et ante simul,
ne quisquam valeat crepitum sentire scapatum,
ac odor alterius pareat esse viae.
At tuscis vocem bombardae vellet habere,
tanto croccatur stricta coreza sono.
Quam bene disposuit cunctis natura facendis,
quam bene procedunt ordine cuncta suo!
Est laghus Italiae, qui nunc Degarda vocatur,
quique procellosis, ut mare, balzat aquis.
Non nisi bon pisces mangiantur semper ab illo:
sardenae, anguillae, carpio, tenca, trotae.
Sed nil palladio piscis valet absque liquore,
nonne oleo pisces nigra padella coquit?
Ergo per intornum ripae carigantur olivis,
datque vasos ferri Bressa propinqua sui.
Nascitur hic oleum, piscis, piscator, et ipsa
piscibus assandis apta padella simul.
cui stabat praesens mater et una soror.
Affuit hic candela sefi, constata quatrino,
quam tenet in propria povera vecchia manu.
mater ait:--Fili, iam moriare, precor,
nam neque tu moreris, nec ego meschinula filo,
et iam candelae culus adustus abit.
Baldraccus nunquam nisi de mangiamine pensat;
quum mangiat, satiam nescit habere gulam.
Scit dare praeceptum galantiter omne coquinae,
namque lecatoria semper in arte studet.
Sic ait:--In speto rostirier ocha tenetur,
plenaque sint spetiis interiora bonis.
Quae dum arrostitur, quae dum gyratur atornum,
non cesset lardi serva butare brodum.
Haec est materies atque ars et forma coquendi,
haec venit a nostris regula docta scholis.
Quisquis olympiacas poterit numerare fasellas,
vel maris in fundo sabbia quanta latet,
aut quisquis foias quantas fert sylva Bacani,
aut quantas muscas Puia boienta parit,
nempe tuas poterit numerare, Briosse, bosias:
mentiris subito, quum tua labra moves.
Miraculum reputo, quando parlare quiescis,
qui neque de tacita nocte tacere potes.
Tyrhenum potius biberet formica profundum,
et ferret Zenovae piccola musca ratem,
quam tua veridicam ferat unquam lingua parolam,
nil nisi, quum parlas, bocca bosia tua est.
iam tua non posset pane ganassa frui.
post quas sex alias mille spudare paras.
Legiadram mea stalla tenet, Falchette, cavallam,
quam quicumque videt percupit esse suam.
Stare parangono Gonellae nempe cavalli
posset, qui tantum pellis et ossa fuit.
Longior ipsius sex est magra schena cavezzis,
crustas de marzo sanguine semper habet:
quas polmoncellos vocat ars merscaltica crustas,
quas de pellibovo sella vodata facit.
An sit mula quidem dubitas, an sitve cavalla,
orecchias longas tres habet illa pedes.
possidet, in pedibus prima venire solet;
altera quando cavat sibi fraenum, meque pedestrum
linquens, calcagnis pagat eundo viam.
fert mea bastonem dextra, sinistra briam.
Sed potius muro tunc possem dicere--Sta, sta;--
non audit quamvis grandis orecchia patet.
casco, nam laqueat spronus uterque pedes.
Quando cavalco illam, mihi paret habere morenas,
et bogas pedibus rozza ribalda gerit.
Quum me scavalcat, morsu fugit inde cavato,
turchescos etenim vincere posset equos.
Et quamvis oculo nihil uno cernat, et altro
pochinum, nunquam decidit illa tamen.
sed portans aliquem tota stravaccat humi.
denique quicquid habet digna cavalla boni.
moscones) dubitet nullus, haec ipsa gerit.
Ergo comprandi si cui foret ullula voia,
hanc emat, et faciat, sicut usanza, provam.
Est unum, quod sit poledrina, signale galantum:
vermibus haec alios semper amorbat equos.
Non patitur vermes senior, sed parvulus infans,
quapropter venas ungueo saepe suas.
Utilitas erit haec compranti, sola valebit
ledammo campos imboazare suos.
Te nascente, dei nasum, Baldracche, tufarunt;
quae latrinia sapit? quae fex ammorbat Olympum?
qua penetrat nostros parte carogna polos?--
Respondere dei:--Ventrem natura soravit,
et qua forbiret pezza niuna fuit.--
Pezza niuna fuit, qua nasum retro netaret:
quam bellus nostro tempore stronzus olet.
nulla procul dubio pestis amazzat ocam.
Noscere vin quare? non Phoebus apena cavallos
spronat orizonto, protinus illa bibit.
Non igitur mirum tibi si palearia pendent,
cui nunquam panzam trovat Apollo vodam.
Mittimus in gabia pulchram tibi, Balde, gazolam,
quam, ceu cornacchias das mihi, dono tibi.
poentibis cameris intro tulisse tuis.
ni fuerit suppis imbriagata bonis.
et quando cantat, nil nisi--Che che--iacit.
Tu tamen irrides poveri munuscula vatis.
Non tamen est hominis, mi Balde, trepanda povertas,
namque povertatem phillosophia sequit.
Non vult scarlattum, granam, finumque velutum,
sed sua strazzolas undique vesta cagat.
Pauper et ignuda est, sicut Plato firmiter inquit,
subque repezzatis praticat illa togis.
Ergo quod poverus sic sim, ne, Balde, caleffa:
paupertas savium nam facit atque ladrum.
Squassabat quondam pelagi fortuna schirazzum,
qui de salata carne pienus erat.
Frangitur arbor, aquas sorbet sfondata carina,
et plorans coeli quisque domandat opem.
ac si non esset tunc prigolandus aquis.
Scridatur quare mangiat nec donat aiuttum,
respondet:--Quia sum sat bibiturus, edo.
--Oy mihi quam longo tempore panza dolet!--
iam guarrita canit dicens:--Procul ite, cirotti,
implastri, pilolae, crysteriique simul.
En tandem moruit poverorum boia pretorum,
agnaque mazzato saltat alegra lupo.
non ultra falso proferet ore be be.
Girolamo Folengo mantoano, ed a me discepolo nella professione
vento dal petto e pioggia fuor degli occhi,
d'aver seguito invan l'adulatrice
mia voglia e quella pi d'alcuni sciocchi.
Scrissi gi sotto 'l nome, onde l'ultrice
fiamma del ciel par sempre in me trabocchi.
Nome di leggerezza, or me ne spoglio,
e quel che sona amor di Dio ritoglio.
Per lo nome di legerezza s'intende Merlino; per quel che sona
_Quae quondam, fateor, docili mihi floruit actas
magnificum poterat laudis adire iubar.
At mens decipitur iuvenum, quae lubrica saepe
unde decus poscit, dedecus inde referi.
tam pudet ut pudeat non puduisse satis.
lusissem varios si sine dente modos._
_Ergo erit ut semper vulgo plaudente iocosum
musa ferat Baldum? musa arida, musa choraeis
aonidum seclusa, decus quae prodigit omne,
futile dum rauca disperdit arundine carmen?_
_Tam mihi dissimilis sum factus et alter, ut illud
primum opus alterius constet, hoc esse meum.
iudicio et calami cuspide fossa mei._
intitolare il suo _Furioso_ e chiamarlo: _La fine de l'Orlando
innamorato del gran Boiardo, composta pel suo discepolo messer
Lodovico Ariosto_. Ora che diremo che, se non vi si provede, non
amaramente contra tanto ardire. E quando il bel principio vidde
Signori e cavallier che v'addunate.
Per questo dunque se mise il nostro Merlino a seguir l'impresa
specchio ed idea di tal idioma. E senza lui  fredda, muta,
Buon pro vi faccia.
  a cominciare da qui che Vigaso Cocaio ha incorporato nella sua
sussegue all'_Errata-corrige_ e chiude il volume [Ed.].
riprensioni cos de litterati giudici come de religiosi spiriti.
Et quod usatus ego stallas purgare ledamo,
ducar amorosas dicere velle brigas
_Il titolo della quarta composizione  De bellezzis Zanninae_
_Il titolo della sesta composizione  De se ipso_
excitant voias hominum bibendi
omnibus horis
at prius nasum sine me mocare,
iamque comenza
sum refredatus, faciam sutilum,
quod tuam vecchiam somiabo vaccam
nomine Moram
et tuas capras retines chiloyum,
et facit boscos resonare charam
piva Zaninam?
sit meus semper duca vel signorus
Mantuae princeps Federicus iste,
quem meus lulu frifolans canellus
cantet ogn'horam
esse cornacchias tamen et mulacchias
Zambo putavit
_Anche questi due versi son detti da Tonello, senza spezzatura di
coelicos istae pratigant pasos,
hasque reginas vocitant oselli
de mala voia, fugiensque lasso
dulce terenum
et quis est princeps Federicus iste,
et quid et quare tot in angonais
Mantua godit
hic ve zamporgnae, pifari, rubebae,
cagaque cymbai
hic batit, signat caciam sed alter,
ille rebattit.
Giostrulae, scrimmae, caciae, palestrae,
sunt iuventutis bona mantuanae,
Brixiae nec non, sibi quam sorellam,
Mantua fecit.
Ah Toni, qualem tua verba doiam
dant mihi, Bressam quoniam recordas,
quae tot infelix patitur malannos
semper in armis.
Angelus quis nani, Deus, aut diavol
huic semel quemquam dederit ripossum?
Non, Toni, plus est ut erat davantum
Brixia foelix.
quando se incappat fugiens in illos
tempore guerrae
ergo si godit stupeo pochinum.
Haec tamen nostrae fuit una Bressae
Mantua portus
sed plangens aliquam finaliter introit umbram,
ac ibi non dormit, non bibit, estque nihil.
praecipitat, nitrit, sofiat per utrumque canalem,
et loca fert gambas per dubiosa suas.
hunc firmare tamen sola cavalla potest.
Scorrozzata quidem stetit uno mense Zanina
et causam sdegni non ait illa mihi
Orpheus primus sonatorus orbis
si lyram gratans pegoras, osellos,
haspides, dragos, lapides tirabat
ad melodiam
spadolae, secchiae, gramolae, badili,
rocha cum fuso, gratarola, zappae,
mille pignattae
aut simul ingrata es, simul aut cum pane tracannas
quae tibi Tonelli longa leanza facit
pectus azalis habes mihi tantum, pectus ofellae
Bertolo tenerae perfida semper habes
_Il titolo della saffica, che segue,  solo_ ALPHABETUS
bestias omnes, animas diabli
grata seu contra quod ero ladrones
guardia campis
prestiter mundus bruset, astra, nubes,
pontus et ar
qualiter femnae moriantur omnes,
quaeque poltrona est, similanda cagna
quaeque Zaninae
sordidum, pravum, fatuum, superbum
semper habetur.
Tota per Laenam iacuit bagassam
Troia, quam iudex malus agraffavit,
tuque per femnam, miser o Tonelle,
torque colengum
vel cur mostazzum portat bindamine stuffum?
mungis, si non, fastidia nolunt,
quae tibi cervellum rapuerunt propter amorem
Magna bachioccheries orbum seguitare cinedum,
cuius vergognam nulla mudanda tegit.
Quid maruffus ego sequor hanc sine laude ribaldam?
Non sua pregheras audit orecchia meas.
Me video a cunctis compagnis esse relictum,
nec sine scaldata vado tapinus aqua.
Haec barbera mihi barbam tulit absque rasoro,
quae scit castrones atrapolare viros.
Proh vergognazas quantas huc usque reporto,
haec mihi perpetuo tempore scornus erit.
ante oculos specchium semper habete meum.
imbarazzante che altro, ristabilendo la numerazione progressiva.
una provat sorbens utrum pannada saletur,
una focum stizzat, stimulatque ac mantice boffat
hinc hinc mysterum est nostrum chiamemus aiuttum,
hinc mea pinguiferis calchetur panza foiadis.
At bressana prius mandet Valtropia Gosam,
Gosam, quae dudum fuit abbadessa stryarum,
cui macaronaeae datur omnis gloria primae.
rex iubet aptari campagnam desuper amplam.
Fama per intornum volitat, gentemque remotam
admonet, hic illic trombam pieno ore sonando
pectora mostazzus tangit, scurtatur in unum
groppettum, spatioque poco simul omne radunat
corpus, uti vellet gucchiae passare foramen
pedibus, cum pectore largo,
atque inter gambas codam tenet, atque racoltus
spaventat, terretque oculis sub fronte brasatis
laudat amorosam faciem, laudatque fatezzam
personae, tantique viri cupit esse maritam
atque repercussis oculis ab utroque, velut mus
en cadit in trapolam
nonne ribaldones oculi, qui ad strada tapinum
sassinare hominem, spoiareque sensibus audent?
est, qui tam gaiarditer omnes
praecipitat sellis et habet solettus honorem
qui porcellettos inspedat, quive cavecchio
ingiovat lardum, quo plus caro grassa fiatur
est qui figatos magno stridore padellis
sepe ministraio voltat sotosopra forato
_Seguono gli esametri:_
coena vivandarum cunctarum, coenaque digna
quam Petrus Dabani doctor nigromantus ab oris
Gallorum faciet Paduae portare diablis
stant panzae ut flanchis sit opus mollare corezas,
namque uteri pellis tamburri more tiratur
quos vivandarum repletio, quosve frequentes
beccheri, cantusque simul, dulcesque liutti
inter matronas centum, centumque duchessas,
quottidieque sibi varios cambiabat amictus
o quam saepe humeris illam cavalerius altas
in cimas tulit Alparum, et quandoque sub ala
vel sub lasena nunc dextra, nunc ve sinistra
Seu quis scovatur, seu quis de iure bolatur,
omnes proclamant:--Day day, quia latro Cipadae.--
Quisquis ficcatur berlina et rumpitur ovis:
--Est--omnes cridant--molinarius ipse Cipadae.--
Quem piccant forchis, quem squartant, quemve tenaiant,
omnes vociferant;--Gens haec sassina Cipadae.--
Hic pueri a patribus dotantur in arte robandi,
qui vix slattati sforzant superare magistros.
cuncta malandrinant, sassinant, semper abarrant.
Nunquam poltrones ad confessare tirantur;
imo suos pretos, ne confessentur, amazzant,
hosve super brasas mangiant de more brasolae.
Semper in obscuris stant boschibus atque cavernis,
assaltantque homines, nec sat robbare cavallos,
cuncta sed affatum spoiant, scarpasque, bragasque.
indossumque ferunt de foggis millibus arma:
panceras alii muffas, ruginoque doratas,
quae cascant humeris nulla fibiante coreza,
faldones alii non unquam sole vedutos,
undique sbusatos, cascantibus undique mais.
Armatos quamvis cernas, non ullus in armis
garbus adestratur, non ars, nec forma, nec ordo.
Qui dat spallazzum capiti mancante celata.
Qui scarsellonem, ubi deest spallazzus, adaptat.
Qui desarmatis groppat scheniria brazzis.
Qui, contra, nudis lazzat brazzalia gambis.
Qui squarzum maiae spiccat faldone corazzae,
et gorzarinum facit escusare colengo.
Est qui dum currit schiodantur ubique piastrae,
quive tenet dagam gallone, sed absque guaina.
Unus habet collo targonem more vetusto,
in quo spadarum colpi ter mille notantur.
mille vides roncas malaguzzas, mille zanettas,
spuntones, lanzas, alebardas et giavarinas.
Semper habent multo barbazzas pulvere plenas,
semper habent oculos scura sub fronte fogatos,
non guardant hominem dritto cum lumine maium,
sed guardant in qua dinaros parte gubernet,
seu ferat in tasca saionis, sive braghettae.
mercadantem aliquem, cui robbas tollere debent.
 Parecchi tra i primi e i dieci ultimi esametri di questo brano
adoper il Folengo nella orazione del pretore Gaioffo (libro IV,
rilevare.
stant... mille voiarum
nostrarum speties
et giurat nunquam Bertuni nascisse vilanum,
namque vilanorum noscens ab origine razzam
ex asini stronzis, nec non pissamine factam,
vult nulla guisa villanum credere Bertum.
_Seguono gli esametri:_
nonne tuam potius vaccam saltare videbis
uno cum saltu de Goito ad littora Chiozzae?
nonne somarellus nimio pro tempore bolsus,
Mercurii pennas iungens ad crura, volabit,
complebitque suis ragiatibus attria lunae,
quam de mermoria possis cascare duorum?
vestit, lachrymisque tenellis
uxorem brazzat, basat
sic igitur Baldus maiores crescit in annos,
credendoque patrem Bertum, patremque vocando,
non genitorem alium meschinus habere docetur
non it post capras, magis imo caminat ad urbem,
nam sibi plus centum cipadis Mantua gradat
Baldovina videns quia non seguitare volebat
costumos villae cartam compravit et illam
Ut tandem Astolphus, callans de climate lunae
illi restituit sennum, primoque sapero
tornavit columen guerrae, Martisque fiolum.
terribilis tamen hunc Orlandi brazzus aterrat.
Magna sub Albracchae muris Agricanus agebat
praelia, cui nullus durabat campio guerrae,
sed comes Anglantis certando sustulit illum.
ense Durindana spaccato ventre morivit.
Possa Feragutti seu pocum sive nientum
contra Bravae contem valuit, cui panza fadata
tam stetit ad magni stoccatam salda baronis,
quam povina solet gladio, polenta marazzo.
Quis fuit Almontis, Donchiari, quisve Troiani
magnus amazator nisi lux et prima gigantum
palma gaiardorum? gesiae mundique pilaster?
vidit Tristani bataias, Lanzaque lotti,
magnanimique Artu impresas, Tavolamque rodondam
_Seguono gli esametri:_
non tot grandineas coelo cascare balottas,
quando cavalcando gattas per nubila vecchiae
conquassant vignas, segetes, cupposque casarum
hinc Orlandini puerilia gesta pitocchi
semper habet cerebro, cupidus similarier illi
ac si nec cappam nec borsam torre valebit,
vult spezzare caput, vult totum rumpere saxis
vociferat bravosus:--Sta saldus, redde monetam,
redde, inquam, nobis dinaros fraude robatos
mille viarum
nunc latitans ficcat, toto nunc posse galoppat
sed propter bisognum tolta videtur:
quem qui guardabant tacito simul ore befabant,
ore, inquam, tacito ne sentirentur ab illo
soiantes illum, pivam dixere todescam,
et qui scusaret supra fossata pedagnum,
et perticonem propter distendere filum
quanto menchiones villani tempore Troiae
millibus in cordis Priamo traxere Sinonem
Nonne videre datur, quando per flumina Brentae
seu nos ad Pavam strassinet coda cavalli,
seu tiret ad firam venetam, Sensamque Samarchi,
quam data libertas zaffos facit esse vilanos?
At tu magnificum seu Zorsum seu Bragadinum
tecum habeas, cui prima dabis loca semper honoris,
substernesque finum, quo se posat ille, tapetum;
sed quando ad Dolum rivas, lucemque Fosinam,
ecce sbisaorum caporalis Slanzabocalus,
cui pistorisii nasum calamare traversat,
vult contrabandos habeas, si nullus habetur.
transtrorum tavolas, sentinam, cuncta roversat,
perque sinus rugat, per bragas, perque braghettas;
non guardat qui sis, seu gens soldata Samarco,
seu mulier pregnans, seu chierica, sive scolarus,
quos respectandos vult omnes grande Pregaium.
Non aliter faciunt hi nostri denique porci,
pensant in cunctos homines sibi cuncta licere,
nam sunt praetoris, nam sunt asinaia palazzi
Salvanellus habet nomen, fadaeque fiolus,
qui standi impatiens et magnis saltibus omnes
cantones rugat camerae, tectique travellos
nunquam Fracasso visa est plus longa columna,
nunquam Fracasso visum est plus grande pilastrum
talibus insultat sbraians populazzus, at ille
non presiat vulgi spazzata fronte parolas
cui veluti gallo dederat natura sperones
calcagnis ficcos, beccumque grifonis et ongias.
ac ea bacchiocco Morgans epitaphia scripsit:
Marguttus qui tot prigolos guaiosque subegit,
stivallo dum mona suo cagat, ecce crepavit.
rura lavorabat, veniens damatina bonhoram
atque cremonesos stentans zappare fasolos
_Seguono gli esametri:_
cuius erat facies tanlazzo largior illo,
quem ballestrerii totum veretonibus implent
praticus ille quidem scoprebat mille magagnas,
ast inimicus erat capitalis denique Baldi
masinat in cerebro, lambiccat, fabricat altos
are castellos, velut est usanza tyranni
_Seguono gli esametri:_
quod latronus erat, quod fur, quod mille diablos
corpore gestabat, quod forcas mille merebat
facit pensans comprendere Baldum,
mittaturve suo capiti firmissima taia
secondo libro_
fit parlamentum quo non secretius altrum
magra iam iam fugit ille pedrina,
contraque Cipadam calcagno instante galoppat
Per fas, perque nefas, nummum vindemia fitur.
Quid referam povera viduellas dote, menantes
vitam cum stento, linum pirlamine fusi?
Non mancant ubicumque homines, qui ardore dinari
orphanulos miseros ladri, viduasque ribaldi
millibus aguaitis spoliant, nudosque relinquunt.
Non tamen his veniunt ad mancum iura palazzi.
Procurator adest, quem tam pia causa pigabit
deffensare inopes, quam spes intenta guadagno:
seu sint gallinae, seu casi forma tomini,
seu magis ovorum cistellula colma recentum.
illis datornum... tavanos,
et bastonatas menans, ut dicitur, orbi
_Seguono gli esametri:_
quali cum campus sguizerorum cridat alarma,
cridat alarma sguizzer, pom pom tamburre sonante,
contraque bombardas sprezzata morte ruinat
est trambaius enim fortis de robore corni,
cui gaiardificat gropporum copia schenam,
influxuque bono lunae fuit ille taiatus
_Seguono i versi:_
Pietola Virgilio gaudet, Ceresera Pariso,
Burchiello Florenza suo, Cipada Cocaio.
Ut gravitate Maro, sic sic levitate Cocaius
praecellit vates, Typhin alter et alter Homerus.
dedit infinita quotannis
damna galinabus, vadit
appizzare simul crudeli Marte baruffam:
altera natorum nimium zelosa suorum
it cro cro resonans, cristamque superba levatam
gestat et incontra se se parat ire nemigam.
Altera quae cernit procul adventare bataiam
non fugit, at plumas spennato ventre rebuffans
castra movet, dirisque fremit raucata menazzis.
inque vicem duris spennazzant corpora becchis.
Qualiter apparent hae fractis denique pennis,
sanguineis oculis, cristisve, cadentibus alis
suscipiat largam per drittum perque roversum
vendettam, dulcemque ontam plus nectare, plusque
melle saporitam, dicens non esse miorem
bocconem mundo, quam quem vendetta menestrat
hunc neque per fiancos, perque aures, perque galones
battimenta movent, nec paia brusata, nec altrum
merscalchi inventum compellit inantius ire
_Segue l'esametro:_ et quae corda nimis tiratur denique schioppat
_Seguono gli esametri:_
heu quam bella fuit tu scis, tu, Berta, provasti.
cui nasus drittus rampini more colabat
semper aquam roseam gozzantem supra menestram.
Nec sibi stretta fuit nimium bocchina, quod ipsas
quando sgregnabat geminas toccabat orecchias.
Sat pulchros oculos habuit sua testa ficatos:
alter gazolus, niger alter, sguerzus uterque.
Quos inficcatos mihi quando tenebat adossum,
non bene scernebam si me guardaret an altrum.
absque orecchino nettare potebat orecchias,
longis namque ongis fecisset pectina corni
tantos costumos habuit quod quisque stupebat,
deque suis pedibus stranium spirabat odorem
Est verum--dixit--quod talem perdere donnam
stat grandis iactura tuae, Tognazze, casadae
quod ladronus erat, quod fur, quod forca, quod omni
stercore puzzabat, quod habebat, habetque ribaldus
mille satanassos in testa et corde ficatos
officiuin perago trucimani seu tabacchini
semper flet, luget, suspirat, pectora pugnis
martellat, dubitatque suum quod spernis amorem
quid valet ad vinum nostrum vernazzia Voltae?
aut ea qua tantum bressana Celatica bravat?
extollunt alii colles vallemque Romagnae,
dant alii vantum Gardae, rivaeque Saloiae,
a napolitanis laudatur Terra Lavoris,
atque zenovesis sua piena rivera narancis:
nostra sed avvanzat cunctas possessio terras.
non est ulla quidem tellus aequanda Cipadae:
taiat abundanter frumentum, lignaque boschi.
Mungit abundanter vaccas, facit inde recottas,
suntque cipadenses apti studiare terenum.
Alter habet vantum melius fossata cavare,
alter arat, bassumque tenet, calcatque gumerum.
Qui novit melius vignae podare maderos,
qui melius stallam grassis nettare boazzis,
pinguificoque ruto campos implere strinatos.
Attamen istorum sum primus, sumque magister.
illa cupit, si vis, tecum ballare trehoras
sic ad calcagnos bragas oselazzus habebat
ut quando in stuppis galletti gamba ligatur
o nimis improprium senibus, vecchisque bavatis
pectus amoroso plenum gestare brusoro.
fert ad calcagnos cassam guardatque sepulchrum
bella iuventutis rodunt solatia freschae,
gobbati, sguerzi, ranzi, cornuque sonantes,
suspettant miseri falsum, morsique remordent.
Hi tamen annorum calcati pondere centum
sed frescam, solidam, sed quae (si mundus abassum
caschet et humanae pereat raunanza brigatae)
sola restitueret nostram bona soccida gentem,
at cito capreolos generat sibi vigna petulcos,
multaque materies cornarum crescit in altum,
ne desit fabris propter manegare marazzos.
Sed iam dicendum nostro de Cingare tandem.
imprende senz'altro la narrazione dei tiri di Cingar a Zambello,
tu tamen interea fusum; tu guindala, spolam,
tu naspum, roccam, noctuque diuque frequenta
quaecumque comandas,
Zambellus ei:--Mala foemina semper
Berta fuit, faciam vindictam, pone pauram.
Ergo simul tacitis artem reperere susurris
_Segue l'enumerazione degli oggetti esposti nel mercato:_
Stringas, cordones, borsellos, cingula, guantos,
taschellas, scufias, scufiottos, cultra, guainas,
carneros, fibias, calamos, calamaria, cordas,
pectina, specchiettos, rubebas atque sonaios,
boccalos, basias, urces, magnosque cadinos,
cantara, scudellas, piattos, orinalia, testos,
zuppellos, scarpas, soverettos atque stivallos,
martellos, falces, diversaque ferra, badilos,
salsizzas, trippas, plenos de carne budellos,
verzas, lactucas, ravanellos, porra, scalognas,
gallinas, ochas, anedrottos atque capones,
casos, casettos, bottiria fresca, ricottas,
unguentos, bisulos, petras, dentesque cavatos,
radices varias, herbas, curvosque bragheros,
telas, bisettos, fusos, capisteria, roccas,
atque pivas illas per quas crysteria ponunt.
Hic homines tandem venalia quaeque palesant.
sborsat et hos tirat Cingar, tiransque giotonus
lamentatur eum pocam sborsare monetam
pervenit in piazza, studiat cercare per omnes
botegas, dicens:--Vultis comprare tenellam
atque saporitam merdam? modo fecimus illam;
non nisi doverum tali de merce domando
cum spudazzo oculos, monstratque dolere sodalis
damna sui, quo non fuit alter charoir unquam
namque diu totam verax it fama per urbem:
quod Zambellus erit penitus damatina picatus
quod tibi sfalsasti trutinas, scarsasque bilanzas
semper habes, stronzosque canis, stercusque caprarum
_segue il v._: non campanello pulsatur ianua, dico
Non sunt ex illis non sunt, mihi credite, sanctis,
namque tyrannorum cercant satiare golazzam.
Non quos tam bravos facit alta scientia Scotti:
dico bravos verbis ac spadis quando bisognat.
Non quos doctores Thomasus fecis Aquinus,
dat quibus officium Gesiae deffendere statum,
ac inmitriatas asinis imponere stryas.
Non quos ad fiancos cingit centura corammi,
et cordovanus vix unus sufficit illis.
Non quos ad coelum barozzus portat Heliae,
deque manu Mariae vantant habuisse gonellam.
pauperiem, per quos cercantur ad ostia tocchi,
deque pitocato se tantum pane saginant.
Non sunt Mottellae, non sunt hi denique fratres.
sponte sitim tolerant, freddi caldique travaium.
Non altri quidam, quibus est tantummodo curae
vivere contenti, quamvis sotosora butetur
mundus hic et ista haec plenissima gabia mattis.
Hi spannam nec habent, debent nec habere tereni,
quaeve humeris ponunt aliorum pondera (sicut
hos Pisanella docet, vel Clementina mastrat)
hi primi faciunt, nec possunt fallere iotam:
Orphanulos viduasque tegunt, solantur, adornant
moribus et Bibiam vechiamque novamque palesant.
Tum per cantones gesiarum, perque capellas
centum cassettas taccant, ficcantque pilastris,
pontificum larghae pendent ubi mille bolettae,
pro quibus ad nostras datur indulgentia culpas
sed quid non dixit Martinum contra Lutherum?
quid non contra alios bravos de gente todesca?
nos quoque de sfodro sciremus ducere spadas,
atque lupi zuffum nos vidimus ante capuzzum
inde cadaver agens intornum more vocantis
strozzeri augellum, bis, terque quaterque rotavit,
fecit et altanae cimare cacumina turris,
quo iactu stupuere omnes et apena volebant
credere quod propriis oculis tetigere videndo
tempore quo fulmen montagnas Pelion, Ossam
diruit a bassis radicibus, ipsaque sparsim
marmora schittavit per drittum perque traversum.
spongosas alas pandit, gravidasque pioggae,
quo spirante vides venetas plorare muraias,
malvasia tamen sola est, quae partibus illis
Sirocchi solet humorem scazzare cativum
cilicium portare super dobamenta camisae,
et sibi cum cauda vulpis chioccare culattas.
nauticus instrepuit clamor, responsat ab alto
Echo gemens scoio, quae dum videt ire Lonardum
Narcissum ah memorat, Narcissum nympha ricordat
dal F. inseriti nell'operetta pubblicata insieme col fratello
Giovan Battista: I. B. CHRISOGONI FOLENGII mantuani anacoritae
_Dialogi quos Pomiliones vocat_. THEOPHILI FOLENGII mantuani
anachoritae _Varium poma et Ianus_. In fine: _In Promontorio
_Metaphora de iis quos ad magistratum se contulisse poenitet_.
protinus aethereas fracto cum murmure sedes
circuitu mugire, tremiscereque aequora fundo
accipiunt: deus ipse tonat, deus ipse iacentes
extemplo horribili iaculatur fulmine terras.
contrahit in nebulas, subigit dumque aethera vastum
in mare, terribiles picea caligine vultus
apparent, volitantque atra sub nocte vapores.
dat tonitrum, fractaeque ruunt in flumina nubes.
Magnus at oceanus tantarum pressus iniquis
desuper agminibus pluviarum, deque tumenti
ad latera excipiens torrentum gurgite spumas
praecipites, miris paulatim exaestuat undis,
donec aquae et coelum lato curvamine se se
componunt, dextrisque datis sua foedera iungunt
sedibus aula dem natat imis, deque quadrigis
attonitae saliunt nymphae, perque atria curvi
delphines, phocaeque ruunt et grandia caetae
Ptous adest, Horius, Pythius, Phos, Mitra, Myrinus;
sed bene se possunt istae signare gaioffae,
quas domenighini valeant trapolare capuzzi
nubila: quae pluvio (prout iusserit altus Apollo)
plena sinus humore cavos, rutiloque vapore,
nunc bibulos placida mulcent aspergine campos,
nunc discussa tonant et torquent fulmina et ictu
grandineo curvi modo spem populantur aratri,
Saepe tamen vacuum purgantur in ara, nec se
obiiciunt solemque inter, camposque iacentes.
sub ductore fluunt, motuque ac fine laborant.
Praeruptas nec enim sine iussu temporis undas
eructare fretum videas aut ponere fessas.
Flant Euri, altisonum praetexunt nubila coelum.
flant zephyri, collecta fugae se se undique dedunt.
mox tumida exuperant ripas urgentibus Austris.
Hic foribus stabulant alternae semper et ipso
vestibulo positis nent fila cubilibus Horae,
Horae Parcarum vigiles, motusque ministrae.
Ferrea mobilium stat machina plena rotarum,
quas inter se se varias, refluasque vicissim,
pendula detorquent intento fune metalla.
Sex quater haec etiam datur Horis cura: minutos
quae obliquant passus, numerosoque ordine se se
ad metam impellunt, ubi quaelibet ore canoro
nuntiat erumpens quidve umbrae, quidve coruscae
lucis agat Phoebus, quo ipsi succedere menses
admoniti possint tectis ad iura tyranni.
Post Annus senior graditur, cui plurima pectus
barba tegit, qui fata gerit, totamque recenset
temporis expensam, aetatesque, ac singula Lustro.
Actor hic est Solis, qui bis, terque omne, quaterque
supputat in numeros coelum, summamque potenti,
ac procerum primo, dat pleno examine Saeclo:
Saeclo, cui magnos impendit Phoebus honores,
atque suo lateri semper considere mandat.
Tempus ibi alloggiat dico: Solisque comando
cui viduella suo ceu tortorella marito
succumbit, vestesque viam gitat illa gramezae.
Nec plorans sicca se ponit in arbore sola,
nec bibit ulterius fangosam fluminis undam
guaique meo capiti, si tunc se imbatteret esse
pondere sub tanto, quae nam plus stricca fritada est?
titolo_ De Sala regione Campaniae:
Sala Napaearum, Dryadumque admixta choraeis,
ibat, earundem tantum pulcherrima, quantum
ipsa Same atque ipsa Paros Nereidas inter.
et videre simul, simul et caluere medullis.
Nam neque visa Pado Stella est tam pulchra, neque ipsa
Tybri pater visa est tibi tam formosa Lycoris.
Parthenope licet huic, licet illi Mantua vatem,
Parthenope similem det primo, Mantua primum.
Sed quid erit tantae sacra inter pectora mentis,
qui, velut hic Stellam superat, velut ille Lycorim
laudibus, aequato celebret certamine Salam?
En reperire datur quem sumat Phoebus, amentque
usque adeo Aonides, ut eas, quas aurea vernas
Sala rosas, violasque et candida lilia nectit,
auferat, et laurum, cui lauri cura, remittat.
Huc huc verte fides aurati, Scipio, plectri:
Scipio, Scipiadum nomen sortite, decusque.
Quid sua nequicquam tibi consuit Ischia serta?
Non minus ipsa tibi debet, quam myrthea vati
Mergilina suo, atque suo vel Clodia, vel quae
Sirmia Benaci ludit pulcherrima ripis.
ramorum, florumque tibi, laurique, hederaeque
et myrthi pariunt et fragrantissima citrus?
Ut nedum decori, verum sint illa decori
tam tibi, quam patriae, Cyrrhaeque bibentibus undam?
tam tibi quam patriae, Cyrrhaeque bibentibus undam.
Sala quidem te sola manet, quae solis amica est.
cui latus adglomerant charites, cui thessala virgo
inter Hamadryadas occurrit laeta, vicissimque
extantes complexae humeros grata oscula miscent.
Phoebus adest, sed quem niveae praesentia Salae
perstringit, coelique hebetat Sala una nitores.
At cita Peneis tumido consulta pudori,
arripuit conversa fugam, perque avia multam
emicat in sylvam fugitans, iamque aspice, iamque
fronduit et miserum, ut crebro, delusit amantem.
Sala manet tantum, claroque arridet amanti,
obiiciensque oculos oculis, simul ardet et urit.
Urit adurentem extincta Peneide Phoebum.
His furtivus Amor repit, petisque cachinnis
implicat et Dryadas et semicapros Sylvanos.
vitisatorque suos, sed Hymen tener abfuit unus,
abfuit unus Hymen, qui quos exciverat ignes
alma Venus, Venerisque puer, quicquid ve iocorum est
compescat, miscens iunctis connubia taedis.
Mittuntur blandae illecebrae, charitesque decorae
quae raptim accito geniorum antistite, laetas
apportant choreas, plectroque sonante resultant.
dumque alternantes natura intercipit ictus,
ipsa suas texit Zephiritis odora corollas,
rident prata et sylvae et multicolora pererrant
rura vagi fontes, gemmantque in palmite botri,
atque ita perpetuo Campania tempore vernat.
si mortuus aut si
vivus solazzat fundo cum gentibus illis
Est hoc in coelo labens fontana cruoris,
spaventare Iovem quae visu turbida posset.
Ad cuius guardam semper stant octo madonnae.
Prima ferox vultu, vestitaque pelle leonis,
Forza: secunda simul Destrezza repossat et omne
corpus habet tectum pomelato tegmine pardi.
Tertia Temperies, Prudentia quarta vocatur.
Haec fert serpentis corium, fert illa dragonis.
Quinta cagnezato semper te lumine guardat,
Sexta cativarum capitana Superbia rerum
gonfiat ut rospus: rospi quoque pellibus horret.
Septima tabifico stat nigra cruore sub aspra
nebride tygrarum: Crudeltas nomine dicta.
Brutta sed octava est, crustis onerata vetustis,
franzosique mali, puzzoreque cancarorum.
Haec est illa deae Veneris filiola galanta.
Non nisi de carnis, nisi non de corporis usu
pensitat et nullum fert in squaquarare ritegnum.
Luxuries dieta est, cui dat baboinus amictum.
Mars deus armorum curam dedit octo puellis:
ut quoscumque homines sibi Iuppiter eligit armis,
quosve sequi mandat guerras, soldique guadagnum,
hos illae immergant tunc rubro in gurgite fontis,
Non tamen id faciunt omnes insemma puellae.
Quattuor at solum, buttata sorte, leguntur:
quae vix nata undis bagnent corpuscula rossis,
sorteque cum propria mittant ad traffica soldi.
Hac igitur mundo soldati lege venimus:
ut seu Martani simus, seu corde Rinaldi.
vel post luxuriam proni, vel corpore casti,
vel qui magnanima, vel qui virtute posata
rebus in adversis norunt acatare reparum.
Hinc sunt qui pensant montes spezzare brauris,
sagradisque suis, pottis, despettibus omnes
spaventare deos et sbigotire diablos.
Sunt qui non parlant chiachiaras bravando, sed ipsis
declamant manibus, menantque (ut dicitur) ungias.
Nec tot formidant Pesadeos, totque Vilacos,
totque cuchilatas, muscarum calce tomatas.
Sunt qui delectant habitum gestare tilatum,
ornatuque suam satagunt ornare prodezzam.
Sunt e converso quibus omnis cura tilandi
stat lontana, lavantque sibi faciemque, manusque
zibetto spadae, muschio, namphaque corazzae.
Quas operent dat sudor aquas: quo pulvere spargant
crines fragranti, tellus dat mater arenam.
sunt lamenta tamen divm communia cunctis
Musca Cupido dem est, quae nocte dieque molestat
importuna oculos, guanzas, audetque talhora
illuc ire... sed ista alias dicenda relinquo
hinc volo vos monitos fratres, heresia cavenda est:
ne rumorem illum magnum, strepitumque tronorum
pensetis, veluti pensat gens grossa, borellas
cum quibus alati mamolini et mille pupini
saepe giocant, rumpuntque caput ludendo frequenter.
scorozzatus olet sulphur, tonat igne, menazzat
nec non velluti, nec non bombacis et omnis
artis filandi, texendi atque inde cusendi,
intra lavorantes stat semper ficca puellas,
quas docet aut rotolo stammum deducere fuso,
aut itidem circum verso disvolvere naspo,
subtilesque Iovi tramando ordire camisas.
Una trahit seu fila sedae, seu stamina lini:
bagnificatque albos fuso pirlante didinos.
Una graves filo scaricat gyramine fusos,
in glomerumque rotat, dum guindalus orbe rotatur.
Haec iam texendas producit in ordine stuppas,
et facit, o quantas, circum strepitescere spolas.
dextraque naviculam mandat, cui leva remandat.
Est quae china sedens telam suit, inque biancas
vestit camisas, apud illam stante canistro.
Ast est quae variis acubus maiora recamat,
namque aquilamque nigram, nigro nigrante veluto,
aurato in campo scribit, geminatque cerebrum.
Altera de argento bianchissima lilia fingit,
ac per azurinum disterminat illa velutum.
Altera terribilem texit, formatque leonem,
qui pede fert librum, nec non facit ore Samarcum.
Una figurat acu mitram, clavesque papales.
Unaque vermilios miscet niveosque quadrettos,
Bertagnaeque armam scacchis variantibus ornat.
Hinc Florenza suum Marzoccum suscipit, inde
Sphorcia Bissonem, tum stirps otomanica Lunam.
est via longa nimis, coelumque circuit omne,
per quam si vadas nunc magnum frigus habebis,
nunc ve nimis faciet caldus bagnare camisam,
nunc refrescabis zephiri sub flamine corpus,
nunc aliquantillum glaciem tibi temperat aestas.
Haec via tam durat, quam pleno Phoebus in anno
vix venit ad metam, sed apuntum terminat illam.
apparet Montonus, habens in tergore Phrixum.
Ex auro tota est radians sibi lana tirato.
Postque andamentum mensis renovata per arva
Taurum cornuta retrovas cornice biancum,
qui bellam quondam Europam tulit ultra marinam.
Sed quia mos bovis est de muso fundere bavas,
bavas continuo nettant, forbentque mocino
septem donzellae, quas Pleiadas esse provatur,
quasve bufalazzus violare menazzat Orion.
Non procul incontras geminos insemma fradellos,
primus chiamatur Castor, Polluxque secundus.
Hos, Helenamque simul mater velut ova covavit.
Quos tam strictus amor iunxit, quod Iuppiter illos
transtulit in coelum, nautisque favere dicavit.
Ulterius vadens caveas, ne pestifer Hydrus
te voret: herculeis quondam mutilatus ab armis.
Mox quum sudorem sentis bagnare camisam,
ecce Leonazzus boscamine saltat ab atro,
ac super hydrinae balzat ventralia panzae.
Quem tamen Erigone virgo bellissima lenit,
atque briam ponit, coelumque per omne cavalcat.
Quae tamen ab virgo maiori ex tempore plorat:
plorat abundanti meschinula saepe piantu.
Namque parum curant illam qui regna governant:
illam, quae dicta est Astraea puella Tonantis,
cui nunc incagant reges et mille tyranni.
Scorpius egreditur gelida de valle superbus,
horrendasque manus aperit, curvatque codazzam.
Sternere qui solo disponit Oriona calzo.
tum cumulat giazzam, tum passibus alligat undas:
tempora disponit studiantibus ille potis,
musarum quoniam nutrix concepit eundem.
Evacuare duas non finat Aquarius ollas:
perque suas guizzantur aquas, scherzantque vicissim
squamigeri pisces, seu rombi, sive varoli,
quos aliquando mea spero frixare padella.
Haec sunt illa quidem centurae signa rotondae,
per quorum campos it Sol, Solisque sodales.
increpat hunc Baldus, multis pregat inde pregheris
ne solus vadat prigolosae per antra ferarum,
cui iuvenis spondet non longius ire miaro
aut cercant chiachiaris aliquam macchiare putinam,
aut niveam pueri de mente butare columbam
proh infinita quidem beccorum turba catatur,
causaque aguzzandi mens est zelosa talenti
cingitur ense
ense Leonardi, quo non rutilantior alter
seu quem per cannam paleae sofiando citelli
de summo balcone spuunt, ita dante sapono,
quas mihi Cattholicon, quas Dottrinalus et altri
morales dixere olim cathedrando mastri
non id forte facit dopia de gente creanza.
Non italus rubeus, quem rospi panza covertat.
Non spagnoleti fazza alba, nigerque todescus.
At Baldus, qui nil malnettum pectore servat,
seu sit gramezzae tristis coliquintida, seu sit
zuccar alegrezzae, sua cunctis cuncta palesat.
quod si vulgus amas, plaebemque, o nate, caducam,
quae vix nata, mori digna est indignaque nasci:
quod si aequi mores, si pulchri nominis auram
negligis, ad levum torque vestigia callem.
Hic se se fini citius rapit, inque palustres
descendit calamos, coenoque involvit euntes.
Si nescis, via dividuo seiuncta recessu
monstratur: duplexque tibi patet orbita, nate.
Hac laudis blanditur amor post funera dici.
Hac monet ut studeas non longius ire sepulchro.
Quod si laudari cupias, atque inter haberi
egregios animos, age, fretus numine coeli,
dexter abi, dextrumque viae citus elige cornu.
Hinc virtus aderit, studiosae debita curae,
quae longe melius quam sors malefida beatum
efficit ac longe melius te insignis honorat.
Haec nos certa manet, sed amat spetiosa requiri,
quam labor assiduus reperit, potiturque reperta.
obluctanti animo tandem largitur honores.
Tantum, nate, para longos perferre labores,
nosceve quid recti accipias, falsive relinquas.
Ambagum domus est et inobservabilis error
mundus hic, involvens aditus, quibus unica tantum
semita permista est, ad recti pervia montem.
Pauci huc ire legunt, arcto namque illa recessu
visa prius, spreta est; sed iter, quod tramite largo
expatiatur, amant plures, frustraque vagantur.
sydera, plus noctem subeunt, coeloque recedunt.
Hic non ductores desunt ad compita verae,
fallentisque viae, studia in contraria qui te
ambiguum reddant, sed qua dextra orbita signat
impiger hanc tendas, fidos huc dirrige gressus.
sic sedet in medio sanctus papa concistoro,
seu quando ad Pauli cantatur messa capellam.
Turba pilastrorum gesiae se possat atornum,
ghirlandamque papae faciunt cinquanta capelli.
Sic Guido, sic illic acies paladina dunatur.
Se quoque sic solum pentiverat esse rimastum,
unde facit sibi saepe crucis signalia centum,
et martylogii cunctas trovat ille pregheras,
at visis longe compagnis semet adhortat.
non tamen hac potuit Pandraga tirare Lonardum
saepe pelizzarum vidi scorlare pelizzas,
sgamaitoque novo pegorinas scotere lanas.
mazza facit povero Libicocco malque capato
cui facies longis grafaduris tota rubebat.
Non unquam melius vidi cum pectine gattam
pettenare suo seu braccum, vive stiverum
si sibi forte ossum vult tollere contra rasonem.
fatque cigare canes, solitos ancidere tauros
aut Marcelle tibi, venetorum clara propago,
quo duce nil poterant stimare pericula fantes
Zanninique intus cum quanto tempore possunt,
cum tanto ad se se gambas retirare laborant,
ne caldis scottentur aquis et denique coctis
cumque fabis miseri mangiantur, cumque fasolis.
Mirum quam se se dura inter bella ferebat
impiger hic heros: cui multi ponderis ipse
Mars genitor dederat nuper thoraca, simulque
fulmineum gladium et galeam cervice comantem.
quisve animus, quod robur erat, novere phalanges
adversae et toties fusae, cum proelia miscens
aut clava aut mucrone hostes caedente fugabat.
nostis quanta ducis fuerit praestantia Romae,
tum cum fumivomis Gallorum obsessa metallis
ense columnaei fuit adservata Lonardi,
aut cum turritae sub moenibus ille Cremonae
primus ibi ante alios, ingens atque arduus, alta
conscendit miro ausu propugnacula, quem non
saxa emissa, trabes et edaci pulvere bombi
deterrere unquam poterant: quin ferreus, atrox,
hostibus in mediis vastam per vulnera caedem
spargeret: ac se se magna cum laude referret
ad socios, magnoque ducum legeretur honore.
Ergo age conspicuum victrici fronde sepulchrum
sparge, novumque abiens cineri die nobile carmen.
Sed bergamasco qualis nutritus in agro
de montagnarum smontat cervice suarum,
littora bramosus dilecta videre Samarchi,
atque leonazzum portans in ventre ficatum,
et vermocanum giurat quod dummodo vivat
non venetianum vult smenticare Pregaium,
fatque pocam stimam tumidi maris ire per undas
et conturbatas pelago vomitare budellas,
namque pochus labor est, quum campanilia tandem
celsa videt iam iam medio nascentia gorgo
atque cherubinum contemplat longe doratum.
Talis ego, nil certe istis spaventor ab undis,
quum tutos meditor portus, gratumque ripossum
non dico ut sedeat cum sceptro porcus in aula,
sed cui materiam cervelli mandet abassum
per spallas pezzusque ulmi, querzaeque tracagnus,
cazzeturque foras gravium de luce virorum,
sicut cazzatur sguataris canis extra cosinam,
cuius non capiat liquefactum musica pectus
ne tamen illa caput nimium disconza baronis
frangat et intronet mastri exclamatio Righi,
illius ad caudam grave saxum Cingar ataccat,
quod dum portabit nunquam somarella ragiabit
iam Philofornus erat grege martellatus ab illo:
qui chioccat testam, qui schenam, quique galonem.
Hippol agrappatur ceu massa fogata tenais,
pistaturque simul martellis undique centum:
sed veluti ferrum quod avampat ab igne levatum,
ac super incuden tich toch resonantia sentit
brachia fabrorum, pistisque domatur acerbis,
attamen ardentes scintillat ubique favillas;
sic ferus Hippol agit colpos cum fulmine spadae,
namque silex flammas nisi non percussa remittit.
Lyronus portat spadonem sanguine plenum,
nemoque contra illum praesumit prendere gattam
_Moschaeam_ hic primum cecinit, _Zanique tonellam_,
postea compagnis aliisque scolaribus una
dum nimis obsequitur, velut est usanza bonazzi
menchionisque hominis, magnum fabricare volumen
incoepit _Baldi_ et cartarum spendere rismas.
sitque hominum verax a la f creduta brigatis.
Merlino compagnus erat, quem robore, quemve
nullus avanzabat destrezza et mente saputa.
Hunc non immerito scotumavit nomine Baldum,
cui mens balda fuit, cui cor virtute superbum.
Mox compagnones alios, prout quemque petebat
natura et mores, propriato nomine dixit.
Talia Merlinus nobis essendo scolarus
cantavit pueris, non ut zentaia baiaffat
quando cucullatae pratigabat claustra brigatae.
Nondum finierat _Baldi_ (confesso) volumen,
ille bisognavit, nascente disordine magno,
se scampare viam, mentemque habitumque sub arcta
lege barattavit, Baldumque reliquit inanem,
ad meliusque suas studium voltaverat horas.
quas Helenae Syriel morienti sustulit olim,
quasve solet praestare stryis ad fallere gentem,
tam bene furfanti nunquam tremolare videntur,
quum mancante foco patiuntur tempora giazzae,
ut modo Boccalus filando sotiliter, ante
retroque guardando, nullasque loquendo parolas
quae tamen incidi digna est sententia vatis
cortice non tenero, Corydon quam dicat Alexi:
marmore sed duro, phrygius quam proferat haeros
Absolvit me forte
notevole che essa presenti con la Cipadense.
agmina Caganiel sua circum circa regyrat
ut qua bombardis fit via denter eat
con lievi ritocchi aveva inserito nel _Varium poma_._
Quos mihi misisti versus de quattuor anni
temporibus, medio legimus in studio.
sentenzas, quarum displicet una mihi.
Scilicet ignorans quod sis parlare latinum,
unde macaronica dicier arte cupis.
Fac age, quaeso, provam, si quattuor illa camoenis
tempora legitimis dicere forte queas.
Nil mihi diversae stimmatur opinio turbae:
sum macaronus ego, sic macaronus ero.
Sed tibi, Balde, tamen parebo: dat ecce Comina
hos ut cumque potest facta latina modos.
cui Mars nunc aperit tenerque aprilis.
Occurrunt Veneres, vagique Amores,
dum tectum vetuli subintrat anni.
Sol fraeno ignivomos equos retentat,
lentis solstitium notans quadrigis,
Aestas nuda sitit, gravesque spicas
dum torret, cupidos parat colonos.
Autumnus moderante sole flammas
succulentus hebet, suaeque vites
illi palmitibus gemunt onustis.
Adportat gelidos Hyems novembres,
canasque hirta comas, trahit podagram,
tuscit, pelliceis pedes ad imos
se volvens tunicis, fovensve prunas.
sumit regna, suasque ponit herbas.
His arridet Amor, parensque Amoris,
his blanda zephyrus iocatur aura.
Aestas delitiis laboriosa
praefert seria, decutitque flores,
his fruges subicit Ceres opimas,
his flavae subeunt deae manipli.
Autumnus vacuos cados vetusti
ad novum reparat Thyoniani.
His plaudit Bromius, Bromique pupi
Horret bruma gelu, casaeque rimas
stipat sedula pervias rigori.
His mugit Boreas, suasque victor
his vibrat scytico nives ab arcto.
passim reddit humus, decusque veris.
Lascivit Cytheraea, consuitque
ludenti violas, rosasque Amori.
nec tunc utilis impeditur ardor.
Texit flava Ceres graves aristas,
cingens tempora spiceis corollis.
Pingues pampineos gravant lacertos
uvae, pampinei gravant lacerti
ulmos; ulmi asinum gravant flagellis,
dum, Silene, agis hunc gravem racemis.
Nix Alpes aquilone sibilante
summas candidat, implicantur amnes,
hinc Nymphae vitreo stupent ab alveo,
et comuni glacie comas sub ipsa.
Fragrant multicolora prata gemmis,
quas leni populant apes susurro.
Laetae qua nemorum trabes comantum
Flagrant pulverulenta rura flammis,
quas brevi extenuant oves sub umbra.
Lentae qua Coryli, nigraeque olivae
Turgent mellificata musta botris,
quos Bacchae patulis ferunt canistris.
Et qua vitibus explicantur umbrae:
Torpent obstupefacta stagna crustis,
quas nec plaustra notant, rotaeque signant.
Et qua cymba modo premebat undas
colludunt pueri, labantque plantis.
purae per teretes cient lapillos
raucum murmur aquae, udulique rivi
albent liliolis, rubent rosetis.
iam curvis sata falcibus, nec aestu
messores avidum gemunt laborem,
sed crebris cyathis levant calorem.
sunt ulmis oneri tumente succo.
Fit vindemia, vinitorque laetus
suo destituit decore vites.
his pendent vitreae, stupentque guttae.
Pastor straminibus, simulque arator
defendunt, hic oves, at ille tauros.
sagittas acuit tener Cupido,
torquati geminantur hinc palumbes,
auriti lepores, boaeque turpes.
Sydus herculei flagrat Leonis,
frondes nec tenui moventur aura,
dumos nec gelidi exeunt lacerti,
portu nauta latet, viator umbra.
Pugnaci haeret Apollo Scorpioni,
spumant labra mero, lacusque praelo
vi pressante capit novum phalernum,
complenturque cadi, amphoraeque grandes.
Horret sydere bruma Capricorni,
auget ligna focis, veruque torret
longo terga suum, superque crates
tuceta et croceae strident tomaclae.
_Dopo l'epigramma _De Baldracco_, segue l'invettiva_
Ad potam impudicum
Quam sunt et lepidi, quam et elegantes
sunt tui endecasyllabi, Petrille,
summaque arte laboriosiores,
doctos qui referas in his Catullos:
tam sunt illecebrae tui exoleti
scortilli putridae, iocique turpes,
ut non putridius cadaver, ut non
sit cur turpe oleat magis cloaca.
Quare odoriferas rosas, Petrille,
si quando olfacimus tui leporis,
optamusque ibi mille habere nasos;
en hui quam cito nostra, nescio quo
ventris profluvio cadit voluptas,
atque intercipiunt rosas oleta,
optamusque ibi nullum habere nasum.
Si nescis, tua bella, mi Petrille,
vernum Cyntia concacat rosetum.
_Dopo l'epigramma _Ad Falchettum_ segue una seconda invettiva_
Resultent io io Coci: resultent
iam dudum queruli simul Lebetes.
Nuper nescio quid mali gemebant.
Quin ipsae insiliant nigrae nigellis
ollae cum patinis, et huc et illuc
permixti urceolis catini et urnae.
Et quantum est olidissimae popinae
Io ter geminent, chorosque ducant.
hostem namque alacres suum triumphant.
Hostis insidiator ille felis,
versipellis, atrox, trifurcifer fur,
et cuivis cacodaemoni parandus,
tam cautissimus omnium latronum,
quam notissimus omnium malorum,
lurco, carnivora et lucernilingus,
praedatorque inhians iugi rapinae,
ictu nunc valido atque ponderoso
ligonis periit, deditque poenas,
tot commissa luens, quot ille sparsim
per corpus rubeos pilos habebat.
Ah pili scelerum indices suorum!
nulla relligione, qui nec ipsi
parcis stuppae, olidas vorans lucernas.
At vobis, Lemures tenebricosi,
et nigri Genii iubetur orci:
raptate hanc olei bibacitatem,
torquete hanc adipis gulositatem,
torrete ad patinas Stygis flagranti
bullantes oleo et putri sagina.
Has poenas merito luat gulonis
felis ingluvies voracitasque.
suscepi coctas, Balde facete, tuas.
Quas bene copertas satis ampla scudella tenebat,
quum tua portavit vecchia beghina mihi.
Sed postquam totas, netto remanente cadino,
edimus, heu qualis tanta per ossa stupor.
Rursus in exhaustum tornavimus illa piattum,
verum tantorum non fuit ille capax.
Quarum gustigolum cogor narrare saporem,
est caro calcagnis plus tenerina meis.
Tolle viam gambas, testas, alasque striatas,
in vaso brognis conca piena manet.
post illas mansit stracca ganassa dapes.
gratia quapropter nulla redenda tibi est.
_La Cipadense colloca ora qui l'epigramma _In obitu episcopi
saffica che nei _Pomiliones_ il F. intitol a Paolo Orsini:_
Nocte si quando media repente,
dum tibi obrepens sopor ambit artus,
Balde, consurgitque Aquilo, trucemque
fertur in Eurum,
en vago excussus tonitru, fenestras
luce rimosas rutilare cernis.
Quam ciet creber Iovis huc et illuc
ventus et ignis.
torquet abruptas, ut ab axe credas
mole subductum bibula per auras
Nerea duci.
At simul fessi posuere venti,
solque disiecit tenebras sub ortum:
surgis, explorans quid atrox ruinae
gesserit imber.
ut nemus passim trabibus revulsis
straverit, littusque putri gravarit
Africus alga.
Flent lacessito tibi cuncta vultu.
Hic Ceres, Floraeque nitor, Paterque
vitium sensere Iovem ruentem
grandinis iras.
Quae semel vento ruit acta pinus
haud reviviscit, nec acer, nec ilex,
nescit heu certa, semel hinc quod exit,
lege reverti.
Non minus si quando furor virum, quem
ius potens irae decet, incitarit,
ah quibus se se veneranda larvis
turpat imago.
Frons trahit vultus, oculosque torvis
asperat flammis, tremebunda livent
labra, dens frendit, micat impedito
lingua palato.
fulgur et linguae crepitat solutae,
mens cadit vesana, caduntque lapso
pectore sensus.
virque, qui consors modo erat deorum,
mugit ut bos, ut leo rugit, utque
sibilat anguis.
Mox ubi lapsae Eumenides quierunt,
mensque redduxit sibi se, procellam
cernit ingentem miser et peremptos
fulmine mores.
si redit noster, repetitque fontem
Mintius, vel Signa queunt Olympi
vertere cursum.
sublevat demens oculos, nec inde
(tam pudet fusae gravitatis) uti
audet amico.
tu tibi servis, at inermis abs te
tunc fugit, cum te premis, estque summa haec
palma laborum.
_All'epigramma della facezia di Cingar seguono questi quattro
componimenti, con cui la Cipadense si chiude:_
qui satis ad tumuli defleat ossa tui?
Sunt, fateor, nostro tenues in carmine vires,
non tamen ah tenues liquimur in lachrymas!
debentur functis luce sepulchra viris.
Huc huc et charites properent, Phoebique sorores,
quae colunt fontem numina, quaeque nemus.
Huc, inquam, properent, elegisque furentibus ornent
busta sepulchrali semper alenda face.
O qui nobile nunc peritiorum
effulges specimen quod extiterunt,
quotve sunt modo, quotve erunt deinceps,
mallem aut Chrisogono aut mihi dedisses,
quam isti delicias poticorum,
Flacci scilicet aureum libellum.
An sat commodus ille, idoneusque
horti fossor habetur, ut libellum
tam bellum, aureolumque, melleumque
docti susciperet manu Seraphi?
an, Seraphe, habilem esse censuisti
durum foenisecam explicare Flaccum?
is tanto minus utilis libello est,
cui nec littera quamlibet minuta,
nec tantillus apex patet figurae.
ut huius bonitas homuntionis,
qui bubulci ad aratrum ineptit, aptet
se se Flacci ad Epistolas profundi.
Agricola ad suum ligonem
Amo te merito Ligo ligonum
antistes, nitidi minister horti.
Nam quantum est, vel erit, vel ante constat
tot iam saecla fuisse sarculorum
nemo te melius repurgat herbas,
unde tot sata, multiplexque vernat
pubertas holerum, decusque florum.
Tua namque opera nemus virentum
betarum superat, suosque late
dat lactuca dapum quies lacertos,
non est dicere quanta brassycarum
sit vis; dispeream nisi praealtis
se herbae subiiciant pares cupressis.
Quae prius ingenio docili mihi floruit aetas
magnificae poterat laudis adire iubar.
saepe decus poscit, dedecus inde refert.
tam pudet ut pudeat non puduisse satis.
 L'esemplare della Comunale di Mantova ha, a questo punto, la
simbolica vignetta d'un agnello che torna raumiliato all'ovile,
col motto _Perieram_. Manca invece questa figurazione
nell'esemplare della Vittorio Emanuele, recante qui l'_explicit_,
premessa all'_Errata-corrige_, che gli errori non puochi della
stampa spiega col non esservi travenuta la correzione del
proprio autore. Il fitto _Errata-corrige_ occupa tre pagine e
mezzo. L'_explicit_: _Cipadae, apud magistrum Aquarium Lodotam_
posseduto dai Capilupi, parenti del Folengo (cfr. _Studi
mantineamus costumamentum, tibi, sbudellatissime Scardaffe,
convenientem mandabimus? An Dei gratiam? minime, quia Christum,
iam tua non posset pane ganassa frui.
mullettam cavalcantem saepe sguaitamus observamusque; non tibi,
aliquem ditesticulare porcellum, illi miserulo genitalia simul et
pilastrum quendam carmen attacatum fuit, creditum potae Godii.
Legis adimpletor meritat Scardaffus honorem,
vult oculum pro oculo, pro pede vultque pedem.
Sic, dum testiculos morienti taiat ab uno
milite, testiculos praebet et ipse suos.
 Segue tutta la filatessa delle malattie: cfr. _Baldus_,
lusenghis, petere veniam ne te amplius per expressum zaratanum,
subdolum, falsum, ribaldonem manifastarem. Quando quidem quotidie
componebas siroppos, pilulas, unguentos, confectos quos falso
lucubrationes aliquantillas ostendi.
Tu tamen fraudolenter me inadvertente poema praeclarissimi potae
tribuere volebas, manigolde, furcifer malignissime. Esset enim
maximamenter condecet. Accidit nos aliquanti herbolatti Armeniam
versus navigabamus causa retrovandi radices, herbas, lapides,
vermiculos et huiusmodi facendas ad conficiendam tiriacam
videlicet, Nabaioth, Helcana, Ruch. Isti omnes insimul aequoris
schenam traversando schavezzabamus. At pluribus exactis giornis,
ventorum contrariatio tanta surrexit, et pluviarum discrepantibus
stracchi, affamati, bagnati tandem desmontavimus in sabionigeram
littoris spiazam, et aliquanticulum repossati surreximus ad
sbalanzantis, tum pro solsticii boimento ad cuiusdam smisuratae
montagnae cavernam prestiter confugimus. Quae primo in intramento
resembrantes illis sgnavoliloquis gattis, qui concilio facto
consultaverunt Apollinem quis mezeni persuttum prior assaltare
deberet; aut magis assomiabamur toppis vel soricis, qui sortem
Hos sculpsit tumulos Merlini dextera vatis,
magnanimos posuit sub quibus ipse duces.
Qui phlegethonteas superis cedentibus umbras
lustrarunt, et res, quas egocumque cano.
Scripsimus hexametro baldense poma cothurno,
non tamen ad metam sors tulit ire suam.
His dudum subtiliter fantasticatis, epigrammata supulchrorum
Baldo nempe gravi sum debilis urna sepulto,
quem nihil infernae terruit unda Stygis.
Ad manum dexteram ipsius sepulchri candidissimus alter tumulus a
Semper apud Baldum contempto patre Rubinus
vixit, et a tumulo non procul esse tulit.
Ad sinistram vero eiusdem sepulchri baldensis aliud virgulatum ac
flevi, mens fletus coepit et alta meos.
dicor, hic ossa petram, spiritus astra tenet.
Si me semicanem fecit natura, quid inde?
Falchettus vidi tartara, cerno deos.
Quapropter hac pro versifichitudine considerascebamus eundem
Nobilis Hircanus dedit huic sua membra sepulchro,
cui nutrix mater Cingaris ipsa fuit.
Apud eandem Hircani sepulturam carmen istud haerebat lastrae
si ditem haud secum viderat astra videt.
Hic Virmazze lates, Centaurus qui licet esses
non tamen a superis destituare bonis.
Ad aliam vero partem apud Philothei bustum sic in marmore
seminigrefacto et semirubefacto carmen habebatur, sub eodemque
sepulchro puella illisa et depressa gemebat. Lege:
En ego Lyronus subiens Acheronta, latroni
flens vidi poenam quae mihi danda fuit.
Nec in coelo gratia nec in inferno poena datur
bofonibus, hic ergo vivam Bocalus.
Obstupefacti pro huiusmodi epitaphio deliberamus evolvere petram
instar cocaii stopantem os urnae: quo facto, cernimus en hominem
splanatione admirati retulimus:--Dic clarius.--Tum ille
Nos perinde transeuntes ulterius ecce maximum instar monticelli
sepulchrum de saxo vivo scarpellatum supra quattuor ulmi siccos
troncones apozatum sic scriptum:
Fracassus cubitos longus quadraginta sub orco
Luciferi ad mundum cornua bina tuli,
in quibus ereptas quoniam duo mille ferebam
de poenis animas, pellor ab arce poli.
Ante fores coeli supplex exoro Tonantem
ut mihi pro tanto crimine det veniam.
annos Fracassus quot fuerant animae.
His itaque fantasticanter animadversis huius nostri vatis Merlini
dominicinis fratribus. Erat liber intitulatus _Bariuth_, alter
cascavisse doleo, qui tractabant de fantasiis et argutiis et
galantarlis tam iocundis, quod homines forsitan eloqui non esset
deturpavit, violavit, robbavit et castravit, ut supra diximus in
_Epistolium ad medesimum Scardaffum_.
prendere portum minazzant, illico medesimus terremotus cum
tonitruationibus et nivolorum perturbatione movetur. Ego itaque
posueram simul cum _Moschea et Zanitonella_.
 Cos vuole si legga l'errata-corrige: mentre il testo recava
En itaque, serenissime Princeps, tibi modum reperitionis huius
ingenium quasi (velut aiunt) de birlo cascavit. Singula tamen
Raspantes nequeunt in stroppa stare cavalli, _ecc._
Qualis villanus cui nuper forza botazzi, _ecc._
Una Eurusque, Nothusque ruunt, creberque procellis
en Merlinus ait:
Si moralitatem, laudabilesque autoritates optas, quid Iuvenalem,
Post damnum pentire valet, mihi crede, negottam, _ecc._
dicitur:
Phanthasia mihi quaedam fantastica, _ecc._
grossolaniter proferre debemus. Immo veram macaronicen huiusmodi
Normula sillabarum macaronicarum haec est: ut quaelibet vocabula
vulgariter latinizata scribi debent in forma vulgari, sicut
Quaelibet dictio macaronica, cuius prima sillaba duos habet
repperies me latinae posiae et regulae summa cum diligentia
riferentisi all'azione rappresentata: quelle glottologiche sono
inserite nel _Lessico_.]
TO. O fortuna mihi nimium rabiosa tapino,
o quae sola faves poltronibus atque ribaldis,
qua causa tanti per te mihi dantur afanni?
Nonne foret melius semel hunc sborrare fiatum,
omnibus in giornis quam mille morire fiatas?
Est fortuna quidem merda merdosior omni,
et tamen a multis tu zuccarus esse videris.
Quos tales utinam cagasanguis amazet adessum,
namque ficaverunt speranzam firmiter omnem
in te, quae tandem das, oyme corada, malannum.
sed mihi voltasti cervellum more gazani,
deque meo penitus privasti ladra piacero.
PE. Quid sturbulentus facis hac, Tonelle, sub umbra?
Nunc ego rampatus longam scalvare pioppam,
ut viridi possem foiamine pascere vaccas,
audivi lacero te suspirare magono.
Tu scis non pocum strictos nos esse parentos,
scis quantum savius villa sum dictus in ista,
conseium quapropter ego dabo forte galantum
per quem lassabis doiam, Tonelle, dabandam,
forsan et altorium quemquam donabo chiloium.
TO. Nunc nunc pensabam quod me tentare venires,
hinc fuge, perque tuum vadas, Pedrale, viazzum.
Ad corpus sancti, quod blasphemabo lupini,
si, Pedrale, loco non te distollis ab isto
nos plusquam cinquanta duos parebimus esse.
PE. Nonne tibi dico quam sis, Tonelle, maruffus?
Scire tuos guaios modo quaero daturus aiuttum,
et vis ad primum mihi testam rumpere tractum?
TO. De guarda guarda, non magnus bastat afannus,
qui mihi cantono milzam rosegavit ab omni,
si non hic etiam me disturbare veniret.
Expecta, poltrone, volo tibi rumpere schenam,
forsan pentibis mihi nunc venisse davantum.
PE. Vade pianinum, rogo te, mi care Tonelle,
iam non ira viri stravacatur more ledami.
Num, poverelle, tuum patieris battere barbam?
TO. Si tibi perdono, veniat mihi cancar adessum,
quamvis deberem subtilem perdere bragam,
quam soleo tantum festivis ferre diebus.
Guarda, vilane, volo nunc me sborare daverum.
PE. Horsu ne facias, es mattus? vade, padimma.
Qui sumus, an nescis? sta retro, dico, Tonelle.
Mo, sagurate, tuum sic vis tractare Pedrallum,
nescis quam cari sotii sumus atque parenti?
Sic tua de proprio cascat mermoria scanno?
Sta retro, si vis, non dixi, non ego feci
tam grandem cosam per quam me battere debes.
TO. Nonne tibi dixi de prima, vade, Pedrale?
Aut quod deberes oculis te tollere nostris?
PE. Do, compagne, tibi perdonum, doque rasonem;
te quia cognovi nimiam sburlasse gramezzam,
deque tuo birlo mentem butasse stravoltam.
Post haec excuso si te furor illico brancat,
namque tuum fratrem Bertol, patremque Maionem
cognovi pauca boriolos essere causa.
Ergo, Tonelle meus, cordoium pone dacantum,
atque tuum tanto de inflazine cava magonem.
Ne, meschine, velis tantum lagnare, quod inquis?
Non parlas? de butta foras codesella venenum.
Nil mage debilitat vel nostros incoquit artus
pectore sub tacito, quam mens agitata dolentis.
Et licet hic vermis tua rodat corda cativus,
cuncta sed ad carum compagnum dicere debes,
qui mala cervelli pensiria pacificagat,
dummodo cuncta sibi, nil servans, significagat.
TO. Quid, Pedrale, modo mihi tantum rethoricagas?
Unxisti forsan musum, vel forte bibisti,
et mihi nescio quo vis predicare proleccho?
Nunquid ego potero sine naspo svolvere filum?
Si mihi sorbottum vini fers dando fiascum,
cuncta recunctabo, sic vox ladinior exit.
PE. Si tibi non bastat vinum, quin? carpe botazzum.
Pedrallus tuus est; barilottus, et iste lorettus
sunt ad comandum cari mea cuncta Tonelli.
TO. Clo clo, quam bonus est, refero tibi mille cotalas.
paulatim ambo inebriantur.]
PE. Do angonaia, tulit sensum fortasse barillus?
Est poca, crede mihi, quam suffers pena, Tonelle.
Gratta caput, capitis revocat grattatio mentem.
TO. Quos habeo drentum quantum bene nosco travaios.
Attamen ipsorum per adessum nescio causas.
sive fasolorum vel tres vel quinque scudellas.
fasolus aguzzat.]
An sed ego tandem memoro, Pedrale sodalis,
o cancar, quantas habeo sub pectore doias.
Non bastat quod me tormentant, sed codesella
iam quasi sborravi medio de ventre fiatum.
Non tibi sanglottos, tibi nec suspiria dico,
qui per iter colli vellent exire deforas,
sed quia sunt troppi braghae sorrantur ab imo,
et sic efficiunt suspiria saepe corezas.
Attamen hanc nostram postquam vis noscere poenam,
dicam; quaeso, tuas distende parumper orecchias.
quod mea fomna super cervellum lantcur habebat,
cuius ventronem tantus cruciabat afannus,
quod sic non sbraiat cum perdit vacca vedellum.
Ad corpus cigni finaliter illa morivit.
PE. Ayme, Tonelle, quid est quod dicis cancar adessum?
Thomasina tibi mancavit? Buscha del mi,
non ego dico tibi verum, Tonelle, sciebam.
Nunquam pensassem quod te dolor iste piasset,
cur non andasti civitati tore medecchum?
Hi faciunt nostros tam saepe guarire patronos.
TO. Do cancar veniat merdecchis atque ciroitis
nam ladri fomnam simul et mihi trenta doinas
robbarunt sine quis melius Thomasa guarisset.
Ante suos tantos implastros atque cirottos
ipsa civabatur melius, meliusque cagabat,
de pampardellis cum vino quinque menestras
mangiabat, post quas parlando stabat alegra.
PE. Cur pinfen ergo chiamasti ante medecchum?
TO. Mo angonaia, fuit prae noster don Iacominus,
in cuius chieregam giandussa nascere possit.
PE. O menchione, fidem prestasti don Iacomino?
An nescis quoniam monesi, fratresque, pretique
nos omnes vellent meschinos saepe morire,
ut de candelis guadagnum fiat avancis?
Si, Tonelle, suas vis truffas noscere, scolta.
Una super coxam Bertoli venerat olim
phistula, qua sursum calzas tirrare cedivit.
qui becchi portat barbam, venditque badilos,
cum quibus ad dominum barberum nettat orecchias.
TO.  An, scio, iudeis impegnat saepe capuzzum,
atque braviarium domenticat intra tavernas.
PE.  Est, est, tu noscis sed quid contare volebam?
TO.  Dicebas quod panza tibi dolet, atque padronus,
mangiasti nimium; lenta, Pedrale, corezam.
PE.  Nescio si potero lentare, tuf; altera: tuf tof.
TO.  Non, giandussa, aio sic te mollare corezam;
dico centuram qua cingeris o cagalochium.
Guastatur tempus, ne forte bagnemur eamus.
PE.  Imbriagatus eris, Tonelle, nimisque bibisti.
Ecce stat ad mediam gambam sol altus et inquis:
guastatur tempus, ne forte bagnemur eamus.
Sed narrare unam volo nunc, Tonelle, cotalam,
TO.  Dic, sed cur vadunt in circum prata, pasus?
En casamenta volant, sta saldus, barba Pedrale.
Tuque volas, sine me quo vadis? sta, cagasanguis.
PE.  Es coctus plus quam crudus, Tonelle sodalis.
Ac ego non liber sum totus, cerno serenum
paulatim coelum fumanis undique tegi.
Sta, Tonelle, susum; quod cascas? surge, gaiarde.
Huic te branca palo manibus, da brachia circum.
Heu quia non unum video, sed mille Tonellos.
insanire sed mille.]
TO.  Ac ego non unum cerno, sed mille Pedralos.
O quantae pegorae pascendo per ara vadunt,
turchinamque suo portant in tergore lanam.
PE.  Nil dubita, Tonelle, palum ne desere, donec
haec mala transcendant digesto tempora vino.
TO.  Non sunt cornacchiae, non sunt, Pedrale, civettae,
sed quem taccatum fers in galone botazzum,
implevit testam vino, sensumque chimeris.
Ecce lacum Paiae video, nodabimus ambo.
Te quoque fac nudum, Pedrale, lacumque per hunc na.
PE.  Ecce nato, sed fresca nihil mihi Paia videtur
atque cavant nobis oculorum lumina buschae.
TO.  Me miserum, Pedrale, iuva, meschinus anegor,
in gambam venit granfus, da cancar aiuttum.
PE.  Quomodo succurram? quin? rursum tolle fiascum.
TO.  Da cito, ne indusia, morior, cito praebe botazzum.
En bibo, tuque bibas, scampavi grande periclum.
Sic morzare focum focus alter saepe probatur.
Namque serenantur coeli, stat fixaque tellus,
sum Tonellus ego, tuque es, Pedrale, Pedralus,
quaeque suo primo res est tornata paso.
Thomasina tamen mancat mihi sola, quid ayme
sperandum est dum nostra subest huic vita biformi
fortunae?
PE.  Mors sola, quod ergo quiesce.
Nam mortalis erat quam luges femina, dormi.
PE.  O Tonelle, leva sursum, dormivimus horas
quattuor, ast oculos somno quoque gesto gravatos.
Quam iuvat in primis postquam dormire calamus
seu ter sive quater pancae distendere pellem.
TO.  Sic faciunt asini poltrones, non tamen illos
dico quadrigambes portantes tergore sommas,
ast asinos quos villa facit Bardella bigambes.
Sed quam velle mihi peradessum dicere follam
coepisti, quando volitare per ara grillos
vidimus, et stantes circun girare pasos,
incipe, non ultra e scala in cantiribus ibis.
PE.  Res bosiarda quidem non est, Tonelle, daverum
quam recitabo, tamen quid me donabis ob istam?
TO. Ne dubita, codesella, nucum tibi trenta garillos
servo, quos feci, ni credas respice nigras
ecce manus, haec dona tuae sint apta fadighae.
Si tamen his forsan tracto te more putini
quem nux contentat, seu pomum, sive ceresa,
est medaia mihi de fino facta piumbo
in qua sculpta (viden?) stat sancta Maria Loreti.
Hanc, Pedrale, tuo poteris taccare capello,
sub qua comparet vel flos vel penna caponis.
PE. Sum contentus, ego pulchram narrabo cotalam.
Tempus erat quando nos maior freddus agiazzat,
duraque sub vento schiappatur terra Boraso,
celsa covertatur nivibus montagna bianchis,
invidriantur agri, candelae ad culmina pendent,
paupertas nullo se stringit tecta gabano,
nec scaldare potest per buccam rancida furnum.
Supra palmuzzos manuum dum saepe sbadacchiat
has magis infreddat, quia fert in corpore giazzam.
Tunc ego (sic nobis est semper usanza vilanis)
pergere decreram solus solettus ad urbem,
patronoque meo porcellum ducere grassum.
Protinus excalcis pedibus (nam dura per arva
vel per gasones potuissem frangere scarpas)
ire comenzavi porcum stimulando goiolo,
ipsius ad gambae calcagnum corda tacatur,
quae sua sit varias per stradas aequa guidatrix.
Non rectos unquam senteros ille tenebat,
nunc partem dextram brancabat, nuncve sinistram...
sed mea me clamat Gelmina.
PE. Sentisti? venio, quid poscat vado videre,
iamque retornabo tibi nunc recitare facendam.
reliqua dicit contra Tonellum.]
TO. Vade cito, pergam fra tantum vertere capras
quas Benvegnuti video disperdere vignas.
convicia dicit.]
Quid, becchone, facis? veniat tibi morbus in occhis.
Ad corpus lanchi, si virdum branco tracagnum
forsan in alterius campos non stare docebo.
Quod crodare zosum possint tibi cornua, vien qui.
sed quidnam video? pegorarum cerno stravoltum.
Tu solus, Bigoline, iacens stravacatus in umbra
castroni similis teneras cum mastigat herbas,
quas phantasias animo subvolvis adessum?
nonne soles faciem mihi promere semper alegram?
BI. Deh, Tonelle, precor noli mihi rumpere testam,
si meus esse cupis carus compagnus ut ante.
TO. Dextrius, o Bigoline, parum, quae verba diavol
nunc baias? sic me vis primo pellere tractu?
Scire tuas doias cupio, dabo forsan aiuttum.
BI. Quem, macarone, dabis vel quem dare credis aiuttum?
Qui non sufficeres mihi discalzare stivallos
credis, stulte, tamen me consolare parolis.
TO. Si non sufficerem te discalzare stivallos
forsam sufficiens essem strepare budellas.
Quid manigolde unquam mecum bravare putabis?
scis modo quid cercas?... tamen hanc depono dabandam.
praestat componere ductus.]
BI. Si Tonelle tuum velles seguitare caminum
inter nos talis non orta bataia fuisset.
TO. Quis dedit impazzum? duo sum tibi brachia longe.
Sed scio quid quaeris, quantum bene sonzia boschi
ungeret una tibi spallas asinique schenazzam.
Tanta tuo fugeret forsan de ventre matana.
BI. O Tonelle, nisi guardas quod dicis amici
non erimus, taceas, faciesque tacendo bonopram.
TO. Tu prius in coleram saltas, debesque tacere.
Guarda istam frascam quae magna superbia chiappat,
namque suus pater est villa camparus in ista,
elatam portat cristam, becchumque levatum,
ut gallina solet si grossum fecerit ovum.
BI. Tu mihi non unum fecisti at mille quotannis
despectus quos iam non sopportare licebit.
TO. Scilicet andamus vignas taiare novellas,
ut de nocte meas taiasti mille piantas,
gallinisque meum gallisque polare vodasti.
Sed doleo cagnam non tunc habuisse Belinam
quae tibi fecisset garlettos linquere dretum.
BI. Me robasse tuas gallinas? do, codesella,
non tres pollastros tua coniunx nutrit in anno,
et iactans plenum te dicis habere polarum?
Nempe tuis habeo de gallis grande bisognum.
Sed quis nesciret te barba catasse Gianolum,
quod stabas quandam nascosus retro pioppam
ut sibi vix natum posses robbare caprettum?
dum pascolabant spinosa per arva capellae,
te non pensantem summissa luce videbat,
et dum calcagnis cercabas ire legieris
atque capretinum velles griffare propinquum,
in pede saltavit sumpto bastone debottum,
teque bonis stringhis fecit deponere praedam.
TO. O quales dicit baianas iste bosardus,
dicere praesumis me bastonasse Gianolum?
BI. Hoc scio, sed melius tua scit quae schena provavit,
indiciumque huius rei monstratur adessum,
namque piantonem scorzasti tergore virdum.
TO. Deh facies benum tales non dicere cosas,
nam cum cervello rupto fors ibis a casam.
Non ego spoiavi media de nocte picatum,
quod tu fecisti, cui mansit sola camisa.
BI. Ergo si piccant ladros piccaberis ipse,
teque (meum iuxta morem) spoiabo ladrazzum,
et promitto tibi nec solam linquere bragam.
TO. Fac sennum matti, taceas, Bigoline, nec ultra
me stizzare velis, ne te cagasanguis acoiat.
BI. Iste tibi veniat possisque cagare budellas.
TO. Non plus supporto, summe hoc, aspetta ribalde,
quo fugis? hoc aliud cum spallis carpe garofol.
BI. Heu heu, non talem tibi parco ribalde zucadam.
Hic etiam tuus est: an an sta salde, quid inquis?
Non faccio stimmam de te poltrone ceresam.
TO. Non facies stimmam? talem me ferre pugnadam?
hanc dare tartufolam, guarda, tuus hic, tuus iste.
BI. Quid bravare putas? heu casco, parce, Tonelle.
Tonellus stando equester eum percutit.]
Heu heu, ne facias, oyme oyme, desine quaeso.
O mea testa, meae spallae, mea schena, masellae.
TO. An an, calarunt zanzae, anchora superbis?
ast etiam tu vis repetare? quid essere credis?
es nec dum sacius? volo te tractare da sennum.
BI. Me, Tonelle, sinas, horsu dolor heu nimis asper,
heu quia me striccat, quis nam mihi praebet aiuttum?
PE. O Gelmina, audis? clamorem sentio magnum.
GEL.Nuper ego sensi multis combattere verbis,
curre cito si quam retrovas spartire baruffam.
PE. Curro, praebe meum spontonem, do codesella.
dicit:--O codesella.--Dumque Tonellus
voluit retro aspicere, Bigolinus
supervenit.]
BI. Me, Tonelle, sinas, non non, volo perdere vitam.
TO. Non, Bigoline, vitam cepisti ... me oyme superchias.
Sta ladrone, super veni, volo reddere pugnos.
TO. Te bene guardabis, quid vis? meus oime galonus.
BI. Expecta donec pedibus tibi panza foletur.
TO. Giap giap, heu quales facis allentare corezas.
Parco tibi, Bigoline, mihi quoque parcere debes.
Heu mea panza dolet, slof slof, ego creppo daverum.
BI. Aium mangiasti, tuus en ventronus amorbat.
Hunc padire tibi faciam, sed, brutte ribalde,
oybo cagas, merdam faciam mangiare, biassa.
Summe tuam fezzam, mangia, non est bona? mangia.
TO. Oybo, nimis puzzat, glo glo, mischinus anego,
non, Bigoline, bona est, prius illam quaeso biassa.
PE. Quid facitis, pinfen? lassa, Bigoline, Tonellum.
TO. Heu quia sum mortus, mi mi Pedrale sodalis.
BI. Non, Pedrale, tibi feci unquam displicimentum,
nescis quam peius hic me tractavit adessum.
PE. Ne facias, Bigoline, leva sursum, leva dico.
BI. Fac mihi promittat me non offendere quando
laxatus fuerit; vis hoc promittere? parla.
PE. Is bene promittet, non sic, Tonelle sodalis?
TO. O Pedrale, nimis fuit haec iniuria grandis,
attamen ista tuum ponatur propter amorem.
PE. Surgite, pastores, vestras iam tangite dextras.
Tu, Tonelle, manens lascivas pasce capellas;
tu, Bigoline, casam redeas, iniuria nulla est.
Et iam phoebeus radius distollitur orbi.
A dare le varianti della Toscolana ho rinunciato, perch il gran
numero delle antiche riproduzioni e la diffusione dalla recente
ristampa del Portioli rendono agevole il raffronto a chi avesse
vaghezza di farlo.
Si contano sulle dita i passi pi felici della Toscolana, che il
dum sacrosancta levabat
corpora, supra figum vidit montasse vilanum.
unde reclamabat:--Sursus diabolus ivit;--
parens quod Christum sic diceret esse diablum.
Lib. VII, la digressione sugli ordini religiosi del tempo. La
Qua propter crevit devotio tanta virorum
quod non capsiculas nummis implere sed arcas
possent, basilicam nec non fabricare gigantis
sanctorum, testa toccaret namque solarum.
Oh nimis immensam bonitatem summa regentis,
qui (modo quod inops sit qui parit omne metallum)
quaeque bagarottum delet commissa per unum.
Non tamen id fieri credamus propter aquistum,
sed templum pariter fabricant culpasque remittunt.
Praeterea tantis meritis sua templa redundant,
ut Christi mater, Virgo regina deorum
illic dignatur miracula prodere tantum.
Undique nunc gesiae titulantur sancta Maria,
quae non principibus, quae non primatibus unquam
apparet, reseratque suos dignata nitores,
at solum quae pascit oves, quae pascolat ocas
digna fit aetheream muliercula cernere divam.
doctores fit disputatio.]
indicat atque locum radios ubi viderat almos,
per quos aurato solio matrona sedebat.
obstupet et tabulam depictam ficcat in ulmo,
quae fuit arbor opes contingere lecta supernas.
pingitur in medium parvo dans ubera Christo,
in dextram stat fronte minax Antonius, atque
igne suo quicumque sibi vult tollere porcam
brusat, et inde nimis pavefacta gente timetur.
Ad laevam Rochus giandussam monstrat apertam,
is quoniam sanctus pecudum contagia tollit.
indiavolati, muti, tortique, vel orbi.
Fratres, qui praesunt et habent ostendere curam
miraclum, sudant, nam pro pietate laborant,
vertice nudato vix se defendere tanta
gente queunt, clamant, urtant, faciuntque, iubentque,
incrosant ad colla stolas, cottisque bianchis
induti offertam capiunt bis terque per horam,
dumque illam brancant oculos ad sidera tollunt,
monstrantes quod non dinari propter amorem
offertam capiunt, Dominae sed propter honorem.
Nunquid eis nummis pinguis sibi coena paratur?
Absit, comprantur cerae ter mille figurae,
testae, humeri, gambae, vir totus, bosque, cavallus.
Tecta covertantur, muri, pillastra, columnae,
corrazzis, elmis, statuis pictisque tabellis.
Fit rumor vulgi, semet gens undique calcat,
fit marium nec non mulierum mixtio, templi
respectatur honor, molles devotio mentes
cogit, et est variae stipatio tanta brigatae
quod perdunt scufias, soveros, bireta, capellos,
saepeque perduntur borsae, vel forte taiantur.
Non tamen in templo fieri nec furta nec actus
luxuriae possent; si fratres talia scirent
credo quod offertas sinerent templumque serarent,
ne domus ipsa Dei fiat spelunca latronum.
Non sunt Mottellae, non sunt hi denique fratres,
non qui larga colunt Benedicti claustra modesti,
larga quidem fabricis at vitae moribus arcta.
His pater almificus dedit urbes, oppida, villas,
ac latos veluti promunt annalia campos,
ut vivant mundo, quo possint vivere coelo,
quo saturent inopes, quo plurima templa locentur,
quove peregrinos iocundo corde receptent,
non quia poltrones pascant, hominesque dapocos,
non quia furfantes, pilafratres, et spadacinos,
non mangiaferros, rofianos, atque bagassas,
non quia cardineum quis cerchet habere capellum.
Accedant quos sola movet devotio cordis,
illustres, poveri, mundani, relligiosi,
hi vadunt non ad pisces, panemque bufetum,
immo ad divinos cultus, moresque videndos.
Accedant stracchi longo tenuante viazo,
accedant iterum membris et sensibus aegri.
istis sub segetum peso granaria languent.
quidam cagnazzi mordaces, nomina quorum
subticeo pro nunc, illos desistere credam,
sin autem Archilochi iactabo furentis iambos,
Lycambem semet suspendere.]
fata novabuntur veteris fortasse Lycambe.
Est formido nefas cum fari vera timemus.
Fallitur interdum nimis indulgentia patrum,
per quam texendi fraudes fiducia crescit,
unius ob culpam cagnazzi tota canaia
surrexit diris orbem latratibus implens,
saepe nocet pietas, nam qui pietate medetur
non saldat vulnus nec fracta recopulat ossa,
saepe lupo dat pastor oves torpendo vorandas.
Nec, si advertit ovem teneros quae amorbat agnellos
ubere pestifero, reliquo succurrit ovili.
Quid dicam nosco, multos spes irrita fallit.
Speramus quandoque faces extinguier ultro,
parvulus extiterit cum Troiae incendia torris.
dormitante nemus campus fit inutile rastro,
nimbus et interdum modicus tam crescit et auget
humorem, segetes quod saeva grandine tollit.
Parturient mures, nascetur terribilis mons,
dixit: Parturient montes, nascetur
ridiculus mus.]
vidimus et culices vastos aequasse gigantes.
Forsitan obscurus videor, sapientia patrum
multa fuit, per quam mala bestia cessit et urbem
incolit, unde cito rediit pax pristina. Dixi.
Libro XIV, la descrizione della cucina di Giove con venti
_doctrinae_ d'arte culinaria:
Alter formazzi freschi leviterque gratati
binas accumulat libras, bissenaque secum
ova sbattuta premit, quae vix gallina cacarat,
finarumque duas specierum praeparat onzas,
post haec zaffrani mediani lardique recentis
mensurat libram, largus capit ista cadinus.
eligit et polpas divellit ab ossibus omnes,
ossa governantur sed carnes optime pistat
cum petresemolo, vel menta, vel mazurana,
donec cum variis pistatio morbida rebus
devenit, atque color diversus contrahit unum.
Ossa dein recipit, quae macco volvit in ipso,
cumque radicella porci facit arte tomaclas,
quas aliquantillum cum lardo frixat aprino.
hanc vocat) atque crocum, species, sugumque naranci.
Omnia cum brodio facit ista bulire caponum,
e quibus et capiunt et fundunt ossa saporem,
quae mox ad tavolam mittuntur supra taros
et delicatas facit hoc brottamine suppas.
Alter semicoques sguatarus capit octo polastros,
quos dismembratos pingui bene frixat in uncto,
ast ubi cum zuccar, speciebus, aquave rosata
et modico agresti spolverizaverat illos,
tres masinatarum libras piat avolanarum,
gingiberis mediani et zuccar quibus addidit onzam.
pollastrosque fovet secum de more guacetti,
qui quoque sic possunt condiri corpore sodo.
Alter odoriferas pistillo smazzolat herbas,
formazzumque simul frescum misturat et ova,
pistumenque facit dulcem iungendo canellam,
lacteque manduleo coitum distemperat istum,
trans pellem deinceps implet carnemque polastros,
qui calida lixantur aqua buliente lavezo,
ipsa finatantum pistumina dura fiantur,
postque boimentum speto ficcantur acuto
et iuxta brasas lardo sguazzante coquuntur.
Alter cervellas ubi coxit honeste vedelli
separat ovorum de chiaris rossola tota,
quae cum pignolis passaque incorporat uva,
postea stamegnam facit haec transire per unam,
inque pignatellam grasso brottamine plenam
lixat abelasium, ne vadant cuncta brodetto.
Si cupis hanc epulam dulcem, dat zuccara secum,
si garbam, garbae succum distillat agrestis.
Alter arostitum fegatum cum radicella
de speto ducit simul ac in frusta minuzzat,
inque lavezettum cum zuccar aquaque rosarum
atque naranzorum musto speciisque guacettat.
Alter adhuc lixat vel sex vel octo polastros,
inque duos quartos per mezum dividit omnes,
quos teggetta coquit sleguati comoda lardi,
post haec acetosum vinum, tollitque marinas
uvas, agrestum et gialdum grassedine brodum,
atque remordacem sgussat spartitque cipollam,
boienta consumit aqua, totamque disasprat,
quam simul et reliquas res in mortaria pistat.
Mox frixat iunctis speciis pluraque galanga,
sic et acetoso modicum venit esca brodetto.
Sed pistinacas alter brovat, inde farinat
ac oleo frixat, sed aqua mox dextriter atque
concoquit agresto, spetiis et gingere iunctis.
Alter crispinos, grassum brottamen, et herbas
summit odoriferas, lixat, passatque per unam
stamegnam, redditque foco, quibus addit et ovos
optime sbattutos et agresti granula crudi,
uviculam passarti, zaffranum, ginger acutum.
Alter lixatos trat de caldare capones,
quos parat in terrae lato cum ventre piattum,
fundit aquam roseam, mox zuccar abunde tridatum,
desuper imponit caricum brasamine testum,
ista cosinandi pulcherrima foggia capones.
Alter poma capit, discorticat intus et extra,
mollit aqua rammique scolat cum vase forati,
quae mox ut brodio rossis quoque mescolat ovi,
cumque bonis speciis fit digna manestra Milano.
Alter lampredas toltas de fonte comasco
frixat, et inde capit mollamen panis adusti,
manduleasque nuces moscatas, ac avelanas,
gingiber et longum peverum, fortesque garoflos,
passiculas uvas, zaffranum, denique paulum
de gardamomo, cinamomum sive canellam,
omnia cum blanco masinans distemprat aceto,
lampredasque super prius igne boita respergit.
Alter smenuzzat ravas in mille bocones,
inde boire facit, passatque foramina rammi,
pistat et in bronzum lixat cum lacte recenti,
ova sbatuta quibus zaffranum zuccar et altras
adiungit speties, per quas bona quaeque fiuntur.
Alter caprettum crudum taiando minutum,
desuper agrestum guazzat, lardumque, canellam,
pastellumque facit, quem postquam coxerit ova
cum brodio vel aqua rosea sbattuta superdat.
Alter cervinam carnem coquit, inde strinatum
cum crusta panem in forti demergit aceto,
post haec formazzi gratat instar quinque cepollas,
smenuzzat carnem, lardo quam rostit in albo,
figatumque suum coctum cum pane moiato
mescolat et masinat, nec non distemprat aceto;
mei addit, spetiesque bonas, traditque boiendum,
hancve zelatiam caldam frigescere lassat.
Alter gambaricum mira facit arte saporem,
gambara disgussat, quibus ante cavaverat ova,
pistat aquam, stillans colat inde, capitque bonherbam
rossolaque ovorum, panis mollamen, et ista
conterit, agresto quae mollit, aquaque pusilla.
Post haec acetosat fortis speciebus et ova
quae prius abstulerat guacettum ficcat in ipsum.
Alter mandulibus flores immiscet aneti,
gingiber atque nuces muscatas, zuccar et ista
pistillo masinat, nec acetum spargere cessat,
supra castronis carnes haec optima broda est.
Alter at anguillas vel tencas maxime grassas
lixat et expolpat, quas in mortaria smiccat
cum petresemolo, datilis, uvaque marina,
dulcibus et speciis, oleo, tortamque per illos
condit, nulla quibus carnem mangiare voluntas.
Alter quin etiam fungos in frusta minutos
frixat aqua et lardo fresco, quos inde cavatos
e pignatello formazzum miscet et ova,
zaffranum, species, quibus optima torta creatur.
Alter acerbosas marrascas absque medullis
pistatas passat stamegnam, caseus et lac
additur, ova, bonae species cum zuccare fino,
tettaque smiccatur iuvenis bene coctae vitellae,
non sparagnat aquam roseam frescumque botirum,
torta fit, ovorum chiarae sint crusta dabassum,
at super effundit pignolos atque canellam.
Sed quid ego longis pario fastidia verbis?
id nego, sed cibus est quo morti surgere possent,
Gambonique coco, sguataro qui praesidet omni,
hoc datur officium componere nectaris escam.
Gambo caponazzos largos in tergore, gialdos,
accipit et porci panzam prius optime coctam,
ginger et integrum, species, frescumque casettum,
mox petresemolum, mentam, calidosque garoflos,
postea dismembrat medicoctos ante capones,
frixat et inspergit species, capit inde nosettas
manduleas, quas non tellus sed fecit olympus,
his quoque frixat, aquam modicam, iungendo polastros.
assummit species, his salvia, mentaque iuncta est.
Pistumem fabricat, tortellos inde refrictos
inter delecum, quem pezza tenella scolarat,
spolvificatque super speties dulces et acerbas,
post haec exossat datiles, et gingere volvit,
cumque sminuzzato cinamomo, cumque garoflis,
inde locat speties, rafiolos, ipsaque cocta
frusta caponorum, datiles, uvamque marinam,
pignolos mundos, in unam cuncta padellam,
fecerat in fundo crustam, mediam quoque iungit,
quas super apponit praedictas quasque facendas,
mox aliam crustam super addit zuccare plenam,
torret abelasium testi scaldante coperto,
atque frequenter aquis bagnatur crusta rosatis.
Libro XX, l'enumerazione de' musicisti famosi (cfr. _Studi
O ventura bonis felicia secla diebus,
florida monstrabit cum musica sacra Leonis
sub spe pontificis quantum sit grata Tonanti.
Nascere phoebei decus, o Iosquine, senatus,
nascere qui primos in hac arte merebis honores.
O felix Bido, Carpentras, Silvaque, Broier,
vosque Leoninae cantorum squadra capellae,
quos Deus auscultans coelum monstrabit apertum.
Missa super voces musarum, lassaque far mi,
missa super sextum, Fortunam, missaque musquae,
missaque de Domina, sine nomine, duxque Ferarae.
Partibus in senis cantabitur illa Beata,
huc me sidereo, se conge, Preter, et illud
compositum Miserere duca rogitante Ferarae.
Nascere phoebeae laus ergo prima cohortis,
o Iosquine, Deo gratissime, nascere mundo
compositure diu, quem clamet musica patrem.
Magnus adorabit tua tunc vestigia Brumel,
tuque pater Franchine novas componere normas
incipe et antiquas remove squallore sepultas.
Lib. XXII, l'interrogatorio di Baldo e compagni dinanzi a Culfora
Fracassus secum rodens in corde cathenam
respondit curvans laccam sermone trementi:
--Nomine Sturlonus dicor, sum natus ab uno
nomine Burdacho nato de stirpe gigantum,
qui schazzare Iovem voluerunt de paradiso.--
Postea fatezzas Baldi vultumque galantum
mirabat, latosque humeros, strictumque fiancum.
--Tu quoque qui sensum te prodis habere superbum
da prolem nomenque tuum genus atque tuorum.--
Baldus respondet:--Calicuttus nomine dicor,
natus adulterio monachae fratrisque Stopini.
Me conceperunt gesiae devote sub ara,
postea Plutoni de me fecere sigillum.
Sum devotus ei, donavi corpus et almam.
Ergo meum regem dominumque catare procazzo,
me mare, me tellus, quanto magis astra refudant.
Si non esse dei potero, volo, sumque diabli.--
Has desperati stupuit regina parolas.
Mox qui sint alii semper magis aspra dimandat.
qui sumus et qualis nostra est generatio, dicam.
Sum scarpacinus, scio repezzare zavattas.
Sed quia disfaciunt dates, tavoleria, cartae,
ac reliqui ludi poveros, mea cuncta zugavi:
martellum, gucchias, lisnam, sparamenta, didalum,
formas et secchiam, spaghi quoque fila, tacones,
post haec ammisi ludendo sponte cerebrum.
Quapropter stygias eo desperatus ad oras.
At me sub muc lech fecit Garaminga Ribagam
nec bra convaluit, nec bru, nec zonzia moschae,
hoc aenigma cupis dissolvere? funde stranudum.
Sum cui tres charites coelo demisit ab alto
nigra fuit, turpis, Cifautti squallida morbo.
Sum qui squarzo lupos cum dentibus, inque menestram
illorum carnes comedo non absque cuchiaro.
Est mihi leno domi pater, est in vista noverca,
Qui sim scit coelum, quid ero scit filius Heli,
qui cum furcinula trat carnes extra lavezzum.
Qui sis scit coelum? quid eris scit filius Heli?
deh cancar veniat robbantibus extra lavezzum.
Nuper ego vestras, o Culfora magna, coquinas
intraram furtim invitatus odore camini.
ecce virum (magis imo bovem volo dicere) grassum,
inspicio lecti sub cavezzale latenter
condere testonem coctum cum pelle vedelli.
Postea gustigolis boccalum implere busecchis,
namque suum studium nihil est nisi pacchia, brotamen.
Numquid es ille latro quem feci nuper asellum?
Eya cito, famuli, solitas incendite flammas, _ecc._
His tanta Italiae divisi regna superbae,
his magnas urbes, medias, parvasque prophano,
his castelluzzos, villas, paiaeque casottos,
his toties semet Millanus sanguine foedat,
his Codros lingit, Neutisque Papia rebellat,
his formaiatur sub iure Placentia Ringhi,
his niveos asmat catanicula Parma Briossos,
his Regium brillat, frullat, spellatque Booton,
his rugulat blesos Modenae sapientia Pandros,
his me pinguificat grassis Bologna Coandris,
his tenet armigeros sub adrantibus Imola fullos,
his male consentit iocunda Faventia Scochis,
his male Furlivium Candraghis obtumet uncis,
his Cesena riat proprios, hilaratque Leones,
his fumentatur Vandris Ravenna bioncis,
his raro possum Venetam schancare Leaenam,
his Patavos (nec me distollit Blusa) relinquo,
his saltat, guizzat, sed non Vincentia fambrit,
his Verona tumes, spleumas, ac ore gliassis,
his gragnit, sed non piscombrat Brixia Mellam,
his Bergamaschis praesunt Baricondia surdis,
his quondam Manto fuerat vicina Cremonae,
his tamen heu! cur non seducta est Mantua nobis?
his tamen heu! cur non potui violare Cipadam?
Lib. XXV, l'enumerazione finale de' poeti contemporanei:
Sunt quoque (nescio qui sana sine mente potae)
qui partiales patriae propriique tyranni
complevere libros follis, verisque bosiis.
Sed quales habeant poenas audite, potae,
ut quoque vos tantas schivetis fingere frappas.
Sunt ibi diaboli numero tres mille vel ultra,
iugiter officium facientes herbolatorum.
Quaeque suo proprio subiecta est alma diablo,
qui dum complet opus stat altam supra cadregam.
Undique dant gridos, veluti gridare solemus
quum dentem nobis guastum barberius extrat,
nam cum lancettis, uncinis atque tenais
quisque cavat dentes nunquamque cavare rafinat.
Quottidie quantas vates fecere bosias,
quottidie tantos opus est ammittere dentes.
nomine Durantum, qui dum cecinisse Leandram
se iactat doctis sbeffatur ubique potis.
Ardimentum habuit, quamvis magrissime cantet,
magnanimo Orlando praeponere gesta Rinaldi.
Perque gulam mentit, quod sic scripsisse sbaiaffat
Turpinum, nec opus Turpini viderat unquam.
sed scartafazzum) nomen ponendo Leandram,
cui dignum fecit noster Serraffus honorem,
namque sigillatus caera fuit ille culina.
Heu quales streppos misero dabat ipse diavol.
Sgretolare suas audiebas longe ganassas.
Orlandum biasmat, nimium laudando Rinaldum.
respondet:--Quia iam pacueunt futa ialdi--.
enim dicere voluit:--Quoniam placuerunt
furta Rinaldi.]
Sic ergo quicumque volunt praeferre Rinaldum
Orlando dicam: quod amant hi furta Rinaldi.
Namque procul dubio fortissimus ille senator
romanus, Bravaeque comes Orlandus et armis
et sensu et meritis superasset mille Rinaldos.
Non tamen alta quidem condemno facta Rinaldi.
Ast veri auctores Orlandum praeposuerunt,
ac in venturo praeponent tempore vates,
maxime Boiardus, dictusque Maria Matheus,
plus sentimento, facili quam carmine, dives.
Surget Alovisus tuscus, Franciscus et Orbus,
magnus Ariostus, laus, gloria, palma Ferarae,
tempore mancus erit Petrarcha, carmine sed non.
Mons quoque Carmellus Baptistae versibus altis
iam boat, atque novum Manto fecisse Maronem
gaudet, nec primo praefert tamen illa Maroni,
namque vetusta nocet laus nobis saepe modernis.
Splendet in altiloquo Pontanus carmine, stellas
dum canit et septem quos ambit signifer orbes,
dum monet agricolam quo purget tempore citros,
non tamen aequatur vati quem protulit Andes,
namque vetusta nocet laus nobis saepe modernis.
Exiet arcadicus per sdruzzola metra libellus
Nazzari, quo prata, greges, armenta capellas,
pastoresque canet, silvas, magalia, nimphas.
laudibus, at cedet vati quem protulit Andes,
namque vetusta nocet laus nobis saepe modernis.
Tu quoque magniloqui sublime poma Marulli
non eris aequandum vati quem protulit Andes.
Edidit Armeniden nec qui sub veste cuculli,
nec Zacharias, nec multi denique vates
aequivalent nostro vati quem protulit Andes,
namque vetusta nocet laus nobis saepe modernis.
Materies Asolana gravis veniet quoque Bembi,
metra Thibaldaei, Seraphini, Cornaque Zani,
Modena Pamphilico de Saxo multa cavabit
quos tamen esse pares Danthi, lepidoque Petrarchae
secla negant, nam sola datur laus magna vetustis.
Nec Merlinus ego, laus, gloria, fama Cipadae
quamvis fautrices habui Tognamque Gosamque,
quamvis implevi totum macaronibus orbem,
quamvis promerui Baldi cantare bataias,
non tamen altiloquis Tiphi Caroloque futuris
par ero, nec dignus sibi descalzare stivallos.
Non tamen hanc zuccam potui schifare decentem,
in qua me tantos opus est nunc perdere dentes,
quantos Roma viros nunc obtinet inclita sanctos,
relligiosorum mores quot habentur honesti,
quotve forum iusta doctores lege gubernant,
quot divas habitat matronas integra Pallas,
denique quot sanctae gentes urbesque Romagnae
aut Lombardiae, Toscanae aut totius orbis.
_abarrare_--barare, ingannare, tradire
_addita (per)_--per luoghi nascosti
_abotinare_--far bottino
_abrasare_--farsi di bragia
_acasam (esse)_--star attento, star in cervello
_acascare_--succedere
_acoiare_--idem est quod osello, abarro, atrapolare
_agabbare e aggabbare_--gabbare
_agaso_--asinaio, mulattiere
_aggerare_--accumulare
_aggriffare_--acciuffare
_aghiazzare_--agghiacciare
_agiadiatum_--dicimus qui nimio dolore plorare nequit
_agresta_--sugo d'uva acerba
_agrezare_--molestare, spingere
_aguaitus_--agguato, insidia
_aiada_--agliata: aglio e prezzemolo triturati insieme per condir
_aieronus_--airone, uccello acquatico
_alebarderus_--alabardiere
_alorzam (ire)_--andar a orza, a male
_Alovisus tuscus_--il Pulci
_alozare_--alloggiare
_aludel_--storta d'alchimista
_amachiare_--latere in machione, nascondersi in una selva
_ambassata_--ambasciata
_ambracanum_--ambracane
_an an_--familiariter pronuntiatur quando aliquem ex improviso
cernimus amicum
_anedrottus_--anitrino
_angonaia_--inguinaglia, v. cacasanguis
_anna_ ([Greek: ana])--greco, ciascuna: termine usato ancor oggi,
_appizzare_--accendere
_aprinus (lardus)_--grasso di cinghiale
_acquanampha_--acqua nanfa o di fior d'aranci
_aqua scaldata_--lacrime
_arancare_--trottare, properare; spadam e gladio arancare,
sguainarla
_arascare_--espettorare
_archibuseria_--il complesso degli archibugieri
_archibusum_--archibugio
_arengus_--lizza o campo chiuso per giostre
_arizzare capillos_--rizzare (i capelli)
_Arlotti (ponte)_--Ponte Arlotto tuttora esistente a Mantova
_asbaccum_--abundanter et superflue
_Ascensa_--la Madonna Assunta
_asogare_--est cum auxilio soghae callare (v. soga)
_aspergine_--aspersorio
_asinaster_--cavalcans asinum
_asprezare_--esser irto, aspro
_assolvestus_--assolto
_assomiare_--somigliare
_atezare_--atteggiare
_attrigare_--fermarsi
_avantare_--esaltare, vantare
_avantezatus_--avvantaggiato, migliorato
_avolana_--avellana, nocciola
_avolium_--pro ebore positum avorio
_ay ay_--arabicum, est vox quae fit ad expellendos milvos
_bachettae (signores)_--signori che comandano a bacchetta
_bachioccare_--il sonar della campana; pro castronare aliquando
ponimus
_bachioccus_--battaglio
_bachiocheries_--sciocchezza
_badare_--indugiar neghittosi
_badilus_--est penna villani, sicut remus est penna navaroli
_bagarottus_--et dovina sunt nummi viles
_bagarus_--mezzo baiocco bolognese
_bagatella_--uomo leggero
_bagatellare_--far giochi di prestigio
_bagatinus_--moneta veneta, genus nummi vilissimi
_bagordus_--ut ait Quintilianus, est illa tumultuizatio quae fit
_baiare_--abbaiare, sbraitare
_balanzare_--bilanciare
_baletta_--pallottola
_balordimentus_--intontimento
_balottatio_--votazione, squittinio
_baltresca_--bertesca, impalcatura
_balzus_--et balzamen est equi saltus
_banderalus_--portastendardo
_bandisonis_--imbandigione
_barbachieppus_--barbacheppo, uomo dappoco e ridicolo
_barbaiare_--abbarbagliare
_barbassorus_--barbassoro
_barbazannus_--barbagianni
_barbazza_--barbaccia
_barbottare_--borbottare
_barca_--vox quam gondolantes per Venetiam proferunt causa se
vitandi
_Bardella_--est apud Padum (villa in quel di S. Benedetto-Po)
_baricoli e baricocoli_--testicoli
_Bariletta_--Gabriele da Barletta, celebre predicatore
_baronia Francae_--mal francese
_barozzus_--biroccio, carro
_barro e baro_--paladinus, guerrerus, heros, barro, idem a
Quintiliano reputantur
_basalicoium_--herba de qua gignitur scorpio, basilico
_basarottus_--baciozzo
_basecchia_--basilico (pianta odorosa)
_basia_--vasi di legno su cui si mondano riso, legumi (tafferia)
_basiliscus_--bombarda di grossa portata
_basiotus_--conca, catino, piatto grande concavo
_bataia_--il corpo centrale destinato a sostenere il maggior urto
_batoclum_--pro batoculo, instrumentum ferreum quo percutiuntur
fores
_becca_--est banda doctorum, quam ferunt in humeris
_beccazzus_--cornutaccio
_becherus_--bicchiere
_begattus_--baco da seta
_beverare_--abbeverare
_bianoreus_--mantovano (da Bianore, fondatore della citt)
_biassare_--biascicare, masticare, mordere
_bighignolus_--est illud rostrum per quod lambiccantur herbae
_bilzare_--(v. sbilzare) sprizzar fuori con violenza
_bisettus_--bigello, panno grossolano villanesco
_blanchezans_--biancheggiante
_blanchitudo_--candidezza
_blastemare_--bestemmiare
_boaxare_--rintronare, rimbombare
_boazza_--sterco di bue
_boazzare_--insudiciare (applicato a' buoi)
_boazzus_--bove ingrassato, buaccio bocalus--bocale; non dico
bocalos, non dico fandonie
_bodaravi_--barbabietola
_bofare_--ronfare, soffiare
_boghae_--ceppi, genus laquei ferrei, quo pedes incatenantur
_bognonus_--bubbone, patema d'animo
_boientare_--sboglientare, sparger sopra acqua bollente
_bolare_--bollare, battere
_boletta_--a bulla derivatur boletta quae dupliciter sigillatur
_bolzoniger_--gerens bolzones, idest sagittas
_bombardera_--cannone
_bombasina_--tela bambagina
_bonazzare_--rabbonire
_bordelliacus_--roba e costumi da postribolo
_borella_--pallottoletta adoperata per un gioco infantile: ludus
_borghesanus_--borghigiano
_boronus_--tappo, turacciolo inferiore delle botti
_borra_--vento furioso
_borrire_--saltare, correre addosso come cane che scova la preda
_borsettae_--ingredienti per il serviziale
_Borsus_--duca di Ferrara
_boschicolae_--habitantes boscos
_bosia_--bugia: nota quod Cingar non mentitur, sed differt inter
_botazzus_--barilotto: metaforicamente gobba
_botecchia_--pro parvo botazzo
_botonus_--metaphorice pro morsu, allusione frizzante
_bottilius_--il bouteillon francese, briacone
_bozzola_--vas ligneum misura pel latte
_brachetta_--piccolo bracco
_bragas (trare via)_--proverbium desperantis est
_brancare_--afferrare, capire
_brasatus_--ardente come bragia
_brasillus_--arginello fatto per impedire il trabocco delle acque
_brasola_--braciuola: calze brasola, calze aperte o schiappate
_bravara_--braveria, millanteria
_braviarium_--breviario, storpiatura rusticana
_bre, bre_--esclamazione albanese: su, via
_brena_--briglia: brena molini, paratoia
_bressanus_--bresciano
_bretta_--berretta;  bretta scarlatta, cappello cardinalizio
_brettarus e bretarolus_--berrettaio
_briagare_--ubbriacare
_bricola_--luogo selvaggio e scosceso
_brigada e brigata_--nota, ut ait Servius, quod gens difert a
_brilare_--nimia aviditate cupere
_Brisighelli_--soldati romagnoli di ventura
_brocherum_--brocchiere
_brodeccus e brodicus_--bressanice, brodicus mantuanice, fedus
latine, malnettus vulgariter
_brolo_--frutteto, pomerio
_brottalia_--brodaglia
_brovare_--bollire, scottare
_bufaliacius_--bufalaccio
_bugaferrum (ad)_--affatim abbondantemente
_bugno_--piccolo ma profondo stagno
_busa metalla_--pro artelaria posita sunt
_busamen aparum_--sedere (il buco delle api)
_busolum_--piccolo buco
_bussones_--bussoni, antico strumento musicale
_cacabus_--paiuolo, laveggio
_cacasanguis (commestibile)_--veroniace, beroldus mantuanice,
zamborgninus bressanice, sanguanazzus comuniter
_--(bestemmia o malattia)_--angonaia, giandussa, codesella, sunt
_cadelettus_--cataletto
_cadenare_--incatenare
_cadenazzus_--catenaccio
_cadrega_--sedia, cattedra
_cagalocchius_--(v. cacasanguis bestemmia)
_cagarola_--per timorem provocatur, interdum pro ipso timore
_cagiada_--giuncata, latte rappreso
_cagnazzus_--cagnaccio: facere cagnazzum, far il bravaccio
_cagnezatus_--irritato come cane
_cagola_--escremento, detrito
_calamare_--calamaio, lividura
_calcinelli_--sorta di nicchio
_cambrossen_--ligustro
_camozza_--animal velocissimum
_canalem (per utrumque)_--ante et retro
_canaruzzum_--bestiae, iugulum hominis, strozza
_candelerus_--candeliere
_canegiare_--assalire come cani, accanare
_canella_--bastone (piccola canna); matterello
_canellus_--canna da palude, canneto
_canevarus_--canapaio
_Canevazzus_--latine, castigalatro macaronice, ex ipso nam fiunt
_canones_--instrumenta lignea, quibus filum disvolvitur
_cantarum_--orinale, cntero
_cantiribus (e scala in c. ire)_--proverbium cum quis vacillando
_cantonem (dare)_--vel piantare, metaphorice significat aliquem
fastidiosum tergiversando dimittere
_cantonus_--canto, parte, hinc derivat cantonus
_canzantus_--cangiante: stoffa che veduta sotto diversi angoli si
_caodesi_--capi del Consiglio dei Dieci a Venezia
_capellazzus_--bravaccio
_capetta e capinus_--piccola cappa
_capisteria (plur.)_--il Terranza spiega: quod rerum cuiuscumque
_capitanius_--capitano
_cappare_--incappare, imbattersi
_capsa_--cassa da morto
_capuzzare_--inciampare, e metaforicamente errare
_capuzzus_--cappuccio
_caracca_--grossa nave di lungo corso
_carbasa_--le vele della nave
_carbones_--carbonchio
_cardineus_--cardinalizio
_Carettarum claustra_--monastero di San Giovanni delle Carrette a
_carettonus_--carrettone
_carognare_--puzzare come carogna
_carolentus_--tarlato
_caroles_--sunt vermes rodentes lignum
_carrarus_--caratello, botte lunga e stretta
_cartellum (dare)_--mandare la sfida
_casotti_--in quibus uruntur stryae
_Castelluzzus_--Castellucchio, paese mantovano
_castronare_--uccellare, beffare
_castronazzus_--gocciolone
_castrones aequoris_--cavalloni del mare
_casum (menazzare)_--minacciar di cadere
_catatio_--ritrovamento
_catervazza_--grossa schiera
_catrinae_--quattrini: catrinas piamontense dixit
_cattare_--questuare, accattare
_caulata_--cavolata, zuppa di cavoli
_cavafossator_--cavafossi
_cavalerus_--(v. barisellus): questi era il custode delle carceri
_cavallaster_--a cavallo
_cavecchia_--caviglia
_cavecchius_--cavicchio, piuolo
_cavedagna_--ciglione de' campi
__--pro colaro circa gulam ponitur caviata--capigliatura
_cazzafrustus_--fromba
_cazzator_--cacciatore
_cechinus e cichinus_--zecchino
_celeta_--piccola cella
_ceratanus_--cerretano
_cerchitare_--frequentativo di cercare
_ceresa_--ciliegia, botta, percossa
_Ceresi (vasa)_--il vaso di Cerese presso Mantova
_cermisonem (rumpere)_--rompersi il capo
_cesendilo_--lampadina accesa davanti a immagini sacre
_ceserchia_--cicerchia
_chetus_--fiorentine dicitur quietus
_chiaberlare_--chiachiarare, pro nugari
_chiapinus_--diavoletto, da chiappino, che acciuffa (anche birro)
_chiappa (piatelli)_--coccio di piattino
_chiappum dare_--dar di piglio
_Chiari bos_--i buoi di Chiari (presso Brescia) erano grassissimi
_chiloium_--bergamaschiter pro hic
_chinum facere_--far inchini
_chioccare_--percuotere, battere; intransitivo, scrosciare
_chiozottus_--chioggiotto
_chiozza_--chioccia: le gallinelle, le Pleiadi
_chitarinus_--habet novem cordas, teste Botio, leuttus undecim
_chiucchia_--ciuca, asinella
_Chiusa_--locus angustus Mintii (a Governolo)
_cicigare_--vox cicadae vel cigalae o anche stigare canes quia
_cifilare_--melius quam sibilare vel subiare
_cifio_--scripsit sibilum, quod scribi non potest
_cighignola_--carrucola
_cighilinum_--un tantino
_cignare_--ammiccare, far cenno
_cimare_--toccar la cima, sormontare
_cimigatta_--caduta, salto
_cingialis_--cinghiale
_cingiatus_--cinghiato
_Cinosura_--Orsa minore
_ciroitus_--cerusico medicus nobilior ceroito putatur, tamen
scientiam suam mecum premutarem minime
_citare--muovere fortemente_--minus est quam loqui, star zitti
_citellus_--fanciullo
_Citta (sancta)_--santa Zita, silenzio
_coattus_--il covo in cui si acquatta la lepre
_coconus_--turacciolo: cocamen et cocaius et coconus e anche
_coda_--et cauda diferunt: vide Solinum
_codesella_--malanno (v. cacasanguis)
_collum_--qualcosa, covelle
_colegatus_--sdraiato, coricato
_colici (dolores)_--dolori intestinali
_coliquintida_--amarezza, acerbit d'animo
_collettum_--genus vestimenti militaris
_colmegna_--comignolo
_colpizare_--frequentativo di colpire
_combiatus_--commiato
_comenzare_--cominciare
_comenzus_--cominciato
_compagniter_--da buon compagno
_concite_--con impeto
_conseiare_--consigliare
_conseium_--consiglio
_contrarus_--contrario
_copellatum-_--testa pelata
_cophinum_--cesta, forziere
_coracina_--corazzina
_coradella_--coratella
_coralus e corralus_--corallo
_coredorus_--corridore
_coreza_--correggia (cintura) e peto
_cornare_--far le corna (al marito)
_cornettus_--strumento a foggia di coppetta per cavar sangue
_corottus_--abito di lutto
_corozzare e corrozzari_--corrucciarsi
_corserus_--destrerus, palafrenus sunt cavalli nobiliores
_corsus_--vino di Corsica
_cortezare_--corteggiare
_cosina e cosinatorium_--coquina et culina
_cosinus_--zenzala; cosinum dicere, il ronzio della zanzara
_cossalia_--cosciali, armatura e difesa delle coscie
_costare_--accostarsi
_costionare_--questionare
_costiones_--questioni
_cressutus_--cresciuto
_crevellare_--cribrare, mulinare
_crevellum_--crivello
_crispinus_--pianta erbacea da mangiarsi in insalata
_cristatus_--che porta cimiero
_cristeria_--clistere
_crocodillus_--coccodrillo
_crollum_--est ingens et subita commotio, inde crollare pro
squassare. Tiphis: Hinc scapate viri, nam campanilia crollant
_crosarum signum_--segno della croce
_crosetta_--crocetta; far crocette: digiunare, far penitenza
_cuchinus_--il coquin francese
_cugola_--palla grossa di legno
_culada_--caduta fatta battendo il sedere
_culter cultri_--coltello
_curtaltus_--cavallo dalla coda e le orecchie mozze, cortaldo
_cutica_--cute del capo
_daga_--genus spadae, quam pegorari portare solent
_damatina_--di mattino
_damisellus_--donzello, giovinetto
_damnasium_--damnum, sicut panis et panada
_debottum_--di botto ed anche da qui a poco
_dedretum_--di dietro
_delecum_--strutto, grasso liquefatto
_deleguare e deslegare_--liquefarsi, intenerire, stemperare
_delitere_--nascondersi
_denantior_--pi innanzi
_de netto_--adverbium est, significans absumatim et affatim
_dentare_--guastare un'arma con l'uso
_dentegare_--terenum, melius quam oppetere; addentare, mordere
_descalzare_--scalzare
_desconcius_--incommodo
_desdentatus_--sdentato
_desertare_--rovinare
_desesettum_--diciassette
_desfantare_--scomparire
_deslazzare_--slacciare
_destringare_--slacciare
_desviare_--frastornare
_diagredi_--diagrydium sulphuratum, drastico energico
_diaquirono_--diaquilonne, cerotto per posteme
_didellis (ire in)_--andar sulla punta de' piedi
_didellus_--diterello
_discalcinata_--scalcinata
_discolare_--liquefarsi
_discolor_--di diversi colori
_discopare_--frustare, scopare
_discossare_--scuotere, scacciare scotendo
_disdocto_--diciotto: butare desdottum est de aliquo periculo
difficulter evadere
_disfangare_--nettare dal fango
_disfrenare_--togliere i freni
_disgardinare_--sveller da' cardini
_dismanicare_--togliere il manico
_disnembolare_--sine nembolo manere, dilombarsi
_dispaiare_--toglier la paglia al grano
_dispregum_--dispregio
_dispresiare_--disprezzare
_disquistellare, disquistilare_--distemperare, dispaginare
_distorchiare e distorthiare_--districare, disviluppare
_disvulvare_--partorire
_dobatus_--addobbato, fornito
_dolatus_--levigato, polito
_dolzor e dolzura_--dolcezza
_domenticare_--dimenticare
_Dominum nostrum (per)_--cos bel bello, come nulla fosse
_doniare_--vaghezare mirando voluptari
_dormentatus_--addormentato
_doto dotonis_--etiam oto otonis, sed melius doto, d'ottone
_doverum_--debitum, il giusto prezzo
_dovina_--moneta vile (v. bagarottus)
_dovinare_--spiegare, interpetrare
_dragantes_--gomma di una pianta detta tragacante
_dragma_--dramma, l'ottava parte dell'oncia
_drovare_--inquit Servius est dissimulando operari; adoperare
_drussus_--ruvido, calloso
_dulcigulus_--dolce alla gola
_dyapenter_--intervallo di quinta
_echisonis_--resonantibus echo
_Eous_--Apollo (dal nome d'uno dei suoi cavalli)
_eunichizare_--castrare
_examen apum_--sciame d'api
_exerere_--tirar fuori
_extrius_--pi infuori
_faldonis_--armatura a scaglia che difendeva le reni
_fameius_--domestico, servo
_fasella_--piccola face
_feltriculus_--piccolo gabbano di feltro
_femina, femna, fomna_--mulier femina, quasi mulier mala
_fenocchium_--fraudem, hinc infenocchiare pro aggabare
_feridazzae_--brutte ferite
_festucus_--pagliuzza
_fevra e freva_--reginice pro febre
_fia_--venetianiter pro filia
_fibiare_--affibbiare
_ficare se ibi_--incaponirsi
_ficas ostendere_--ficatribus digitis pro contemptu antiqui
fingebant: vide Plutarcum: far le fiche
_filistocchae_--filastrocche
_filozzum_--vadunt rustici quando reperiunt et alloquuntur suas
morosas
_finare_--affinare e anche cessare
_fiolare_--figliare, partorire
_Fira_--Fiera, quartiere di Mantova tuttora esistente
_flamengus_--fiammingo
_flegma_--umore collerico, bilioso
_flep, chelp, cocozina, boaster_--sta, sta, praedator viarum
_foiada_--est picolinior lasagna
_fonzus_--macaronice, fungus latine
_foracchiare_--plus quam forare
_forcada_--colpo di forca
_forfesina_--bacherozzolo di coda biforcuta a guisa di forbice
_formentum_--frumento
_formigare_--andar cercando con industria di formica
_Forselament (Forseulement)_--capoverso d'una canzone francese
popolare nel Cinquecento
_fortescere_--saper di forte
_fradellus_--fratello
_franois_--mal francese
_franguellus_--fringuello
_franzosus_--mal francese
_frappae_--zanze, baiane, nugae a Macrobio idem reputantur
_fratazzus_--frataccio
_fratones_--grandi siepi
_freghezare_--rasentare
_frendens_--digrignante i denti
_frenticus_--frenetico
_frescada_--copertura di frasche, pergola, frascato
_fretare_--affrettarsi
_frezzositas_--fretta
_frezzosus_--frettoloso
_frifolare_--trillare, velocitate digitorum et linguae sonare
_frifolus_--trillante, canoro
_frisonus_--cavallo di Frisia
_frisorus_--padella per friggere
_frisus_--fregio architettonico
_frondari_--diventar fronzuto
_frustare_--sciupare, logorare
_fumentosus_--affumicato
_fumus albus_--non reperitur albus fumus, nisi argentum vivum
_fundaia_--fondo di botte
_fundellum_--fondello
_furfa_--forfora dei capelli
_fusta_--piccola nave veloce
_fustum_--pro trunco, nam proprie fustum est lignum qui sustinet
_gabanus_--est vestis rusticana
_gabia_--il marinaio di guardia sulla gabbia o coffa
_gabiottus_--serrata di tavole
_gaiarda_--nome di ballo
_Gainus_--Gano di Maganza, traditore
_gaioffa_--bisaccia fratesca
_gaioffazzus_--gaglioffaccio
_galabronus_--calabrone
_galanga_--radice di sapore aromatico, con qualche mordacit ed
_galantare_--illeggiadrire
_galeazza_--grossa nave a remi
_Galenus_--metaforicamente per medicina
_galla_--est fructus illicis multum levis
_galonem (voltare)_--mutar discorso
_galoppus_--est cursus qui saltis fitur
_galosus_--detto a vecchi ingalluzziti
_galozza_--scarpa a suole di legno
_galtones_--orecchioni (malattia)
_gambar_--latine, cancer graece, graim teutonice
_gambarola_--gambetto
_ganassicula_--guancetta
_garavella_--caravella, nave
_garbum_--moda, foggia di vestire
_garillus_--enuclea maculantia manus, gheriglio di noci fresche
_garlatonus_--accrescitivo di garlettus
_Garolda_--piccolo paese mantovano
_garratola_--carrubba, ludibrio (in senso figurato)
_gasones_--zolle, glebas solidatas
_gatamorta_--indeclinatur, simulatio est vel malitiosa fictio
_gathiare_--avviluppare
_gavardina_--antica veste da camera
_gazanus_--gocciolone, barbagianni
_Geber_--auctor alchimiae praecipuus
_gensdarma_--compositum est, gente d'arme
_gesa e gesia_--chiesa
_ghebbus_--rigagnolo, piccolo canale che porta acqua alla laguna
_gheda_--grembo: illa sinuatio quae fit cum aliquid in gremiale
suscipere volumus
_ghelfice_--alla guelfa, da buon guelfo, da partigiano scaltro
_ghisellus_--fraudolentus et barro
_giadiatus_--agghiadato
_gialdedo_--giallezza
_giandussa_--glandola (v. cacasanguis)
_gianetta_--lancia corta
_giaronus_--ciottolo, est lapis solidus et ritundus
_Ginus_--Hyginus, celebre astrologo
_giocola_--girandola, banderuola
_giotonia_--ribalderia
_giovenaster_--giovinastro
_giuparellus_--farsetto
_gnaolare_--miagolare
_gnarus_--pratico, conscio
_gnecca_--stizzosetta, cattivaccia
_goffus_--idem est quod pugnus
_goiolare_--pungere, stimolare (vedi goiolus)
_goiolus_--est stimulus bubulci
_Gonella_--il celebre buffone Gonnella
_gorga_--canna della gola
_gorgada_--un gran sorso (di vino)
_gorzarinum_--gorgierina, armatura che difendeva il collo
_gosus_--latine, gavozzus graece, et est quaedam inflatio carnis
_Governolis chiusa_--la chiusa di Governolo, presso cui il Mincio
_gozzare_--gocciolare
_gradire_--far cosa grata ad alcuno
_gramezza_--tristezza
_gramire_--rammaricarsi
_grana_--tessuto di color rosso
_granazzum_--frumentone pei polli
_Granestor_--forse da grani estor, mangiagrano
_granfiger_--munito di granfie, di artiglio
_granfus_--crampo, contractio nervi, qui saepe fit natando
_graspa_--est racemus iam expilatus vinaccia
_grataculi_--le coccole rosse dello spino bianco
_gratare_--grattare, star inoperoso
_gratarola, gratula, gratucchia_--grattugia
_greghettus_--graeculus, nome spregiativo de' greci
_gregnapolae_--vespertiliones, pipistrelli
_gregnare e grignare_--ridere
_gregus_--vin bianco dolce, fatto con vitigni un tempo venuti di
_grezare_--premere, sollecitare, infastidire
_griffum dare_--dar di piglio
_grignare dentes_--digrignare i denti
_gringa_--cembalo(?), essere in gringoli, in cimberli
_grippus_--brigantino da corsari
_grisus_--grigio: grisos, sottintendi capelli o anche pidocchi
_grizzatus_--aggrezzato, con la pelle cio grezza per effetto del
_gropellus_--uva piccola nera di acini fitti
_groppare_--raggruppare, raccogliere
_groppatus_--annodato, chiuso
_grossedo_--grevezza, ottusit
_grosserus_--grossolano
_grossettus_--moneta veneziana di quattro soldi
_grostas reportare_--ricevere rabbuffi o percosse
_guacettus_--guazzetto
_guanzalis_--quella parte dell'elmo che difende la guancia
_guardia campi_--piccatus est guardia camporum, quia nunquam
discedit
_guarentare_--garantire
_guassare_--versare, spruzzare
_gucchiapirolus_--spillo che serviva da fermaglio
_gucchiare_--far calzette, maglie, berrette
_guindalus_--arcolaio
_herbolatus_--venditore di erbe medicinali, dentista
_hiniare_--inneggiare, cantare
_honorior_--pi onorando
_iera_--hiera, nome di un antidoto misterioso
_illecebrae_--allettamenti
_imboazzanter_--sudiciamente
_imboldire_--render animosi, spronare con ardite parole
_imbrazzare_--mettere al braccio
_imbriagare_--ubbriacare
_imbriagus_--ubbriaco
_Imolas_--Giovanni da Imola, giurista
_impazzatus_--impacciato
_impegolatus_--impeciato
_impes_--voce arcaica per impetus
_incastratus_--castrato
_indusiare_--indugiare
_infassatus_--fasciato, in fasce
_inficatus_--conficcato
_infreddatus_--freddato, ucciso
_infucatus_--imbellettato
_ingiovare_--a giova derivat, quae genus est uncini
_ingramitus_--dolente
_ingurare_--augurare, desiderare
_inscontrus_--scontro, urto di due persone
_insemmam_--insieme: insemmam piare, raccogliere insieme
_inspedare_--metter allo spiedo, inschidionare
_integrus e intregus_--intiero
_intenerare_--intenerire
_intertagliatus_--traforato
_intorchiare_--mescolat vel miscetur
_intravaiatus_--lavorato
_invedriatus_--smaltato di vernice: faccia invedriata, faccia di
bronzo
_invergognosus_--svergognato
_invernatus_--svernato
_invidare_--sfidare al gioco
_invitabilis_--inevitabile
_inzappellare se_--impigliarsi, impastoiarsi
_ispienare_--dilucidare
_iurare diablos_--evocare i demoni
_iustare_--aggiustare, equiparare
_iutentus_--aitante, robusto
_lacca_--est posterior pars zenocchi quae plicatur
_ladinus_--bergamasche, facilis latine dicitur
_Lanzani (fera)_--fiera di Lanciano
_lanzata_--colpo di lancia
_lanzonus_--grossa lancia
_lappare_--proprium est canis cum bibit
_laqueamina_--agguati
_largare_--protendere
_lasena_--mantuanice, siea bressanice, ascella
_latonum_--latta grossa
_lavacchiare_--insudiciare
_lavezzus_--laveggio, vaso di terra per cuocer vivande
_lazzum_--laccio, capestro
_leanza_--alleanza, amicizia, patti
_lecardia_--ghiottoneria
_ledammare_--concimare
_ledammus_--letame, concime
_lemosina sancta (esse)_--esser buone lane
_Leonae (porta)_--Porta Leona: tuttora n' vivo il nome a Mantova
_leporattus e leporetta_--leprotto
_lettira e lettiria_--lettiera
_leuca_--lega (misura itineraria)
_levasusum facere_--levarsi, rialzarsi
_libare_--sgravare, esonerare
_libraea_--quid differant divesa et librea, vide Solinum
_lilili blirum_--est vox pivae
_lintea ragni_--ragnateli
_lodrium_--specie di rete per uccelli
_lonardistae_--abitanti del quartiere di San Leonardo, tuttora
esistente a Mantova
_longones_--assai lunghi
_lorettum_--piccolo imbuto
_losenga e losinga_--lusinga
_lovagna_--turba luporum; canaia, turba canum; porcinaia, turba
porcorum
_Loysus_--Luigi Pulci autore del Morgante
_Luscar_--anagramma di Carlus: certamente Carlo quinto
_lusentare_--illuminare
_lympirides_--lucciole
_lypitop_--onomatopea del suono del tamburo
_macagnus_--grece, barbellus latine, et est sputum vischiosum
_maccatus_--ammaccato
_macchiare (se)_--nascondersi in una macchia
_Macerae (pons)_--Ponte della Massera, delle immondizie
_macomettanus_--maomettano
_mastrare_--ammaestrare, insegnare
_magonus_--accoramento
_Magundat_--qui postea dictus est Anastasius
_maimones (gattus)_--gatto mammone
_maium_--maggio, albero di maggio
_Malamocchi portum_--metaphorice ponit Malamocchi portum, quasi
reputans mortis periculum evitare non posse
_malgarus e malgherus_--et casarus sunt magistri vaccarum et
stampatores povinarum
_malnettare_--imbrattare
_malus_--albero della nave
_manacordum_--manicordo, strumento musicale in forma di spinetta
_manarinus_--piccola accetta
_manegare_--fare il manico
_Mangiavacca_--in quel di Ferrara
_manigiare_--maneggiare
_marangones_--falegnami
_maranazzus_--brutto marrano (ingiuria)
_marassare_--spaventare
_marassus_--gocciolone, vile, poltrone; e anche vipera
_maraveia e maravilia_--maraviglia
_marcellus_--moneta d'argento
_marchescus_--veneziano
_marchetti_--genera nummorum venetum
_marellus_--parvum mare; e anche acquerello, vinello
_mariconda_--zuppa fatta con pane grattugiato, uova e formaggio
_marisellus_--maretta
_marolla_--emorroide
_martellum habere_--aver dispetto, gelosia
_massara_--massaia, la Perpetua de' preti
_massaricia_--masserizia
_massella e massilla_--mascella
_mastellus_--arabice, solum latine, tinozza
_masticare_--per metaphoram sepenumero ponimus pro diligenter
_matarellus_--canzone a ballo
_matazzus_--mattacchione
_matellum (formaium)_--formaggio da contadini (matel, bresciano,
significa rusticano)
_mattescere_--insanire
_matturlus_--scioccone strambo, pazzarellone
_mazatichus_--maggengo, maggese (fieno segato in maggio)
_mazurana_--maggiorana, pianta aromatica
_mazzacrocca_--canzone a ballo
_mazzadas cechi_--botte da orbo
_mazzuccus_--agg. imbecille; sost. mal di testa
_medeccus_--medico, storpiatura contadinesca
_melanaza_--malannaggia
_melegazzus_--harundo meleghae, stelo del granturco
_menazzare_--minacciare
_menola_--pesce argentino, sfirena
_Mentius_--Mincio. Est quaestio quare habitantes Godium dicantur
deberent dici, at mintiones, a Mintio flumine suo
_mentozzus_--grosso mento
_menuzzus_--minuzzolo
_menzonare_--far menzione, ricordare, nominare
_Merlinus_--iste Merlinus est presens pota et auctor huius
voluminis. Merlinus in adolescentia sua macaronicus
_mermoria_--villanice pro memoria
_merscalcus_--maniscalco
_Meschinus_--sottinteso Guerino
_messedanza_--miscuglio
_messerus_--messere, podest
_mestralus_--usciere, cursore (il ministerialis degli Statuti
mantovani)
_Mesue_--celebre medico arabo
_metallicius_--fatto di metallo
_mezarola_--misura da vino di due barili
_migola e migolina_--briciola
_minutus_--scemato, svigorito
_mioramenti_--grosse anguille di Comacchio
_misa farinae_--madia
_misterum facere_--far mestieri
_mitas mitadis_--met
_m_--particula conveniens eloquio rusticano
conservandam stopinum lucernae frequenter mocare
_mocchettus_--moccolino di candela
_mocenighi_--moneta veneziana
_mocinus_--moccichino, fazzoletto
_molares_--grandi sassi
_molesina_--tenerella, benigna; in alcuni casi molesinos humiles
_momaria_--rappresentazione
_mona_--scimmia, bertuccia
_monesi_--pro monachi villanice
_montanus_--montante: colpo di spada, tirato di sotto in su
_Monzoiam_--Monjoje, grido di guerra francese
_morbezzare_--a morbiezza descendit, pro luxuriare; ruzzare,
galloriare
_moria_--est contagium carnis quo moritur animal
_morsellata_--pinocchiata
_mostazzonis_--ceffone
_mostazzus_--mostaccio
_moteggiare_--far motto, accennare
_mottellicola_--frate della Motella (paese attiguo a Mantova)
_movestus_--mosso, sconnesso
_mucchiachias_--morosas spagnolice:  voce illirica
_mufolentus_--ammuffito
_mulacchia_--cornacchia bigia
_multifacendas_--molt'altre cose
_multifores_--con molti fori
_muluc_--anagramma di culum
arator
_muschifur_--rubamosche
_mussare_--parlar sotto voce
_mustibibax_--bevi mosto
_mustolentus_--ammostato
_muzzare_--scapare vel fugere
_myrmicoleones_--formiche alate
_myrnuca_--formica che sta nella noce
_myrpraedo_--qui formicarum praedam facit, annota il Terranza
_nandi_--gerundio di nare
_naspare_--muovere le zampe dinanzi
_nausare_--aver a nausea
_navarolus_--navicellaio, marinaio
_navone_--rapa lunga e sottile, genus rapae
_necessari_--esser costretto
_nedrottus_--anitrotto
_Nefissa_--santa Nafissa (allusione oscena)
_negottam_--quasi neque guttam intellige
_nevolae_--de farina et croco compositae, ostie
_nidor_--odore dei cibi
_nierus_--uovo che si lascia per segno nel nido delle galline
_ninari_--esser cullato
_nodarus_--notaio (scherzosamente detto anche dei galeotti alla
catena)
_Norma_--Sacra scrittura
_nummi_--danari, adoperato per genitali
_obniti_--resistere, ricalcitrare
_ocarum paradisus_--detto anche paradiso degli ebrei
_oedipodenscis_--di Edipo
_ofella_--offella, genus pulmenti Mediolani repertum
_onziola_--diminutivo di oncia
_opilatus_--oppilato, chiuso
_optalamins_--vedi scondificus
_orbisinus_--orbetto (attribuito al cieco Cupido)
_ordellum_--orlum a quo ordellum, pro plica
_oselinus_--uccellino
_osella_--uccello femmina
_osellare_--uccellare, cacciare
_osellator_--uccellatore, cacciatore
_osellazzus_--uccellaccio
_pacchia_--dicitur mangiamentum stomachiter assumptum
_pacchiarina_--mota, feccia
_pacchiones_--mandones mangioni
_padire_--patire, digerire
_padronus_--infirmitas (affezione ipocondrica cos chiamata dai
madrazza)
_paffi_--i lardelli della gola, donde paffuto
_pagnoca_--pagnotta, paffuto
_Paiae lagus_--valle di Palolo, presso Mantova
_palearia_--la pelle pendente dai collo dei buoi invecchiati
_pampardae_--tagliatelle
_pampognae_--(vedi cantarellae)
_panada_--pan cotto, pappa
_pandemeius_--genus panis meliacei
_panescum (cortellum)_--coltello per tagliare il pane
_paramoscas_--detto per ischerzo di una specie di moschetto
_parangonus_--paragone
_parecchiare_--apparecchiarsi
_parecchium_--apparecchio
_Parisus_--Paride da Ceresara, astrologo; e Parigi citt
_paronus_--padron di barca
_parpaionis_--farfallone
_partesana_--lunga asta
_passamina_--passaggio
_patarinus_--latine, hebreus hebraice, baganai caldee, maranus
arabice
_pavaionus e pavionus_--tenda, padiglione
_pedagnus_--est trabes attingens de ripa ad ripam fluminis,
passatoio, ponticello mobile
_pedana_--genus morbi, qui venit in pedibus senum, podagra
_pedantrices_--maestre
_pedestrare_--andar a piedi
_pedezonto_--a pi pari
_pedrina_--polledro, usato dagli stradiotti
_pegolare_--impeciare pegora--pecora
_pelanda_--palandrano, zimarra (v. sguarnazza)
_pellera_--pelarina, conseguenza della sifilide
_pellibovo_--pelle di bue
_pellizzarus_--pellicciaio
_Pelucca_--melius villanis convenit, quam caviata, nam caviata
citadinis, caesaries regibus et signoris tribuitur
_penazzus_--pennacchio
_penserum (plurale pensiria)_--pensiero
_pensorosus_--pensieroso
_pentacula_--il pentagono.
_perna_--coscia o pi di porco
_pernicones_--pernici
_perosinus_--perugino
_persuttum_--prosciutto
_petenatus_--pettinato
_peterlenga_--coccola rossa del rosaio salvatico
_petola_--imbarazzo, imbroglio
_pettus_--est ventositas tundior coreza, testatur Averois
_petulcus_--cozzante, ruzzante
_peverazza_--conchiglia marina bivalve
_pharmapotecha_--farmacia
_piantare animum_--est ostinati
_piare_--pigliare: anche apprendere
_piatonada_--piattonata
_Piatone_--scherzosamente per Platone, facendo un bisticcio con
piattone, piattola
_picaias_--cordiculas, quibus nectebat femoralia
_Piccardiam (pergere in)_--star per essere impiccato
_piccus_--appiccato, appeso
_picigare_--pizzicare
_pigare_--piegare, indurre
_pigatio_--l'atto del piegare
_pignocada_--confettura di pinocchi e zucchero
_pigrazzus_--poltrone
_pinfen_--canchero! Blasphemia rusticana
_pinza_--summitas, est vox cremonesa
_pioppa_--est arbor quae latine dicitur populus, pioppo
_piotta_--pilota, marinaio
_pirlare_--girare: pirlat, girat et rotat, idem
_pisonare_--dare a pigione
_pissacara_--pisciata
_pissamen e pissum_--orina
_pistinaca_--pastinaca, pianta dalla radice carnosa
_pistorisius_--pistolese, coltello di lama corta e larga
_pit pit_--caldeum est et vox quae invitat gallinam ad pitandum,
_pizzaguerra_--attaccaguerra
_pizzocara_--pinzochera
_placerus_--piacere, favore
_Poazzus_--est alveus vetustus per quem alias Padus fluebat
_poff_--sedere (nome dato anche al diavolo)
_poiana_--uccello di rapina che fa guerra ai pulcini: poianae,
trepidi, viles
_Polettus_--paese del Mantovano
_poltronisia_--poltroneria
_poltronizare_--poltrire
_polvinus_--piuma minuta
_polzinus_--bresanice, pullos latine, polesinos mantuanice
_pomgranatus_--melograno
_pomrancium_--arancio
_populazzus_--marmaglia
_porcida_--pertinens ad porcum, idest foeda
_Porcos_--Gian Cristoforo Porco, giureconsulto
_posada_--adoperata dal F. come equivalente a stagione
_possare_--riposare, fidarsi
_postam currere_--correr le poste
_povinatus_--cisposo (da povina)
_praestare_--presiedere
_pransare_--pranzare, mangiare
_preciare_--apprezzare
_Predella_--quartiere di Mantova tuttora esistente
_premi_--andate a sinistra (v. stalium)
_pressus_--pressato, circondato, premuto
_Pretianes_--dev'essere il prete Ianni
_prevenda_--prebenda, profenda, cibo
_prigolare_--pericolare
_prigolosior_--pi pericoloso
_procazzare_--procacciare
_prolecco_--prologo (storpiatura contadinesca)
_proverbol_--proverbio, storpiatura contadinesca
_provistus_--deliberato
_pru sta_--vox quae fit cum sistimus somarum, idest asinum vel
mullum
_Puia_--Puglia est provincia muschis abundans
_pulichettus_--piccola pulce
_puncto (habere in)_--aver pronto
_pupio_--est parvus columbus, nomen fictitium, quia velut inquit
_purificatorius_--pannicello con cui il sacerdote netta il calice
_putriffa e putrifola_--fetente
_quadrellum_--inter matonem et quadrellum differentiam alias
dicemus. Matones differunt a quadrellis: lege Vitruvium
_quaerositas_--l'atto del cercare
_quaiae lombardae_--ut apertius intelligas, stronci
_quaresma_--quaresima
_quattus_--occultus ac si vellet capere quaiam
_quistare_--acquistare
_racentus_--frizzante (vino), piccante
_rafrontare_--affrontare
_ragnifuga_--debellator di ragni
_raines_--fiorini del Reno
_Ramacina_--canzone popolare italiana del Cinquecento
_ramazzare_--percuotere in furia, all' impazzata
-- precipitare, unde ramazzonus precipitium
_ramezantes_--falsos de ramo supra rientatos
_rammescolare_--rimescolare, confondere insieme, girare a caso
_rampare_--arrampicarsi
_rampatus_--arrampicato
_ranabotolus_--l'embrione nato dall'uovo della rana
_ranisonus_--echeggiante del gracidar delle rane
_rapari_--corrugarsi, aggrinzarsi
_raschus_--forca da bifolchi, furcatus fereus est
_rasonare_--ragionare; rasonare dente, comedere
_raspare_--il percuoter che fanno i cavalli il terreno, quasi
zappandolo
_raspus_--unghia aguzza, artiglio
_rastellare_--raccogliere
_rastellera_--rastrelliera
_rastilium_--rastrello
_ravaiosus_--rabbioso, fastidioso
_ravanellus_--est radix apreciata nobilium dapibus, non est
diminutivum ravae, ut Donatus inquit; sed ravulus diceretur, unde
_raxinus_--racemus racchio, racimolo
_rebruscare se_--picchiarsi, spazzolarsi
_rebruscari_--divenir pi brusco
_Recanatae o Racanatae (fera)_--fiera di Recanati
_recetare_--accogliere, ospitare
_recressere_--rincrescere
_redosso_--in furia, confusamente
_reficere_--raggiustare
_refudare_--rifiutare
_regattam (facere)_--far a gara
_reghignare_--digrignare
_remolazzi_--ramolacci
_remordace_--pizzicante
_remucare_--rendere ottuso: remucatur, obtunditur
_rensi camisa_--camicia di tela bianca (cos detta da Rens, in
_repetare_--calcitrare
_repiare_--rattenere, riprendere
_reputare_--far calcolo
_requistare_--racquistare
_resigna_--rassegna militare
_Reverum_--Revere, paese mantovano
_revidare_--controsfidare al gioco
_revitum-_--aumento di scommessa al gioco
_revoltare sensu_--riflettere, meditare
_revoliellus_--giri obliqui a salti
_ribaldellus_--mariolo
_ricolare_--ributtar indietro
_rigolare_--rotolar gi
_ringere_--digrignare
_risaia_--est risus qui fit cachinnando
_robare e robbare_--rubare
_Robertus frater_--fra Roberto da Lecce, celebre predicatore
_rochettus_--cotta di canonici ed alti dignitari ecclesiastici
_rodella_--rotella, scudo di forma rotonda
_romerus_--pellegrino
casuum) composta dal minorita fra Battista da Sal nel sec. XV
_Rosina_--est cantilena rusticana
_rottus_--est ventositas procedens aut crapula aut ab inflatione
_rotundare_--arrotondare
_roversare_--rovesciare
_roverso_--alla rovescia
_roversum_--colpo di traverso
_rugare_--quaerere diligenter, vestigare, frugare, perquisire
_ruginentus_--rugginoso
_ruto_--immondizia, letame
_ruzare_--rugavit impulit, bergamascum est
_saccus_--est depopulatio urbium quam chaldei vocant saccaman
_sacentus_--saccente, dotto
_sachozza_--saccoccia
_sadocchus_--significa in parmigiano ebreo
_safranus_--zafferano
_sagra_--sorta di pezzo d'artiglieria, come il falcone
_saguratus_--sciagurato
_saiotta_--est locusta, quae pro errore frequenter posita est
_salictum_--saliceto, luogo pieno di salci
_sallarium_--salario, stipendio
_samitarra_--scimitarra
_samitus_--sciamito, drappo di seta
_sanglottus_--singhiozzo
_saorna_--zavorra, polvere
_saperum_--sapere, intelletto
_sarasinus_--saraceno
_sassinare_--assassinare
_sassinus_--assassino
_sausare_--scovare, braccheggiare
_sbadacchiare e sbadaiare_--sbadigliare
_sbadacchiare_--porre il bavaglio, imbavagliare
_sbaiaffare_--sbraitare
_sbaiaffus_--ciarlone pettegolo
_sbalanzare_--sbilanciare, sballottare
_sbarainus_--gioco di dadi (sbaraglino)
_sbaratare_--sbaragliare
_sbarraiam (ad)_--allo sbaraglio
_sbercifluus e sbercigerus_--cisposo
_sberlare (oculos)_--stralunare gli occhi
_sberlucere_--risplendere
_sberlusentus_--rifulgente
_sbindare_--toglier la benda
_sbisao_--bravaccio stolido e vile
_sbizerire_--sbizzarrire
_sbolsare e sbolsegare_--tossire come un cavallo bolso
_sborrare_--melius quam manifestare
_sbotazzatus_--sboccato, sguaiato
_sbraiare_--sbraitare, urlare
_sbrettare_--sberettare, salutare
_sbricchettus e sbriccus_--uomo di vile condizione, sgherro
_sbroffare_--spruzzare, sbruffare
_sburlare_--urtare, sospingere; sburlatus, impulsus
_scagarare_--proprie est amalatis
_scaia_--teste Servio, est fragmentum saxorum, cupporum, vel
cuiuslibet vasis fragilis
_scaiare_--disquamare pisces gladio
_scalogna_--allium ascalonicum, una specie di cipolla
_scampasoga_--scampaforca
_scanacorus_--disperazione, accoramento, scanatio cordis
_scanare_--scannamus panzam, iugulamus collum
_scanfarda_--scarteram, meretricem
_scantonare_--evitare, scansare; ed anche snidare
_scappinus_--pedule: netare scapinos, andarsene
_scarpare_--strappare, infrangere
_scarpacinus e scarpazinus_--ciabattino
_scartozzus_--cartoccio
_scattare_--riscattare
_scavedagnare_--fare le cavedagne (v. cavedagne)
_scaviata_--capigliatura, crine
_schema-tis_--schema, seme, lignaggio
_schegnire_--antiqui dicebant necesse est
_schelentia_--identico, credo, a scheranzia, angina
_schenada_--un colpo ricevuto, cadendo, nella schiena
_schenera_--schiniera
_schiappare_--spaccare, rintronare le orecchie
_schiazzare_--schiacciare
_schiavina_--veste lunga e rozza, portata da schiavi, pellegrini,
_schifettus_--barchetta, palischermo
_schifones_--villanice, calzas urbanice. Netare schifones est
fugere
_schionfare_--gonfiare, ingravidare
_schioppare_--scoppiare
_schioppezare_--scoppiettare
_schirattus_--scoiattolo
_schirazzus_--nave veneziana e levantina
_schitarinos_--villanice, chitarinos urbanice
_schizzare_--schiacciare
_scintinella_--sentinella
_scocia_--zucca, molto matura e pressoch guasta
_scodere_--riscattare
_scollare_--gocciolare, liquefarsi
_scoltare_--ascoltare
_scondere_--nascondere
_sconderola_--nascondiglio
_scondificus_--che rende invisibili, nasconde agli occhi altrui.
Lapis optalamius, invisibilem reddens
_sconire_--scemare bollendo, svaporare, deperire
_scoraiare_--portar via il cuore
_scorlare_--scuotere, crollare
_scorozzatus_--scorrucciato
_scortegare_--scorticare
_scortegatio_--l'atto dello scorticare
_scorzare_--scortecciare, sguainare
_scossare_--scuotere, dibattersi
_scossus_--riscattato, liberato
_scottus_--est debitum tavernae, metaphorice pro quolibet debito
_scotumare_--costumare
_scovare_--scopare, frustare
_scovertare e scovertere_--scoprire
_scovinus_--piccola scopa
_screpantia_--melius quam differentia
_scrimire e scriminare_--tirar di scherma
_scrizzare_--scherzare
_scroa e scroia_--scrofa
_scropulum o scrupulum_--la ventiquattresima parte di un'oncia
_scufiotus_--scuffiotto
_sollazzata_--sculacciata
_scurzus_--scorcio, che appare in iscorcio
_scusare_--servire da, supplire a
_secritudo_--segretezza
_sedazzare_--burattare
_segurare_--assicurare, garantire
_segursellus_--piccola scure
_semustus_--mezzo bruciato
_Seraffus_--maximus in quibus libet liberalibus artibus fuit
_serraium_--asserragliamento
_Sextum_--Liber sextus Decretalium di Bonifacio VIII
_sfalsare_--falsificare
_sfodrare_--sguainare
_sfoggiatum_--dicimus variatum et diversicoloritum
_sfondrata_--sfondata, rovinata, applicato a donna: Messalina
_sforacchiare_--pro sbudellare
_sfronzantes_--che escono dalla sfronsa (fionda)
_sgagnare_--addentare, mordere
_sgamaitus_--scamato, verga per battere le lane
_sgambare_--toglier di gamba, slacciare
_sgaraboldelli_--grimaldelli
_sgarbellatus_--arrovesciato, scerpellino
_sgathiare_--divincolarsi, disviluppare
_sgiuntus_--disgiunto
_sgollaia_--scolatura
_sgozzolare_--gocciolare
_sguaitare_--videndo notare et sindicare
_sgualdraccha_--sgualdrina
_sguardadura_--sguardo
_sguatarus_--guattero
_sguazzum_--allagamento
_sguarnazza_--guarnaccia, zimarra
_sguerzus_--guercio: sguerzus Africae, Annibale
_sgognare_--fare sberleffi
_sgurentus_--atritus, ferro lucido dal grand'uso
_sgussare_--sgusciare
_Siccaboronus_--asciugatappi
_sicurare_--assicurare
_sifiare_--est proprium spadarum quando velociter manegiantur
_sigillum facere_--votare
_signa (dare)_--il segnale della battaglia
_simiotta_--scimmiotto
_simultates_--inimicizie
_singentus_--percosso con la cinghia
_singiarus_--cinghiale
_sinona_--astuta (da Sinone che ingann i troiani)
_sisinus_--genus nummi, moneta di mezzo soldo
_slancatus_--sciancato
_slanza foiada_--propriamente lancia lasagne, uomo dappoco
_sledammare_--nettare
_sleguatus_--sciolto, strutto
_slongare_--allungare
_smacare_--smaccare, scornare, ammaccare
_smacchiare_--scovar dalla macchia
_smagazzare_--stritolare smagazzat plusquam friat
_smagonare_--extra magonem ellicere, sfogarsi
_smaraviliare_--maravigliare rustice
_smazzolare_--tartassare, tambusare, bastonare, tartufolare,
tracagnare
_smesiare_--svegliare, chiamare
_smiccare_--ammaccare, ficcare per forza
_smiollare_--e cavare medullas
_Smorbia_--localit mantovana presso Ponte Arlotto, ove si
accumulavano immondezze e vivevano le meretrici
_snembolare_--levare il fiato, slombare, sfibrare
_sochinus e sochinellus_--guarnelluccio
_sofiamen_--respiro affannoso
_sofinus_--sci di Persia
_soga_--corda (diminutivo soghetto), capestro
_solarum_--volta, soffitto
_solazzus_--fuit philosophus epicureus: vide Diogenem
_soldus_--est precium militare, hinc derivat soldatus
_solegismus_--sillogismo
_solimatus_--sublimato (veleno)
_Solpharinus_--Solferino paese, e solfanello
_solvere_--lombardice dicitur mane comedere, pambrare romagnice
_someiare e somiare_--simigliare
_soperchiare_--avanzare, restare
_soporari_--addormirsi
_sorbottum_--un gran sorso (di vino)
_sores mediae_--mezze suore, mezze monache
_sorex, sorices, sorighettus, sorighinus_--topolino
_sornachiare_--ronfare, ronchizare nil differunt
_sorramen_--apertura, sfiatatoio
_sotanella_--la quarta corda della chitarra
_sothiezza_--sottigliezza
_sotilus_--sottile (voce di tenore)
_soverottus_--scarpe, o pianelle con suole di sughero
_spacatus_--arredato con pompa
_spagna_--nome di ballo
_spalleria_--paramenti delle spalliere
_spantegare_--spandere, diffondere, spalancare
_sparare_--risparmiare
_sparpagnare_--spargere, disseminare, sparpagliare
_sparpagnatio_--profusione
_spazzare_--disbrigare
_spazzaiamenter_--subito
_speciarus_--farmacista
_spegazzare_--imbrattare, scarabocchiare
_spelorzus_--spilorcio, briccone
_spergol_--aspersorio
_spernazzare_--sparnazzare
_sperzurare_--giurare
_spinare_--spillare, metter a mano una botte di vino
_spinelle_--tumoretti linfatici nelle gambe de' cavalli
_spingardella_--est genus artelariae
_spingardoium_--canzone a ballo
_spizzare_--zampillare
_splumatus_--sprimacciato
_sponsonare_--stimolare, pungere
_spontonis_--ferro conico appuntito: spuntone
_spresiare_--sprezzare
_sprovedutus e sprovistus_--impreveduto
_spudazzus_--sputacchio
_spulicare_--spulciare
_squadernare_--sconquassare (oggi dicesi in dialetto mantovano
squinternare)
_squadernari_--dividersi in quattro
_squadronus_--quam bataionem florentini vocant
_squaiare_--scuotere, far trasalire
_squaquarare_--gozzovigliare, pro bene vivere usurpatur ab
_squaquarinus_--est factus cum duobus digitis, toccans barbozzum
_squarcina_--coltellaccio
_squarzare_--squarciare
_squarzone_--grosso squarcio
_stafezare_--correre come staffetta
_stagnus_--resistente, sodo
_staiezare_--tagliuzzare
_staladizzus_--svernato
_stambussada_--mantuanice accipitur pro bastonata
_stamegna_--stamigna, tela rude che si adopera per colare liquidi
_Stephanus_--nel senso di pietra, lapidazione
_stigare_--eccitare, aizzare
_stimmare_--tener alto
_stipulator_--armeggione scaltro e disonesto
_stirpare_--estirpare
_stiverius_--sorta di cane
_stizzus, stizzones_--tizzoni
_stopinare_--dicitur tremare, quia, deficiente oleo in lucerna,
stopinus languens trepidat
_stopinos (cagare)_--aver gran paura
_storta_--est genus spadae, quae latine dicitur samitarra
_storthiare_--tirar un colpo di spada
_storax_--balsamo asiatico
_strabucconem (ir e ad)_--traballante
_stracchedo_--stanchezza
_stradarolus_--aggressore da strada, grassatore
_strafozate_--superbamente, magnificamente
_stralusentus_--sfolgorante
_strangozzare_--languire, basire
_stranudare_--starnutire
_strapluviare_--il gocciolar della pioggia in locali mal riparati
_strapazzare_--tuffarsi
_strassinare_--trascinare
_stravaccare_--atterrare
_stravaccatus_--sdraiato
_straviare_--disperdere
_straviatus_--fuor di s, fuor di strada, badalone, perdigiorno
_strazza_--straccio: anche nome di un ballo
_strazzolentus_--cencioso
_streppare_--strappare, svellere
_streppone_--straccione
_striccare_--stringere, premere, strizzare (l'occhio)
_striccus_--premuto, stretto
_striggiare_--strigliare
_strinare_--abbruciacchiare, arsicciare
_strinatos (campos)_--dixit, quia stipulas incendunt
_stringa_--cordella, staffile; stringas tirare, morire. Nella
_stringatus_--attillato
_strissare_--strisciare, passar rasente con impeto
_strolecchus_--astrologo
_strollogus_--astrologo
_stropellus_--ramoscello
_stroppa_--virgulto adoperato per legare ed anche per battere; in
_strozzerus_--l'addestratore di uccelli di rapina per la caccia
_stryanismus_--stregonesimo
_stupidus_--che fa istupidire
_sturlare_--urtare, cozzare, spingere
_stura_--stufa; mandare ad stuvam, mandare a male, all'inferno
_suadela_--arte di persuasione
_subitanus_--subitaneo
_substizzare_--attizzare
_suffimigium_--quasi sacrificium diabolo
_supposta_--quid sit vade et quaere; venetianiter la cura,
lombarditer una spera, serviziale
_supressada_--sorta di salame o galantina
_suttus_--asciutto; pan suttus, pane solo, senza pietanza
_tabachinare_--far il mezzano
_tabachinus_--est mediator, nuntius, amantium
_tacuinus_--almanacco
_tacolare_--lo stridere delle gazze
_taconatus_--rattoppato
_talqualiter_--in modo che
_tampellare_--picchiare romorosamente
_tantonus_--a tentoni
_Taprobano_--l'antico nome sanscrito di Ceylon
_tartuffa e tartufola_--tartufo, percossa
_tasentare_--racchetare con modi amorevoli
_taulazzus_--tavolaccio, targa di legno per bersaglio
_tavoleria_--la scacchiera, i giochi di tavole
_tenconus_--postema nell'inguinaglia, causata da mal venereo
_tenerire_--ammollire
_tesera_--virga est supra quam villani numerum signant
_testazza_--grossa testa
_tezottum_--capanna, casalone
_Thebittus_--l'astronomo Harrani Abul Assan Tabit
_tichitare_--percutere cum tich toch
_tinazzus_--grosso tino
_Tiphis_--Tifi Odassi, precursore del Folengo
_tira_--serqua, lunga sfilata
_tiriaca_--triaca, noto medicinale
_tirintana_--processione
_titalora_--capoverso di canzone popolare
_tochettum, tochus, tochellus_--frustum et frustillum, tozzo
_todannum_--tuum dannum, est collisio indriotonicea
_tomachae_--polpette con zucchero e uova
_tomboare_--rintronare, fictitium verbum
_tominus (casus)_--cacio casalingo di qualit scadente
_tommus_--salto col capo in gi, capitombolo
_tosonos e tosottos_--i capelli tosati
_totanto, quotanto_--tanto, quanto
_tozzare e tozzolare_--battere di santa ragione
_trabaccas levare_--andarsene
_trabaccolae_--padiglioni, tribune per spettacoli, tenda, baracca
_trabuccare_--incespicare, cadere: scudos trabuccantes vorr dire
_tracagnare_--bastonare
_tracagnus_--bastone: tracagnum mantuanice, trusum bressanice,
trambaium graece, truncum latine
_trafegare_--trafficare
_tragicus_--doloroso, soggetto di tragedia
_tramazzus_--stramazzone
_trambaius_--et tracagnus idem sunt, unguentum boschi
_trampinare_--caminare con fatica
_transbaltigare_--traballare: cigat, ninigat, nutat
_transtrum_--trasto: asse trasversale delle barche per sedervisi
_trapozzare_--il tuffarsi del sole nell'onde
_travellus_--travicello
_travenire_--intervenire, succedere
_tremolantes_--brividi, peti, persone cos dette quia semper
tremant, ed anche ornamenti che svolazzano
_tremolus_--tremarella
_treppare_--ingannare, beffare (v. truffare)
_trevella_--travicella o piccola piana
_tribianus_--uva bianca
_tridare_--battere, tritare, pestare
_trigare (se)_--arrestarsi, rattenersi
_trigornos_--tre giorni
_trilignifera_--la forca da' tre legni
_trilisum e terlisum_--traliccio
_trinzans_--trinciante
_trisaltare_--galzopando saltare
_trivilinus_--trivellino, succhiellino
_trivilare_--succhiellare
_trucimaniter_--da turcimanno, col senso di mezzano
_truffare_--decipere, soiare, calettare, trepare, bertegiare,
bertonare, tosare
_trutinare_--pesare sulla bilancia
_tumefactus_--gonfio d'ira, orgoglio
_Tyum_--est vallis spaciosa prope moenia Mantuae (Te)
_ubinus_--piccolo cavallo veloce
_ulva_--erba palustre
_umberlicus e umblicus_--ombelico (contadinesca storpiatura)
_vappa_--vinello annacquato o svanito
_vegiare_--vigilare, vegliare
_ventrones_--ventraie, immondezze
_verasus_--est spiritus qui vertitur in lupum et infantes vorat
_Verbitrium_--constans tribus ex verbis
_verettone_--verettam, stralem, sagittam, quadrellam
_verghezare_--battere (la lana), scamatare
_vergotinus_--qualche
_vergottam_--qualche cosa, il contrapposto di negotta
_vermeius_--vermiglio
_vermer_--vinum valde celebratum, dice il Terranza (?)
_vernare_--rigermogliare in primavera
_vernazza_--vernaccia
_verzonus_--grosso cavolo
_veschiare_--invischiare
_vidolla_--vedovella
_vilazzus_--codardaccio
_villacaria_--codardia
_villanus Spagnae_--optimus equus est
_villotta_--genus cantilenae rusticanae
_villus_--pelo, ciuffo di peli
_vinazzolus_--il granello interno degli acini d'uva
_virens_--nel fior degli anni
_virgulatus_--listato, variegato
_visaggium e visazzum_--viso
_visinus_--vicinus et vicinanza differunt in prima sillaba: unde
_Volta_--paese mantovano
_voluntariter_--ben di cuore
_vulpazza_--volpaccia, volpone
_zacara_--condimenti generici
_zaccara_--cosa o persona di niun pregio
_zacchetum_--giacchetta
_zaccum_--giaco, arme da dosso, fatte di maglie di ferro
_zafranatus_--color di zafferano, giallo
_zaghettus_--chierichetto
_zagus_--chierico, scaccino, sacrestano
_zaina_--catinella, quartuccio (di vino)
_zais_--vox bubulchi cum sistit boves nimis frezzosos
_zaltronus_--cialtrone
_Zambello_--Giovanni bello
_zanchae_--chelae, branche dello scorpione (costellazione)
_zanetta_--(v. gianetta) superlativo, zanettone
_zanettus_--ginnetto, cavallo spagnolo
_zanini_--vermi che rodon le fave e le lenticchie
_Zannina_--Giannina, nunc Zanina, nunc Zoanina scribitur
_zaratanizzare_--ciarlatanare
_zat_--arabice, bufo latine, rospus caldaice
_zavata_--est scarparota, accipitur pro qualibet re vilissima
_zenocchius_--ginocchi
_zenovesus_--genovese
_zettus_--getto, stampo, tiro; bellus zettus, bel colpo
_zibettus_--muschius, zibettus odore provocant ardorem
_zoccus_--ceppo d'albero, est arboris maior radix
_Zoppinus_--celebre cantastorie veneziano
_Zorzus_--Giorgio: San Giorgio, localit mantovana
_zubiana_--strega che va al corso del gioved
_zucada_--capata, botta col capo
_zuppelli_--zoccoli, pianelle
_zuratus_--giurato: frater zuratus plus quam amicus
stampate (manoscritti non si conoscono), molto diverse fra loro:
mirabile prova della seriet artistica, dell'amorosa cura con cui
volumetto contenga embrionalmente tutti i germi fecondi dell'arte
Seicento, venne posta a base delle grandi edizioni mantovane del
Quando la Cipadense fosse pubblicata non  agevole stabilire con
precisione: par certo soltanto che uscisse dalle officine del
Paganini, editore delle due prime redazioni. Nell'avvertenza di
venetorum_). Si  creduto finora che la stampa fosse procurata da
ottenuto da Giovanni Varisco.
Serenissimo Principe, eccelsa ed illustrissima Signoria,
Perch il fedelissimo servitor della Serenit Vostra, Zuani de
suo, le dette opere senza licenza di esso supplicante. Con pena a
Malgrado queste comminatorie, Pietro Ravani ristamp due volte
Ma la fortuna maggiore dell'edizione di Vigaso Cocaio fu d'esser
meccanici e grossolani, assorge a forme d'arte pi cosciente e
riflessa, mirando ad ottenere la comicit con la riproduzione pi
rdaction de la Toscolana fait place dans la Cipadense et dans
suprieure  celle des anciennes rdactions_.
Questo maggior valore estetico s'appalesa, nelle stampe di Vigaso
Folengo. Non pago di accodarla al Baldus, ne aveva addirittura
sacrificata l'ultima parte, sopprimendo come estranee al quadro
ristretto degli amori di Tonello e Zanina le due egloghe VI e VII
Un altro esempio di innovazione artistica squisita abbiamo
intelligibile a tutti.
 invero degno di nota che mentre il Folengo volgarizza e
Rincrescevole insomma pu dirsi la sola mulilazione del lungo
discorso, che il vecchio Guido volge morente al suo Baldo per
incitarlo alla virt (cfr. le varianti della Cipadense al libro
Prescindendo da qualche timido accenno luterano (p. es. quella
defraudati i lettori: quelle ho recato per intero; queste ho
 Per la letteratura critica sul F., cfr. GASPARY, _St. d. lett.
iii. Brani del _Baldo_ non accolti nella Cipadense
riveduta e corretta dall'Autore
Si me ce so' trovata, sor Ghetano?
Quanno vennero gi, stavo l sotto!
Faceveno er trapeso americano;
Quanno quello pi basso e traccagnotto,
Facenno er mulinello, piano piano,
Se msse sur trapeso a bocca sotto,
Areggenno er compagno co' le mano.
Mentre stamio a guarda', tutt'in un botto
Se rompe er filo de la canoffiena,
Punfe!, cascorno gi come du' stracci.
Li portorno via morti, poveracci!
Sur sangue ce buttorno un po' de rena,
E poi vennero fora li pajacci.
Fanno ar Quirino 'na tragedia in prosa
Er fatto  quasi uguale ar Trovatore,
Ma er fatto proprio,  tutta un'antra cosa.
Quanno che parla te commove er core,
E c' er tiranno che ar terz'atto more,
Perch la prima donna nu' lo sposa.
E c' 'na guerra tra cristiani e ebrei.
Ma c' la chiusa poi dell'urtim'atto,
Quanno che lui s'ammazza e ammazza lei,
Nun ce volevo ann', ma poi ci agnede.
E me mssi a sent' la spiegazione.
Er serpente sta drento a quer cassone
E mo, signori, je lo faccio vede'.
E dopo d'av' fatto un po' de scene,
Lo cav fora da li su' bagaji.....
Sia che me s'aggricciassero le vene,
O sia che a me la vista me sbarbaji,
Er serpente lo veddi proprio bene,
Ma non potetti vede' li sonaji.
Sur ventajo de lei quarche versetto.
Per esempio:--_Ci avete un ber visetto
E chi ve guarda a voi se n'innamora!_
E dice, che diceva er mi padrone,
Sar! Ma pe ved' proprio si vale,
Me farebbe un ventajo de cambiale.
'Na festa, se lo porta a beve' un gotto
For de Porta, (c' sotto er macchiavello!)
Piffe e paffe, se sbatteno ar duello,
E er fratello, se sa, ce va de sotto.
Perch, qualora lui l'aveva offeso,
Nun doveva fa' mai quello che fece.
Li cazzotti, percristo, furminaveno.
Appena che s'accrse che la gente
Se n'era accrta, butta la spilletta;
E, come un razzo, pa gi pe' Ripetta
E daje a fugge' com'un accidente.
La gente appresso. Lui come che gnente
Pa pe' la Scrofa, va a piazza Fiammetta,
Quanno che stiede l a l'Agonizzanti,
Agnede pe' svort'; ma sfasci un vetro
E casc, sarv'ognuno, a faccia avanti.
L le guardie je crsero de dietro,
L'acchiapporno, je messero li guanti
E lo portorno dritto in _domo-pietro_.
Noi faremo accus: lei venga puro,
Lei venga, stud, appoggi, e stia sicuro
Perch'io comincio cr levaje er duro:
Poi j'allargo li muscoli der petto,
E quanno  er tempo che sar maturo,
Je fo pi' er volo come a un ucelletto.
P fa' pure er pajaccio in Compagnia.
'Na vorta 'no scurtore de cartello,
Je disse: Parla! e l co' lo scarpello
Scortic sur ginocchio er monumento.
Provo quasi l'istesso sentimento;
Ma invece d'acciaccallo cr martello
Lo licenzio co' sto ragionamento:
Fratello! In oggi, ar monno, senza ciarla,
Starai male dovunque te presenteno,
E parla!, ch si parli, sur mio onore,
Si tu parli, te fanno professore.
L'asfitichi che so'? So' un gran locale,
Pe' ridaje lo spirito vitale.
L'asfitico, si mai nun rifiatasse,
Si porta drento e, senza traccheggiasse,
Si stende come fosse orizzontale.
E l drento co' du' strofinazioni
Sur filo de la schina, in d'un momento
Je se rifanno batte' li pormoni,
Poi je se ficca drento a le gingive
'Na canna, e a forza de soffiacce drento,
Si nun  morto se rif rivive'.
La tragedia me piace, e tu lo sai;
Ma le forze che sopra a du' trapesi,
A la Renella ho visto fa' a du' ingresi,
Se so' visti li mori, li cinesi...
Ma quella roba nun s' vista mai.
E poi quer gran piacere de l'artezza,
Si quarcuno vi' gi nu' la rippezza.
Ma tu parla co' Nina la mammana,
Be', che dice? Che l'opera italiana
 la pi mejo musica der monno.
E tu che soni appena la campana,
Me venghi a di' che er frocio sia profonno?
Pe' me tu poi cant' 'na settimana
Tanto nun me rimovo, e te risponno,
Er _pius urtra_ pi su, caro Marvezzi,
La musica pi mejo  er Trovatore.
Antro che sti motivi verd'e mzzi!
_Quela pira... Divampa er mio furore...
Sconto cr sangue mio..._ Quelli so' pezzi!
 inutile che canti e ce fatichi,
Tanto sta cosa a me nun me ce sta.
Anzi, si vi che proprio te lo dichi,
 la micragna che je lo fa fa'.
Ma ricordete tu a li tempi antichi
Si ci avevi parenti stretti, amichi,
Je mannavi 'na pizza, un boccioncino,
Mo invece, co' sta moda, a le persone
E te n'eschi co' 'n pezzo de cartone.
So' trentanni che fo sta professione,
E ancora, graziaddio! nun so' mai morto;
So' vecchio, ar cammin' cammino storto,
Eppure, sarv'ognuno, sto benone.
La notte me rintano in d'un portone;
E la matina appresso, quanno srto,
_Omina bona mea mcume porto_
E me rimetto qui su sto cantone.
Si abusco, quer ch'abusco me lo magno;
Si nun abusco, e me succede spesso,
Me fumo quattro mzze e nun me lagno.
Ma si l'incasso supera er valore
Ogni omo deve avcce er suo pensiero.
Pensi bianco? Si un antro pensa nero
Rispetteje er pensiero e cus sia.
Ma, sempre semo l, vacce leggero,
Perch ar monno ce vo' filosofia.
E scrvetelo drento a la ragione,
Trovo che d' co' quarche giovenotto,
Quello che sia principio lo rispetto,
Ma quello che sia omo lo scazzotto.
L'amichi? Te spalancheno le braccia
Fin che nun hai bisogno e fin che ci hai;
Ma si, Dio scampi, te ritrovi in guai,
Te sbatteno, fio mio, la porta in faccia.
Tu sei giovene ancora, e sta vitaccia
Nu' la conoschi; ma quanno sarai
Pi granne, allora te n'accorgerai
Si a sto monno c' fonno o c' mollaccia.
No, fio mio bello, no, nun so' scemenze
Quer che te dice mamma, sti pensieri
Tietteli scritti qui, che so' sentenze;
Lo vi sap' chi so' l'amichi veri?
Lo vi sap' chi so'? So' li quatrini.
Ar mio, sopra la lama ch' rintorta
Me lo diede Ninetta che m' morta
Quanno che me ce mssi a fa' l'amore.
E quanno la baciai la prima vorta,
Me disse:--Si m'avrai da da' er dolore
Prima de dillo sfonnemece er core.--
E da quer d che j'arde el lanternino
Lo porto addosso come un abitino.
E si la festa vado a fa' bisboccia,
Si be' che ci abbi tanti amichi accanto,
Er mejo amico mio ce l'ho in saccoccia.
Ma l'arte, amore mio, so' tutte eguale
E quanno le vi fa' senza talento,
Tu hai voja a fatic', ne pi fa' cento,
Me capo er pi ber fatto che c' drento,
Je do fiato a la voce, sentimento,
E ce ricavo sempre la morale.
Guarda jeri: che c'era? Roba andante!
Er solo morto de quer fruttarolo
E che antro? Gnent'antro, t'aricordi?
Eppure, vedi, co' quer morto solo
Sicuro, fu cus. Lui ritornava
Quanno stiede davanti a la Stazione,
Lui agnede pe' fermallo; ma er timone
Punf! je sbatt in petto... E ce restava.
E mo je fanno l'accompagnamento.
Senti la banda? Quante Societ!...
Guarda che carro!... Pare un monumento!
Annamo pure noi.--Poco me va.--
E annamo che sentimo 'na sonata.
Ecco er fatto. Lo prese drent'al letto,
Je sigill la bocca cr cuscino,
E j'ammoll 'na cortellata in petto.
Uno, er giorno; quarantatr, assassino...
Ar Popolo e ce butto un pavoletto.
A l'estrazione, sabeto passato,
M'esce settantadue: morto ammazzato.
Ma guarda tante vorte er Padreterno
Si l'ammazzava ce pijavo er terno.
Ma, caro lei, bisogna intenne' questa,
 indificile assai che j'entri in testa.
Er fisico ce l'ha che je si presta;
Ma si nun vi' co' me ner capannone,
Si Dio guardi si stacca da un passone,
Sarv'ognuno, c' er caso che ce resta.
Perch, capisce? nun si po' presume'
Lei noti immezzo ar Tevere di fiume.
Solo, da s, cus, nun j'ariesce.
Ma lei si metta ne le mano mie
Gi, dico, a lei non serve de spiegalla.
La capisce da s. Lei vadi piano,
Facci' l'istesso movimento umano
E d li carci all'acqua co' le mano,
Si pure vi trovate in d'un pantano
Si sta notata la vo' fa' pulita,
Lei bisogna che nun s'affanni er petto.
Lei vadi naturale. Vadi sciorto...
Basta, che si er Signore ce d vita
Ha imparato, ce vo' 'n po' d'esercizio.
E lei diventa un primo notatore.
A fa' li vostri stud co' giudizio,
Per nun v'esponete. E, verbigrazia,
Quanno che ve buttate, state attento
Perch nun ce vo' gnente 'na disgrazia!
Anzi, vede, nun  pe' mette' bocca,
Ma si lei nun vo' av' quarche spavento,
Lei vadi sempre indove ce se tocca.
Quell'antro appresso.--Sopra a un tavolino
Me l'infilo, me stringo er cinturino,
L'antri gi pronti su ner corridore.--
A un omo che faceva er direttore.
Ah, dico fra de me, comincia bene!
Basta, dopo li fischi, er sor Fusaja,
Tutto quanto vestito de velluto,
--Pur troppo, sire,  persa la battaja!
E su la reggia fiocca la mitraja.--
Je fece un antro. E lui:--Sangue de Pruto!
E annate a mor, tutti d'accidente.--
E l sur parco ce ne disse tante
Nun me regge, l'abbotto de cazzotti.
Non si tratta di dire ch' un inganno,
Qui si vende ir rimedio d'un malanno
Approvato dai celebri dottori.
Non si tratta dei soliti impostori
Su la pubblica piazza, che gli dnno
Pe li calli ci so' boni rasori.
Si lavora cor ferro!... E che succede?
Ne l'interno, che gli arovina ir piede.
Mentre che qui, cr _glasso vegetale_.
Si crompa ir _glasso_ assieme a l'istruzione,
Ar lume, co' la quale operazione,
Si sdilinquisce quando sente ir callo.
Lo ple avvicinare su le deta,
Quann'agnedi da la diputazione,
A pij' la corona e la bandiera,
Avevi da sent' che sonajera
E, intanto che passavo, le persone
(Che de gente Dio sa quanta ce n'era!)
Me tiraveno addosso mele, pera,
Sigheri, fiori e cocce de limone.
E io vestito da antico romano,
Me facevo er mi' giro piano piano.
Stavo sur carro come er re Fetonte;
Parevo tale e quale Orazio ar ponte!
So' rivato seconno, so' 'rivato!
Subito che li possino ammazzalli
Me diedero du' capre pe' cavalli,
Fu un miracolo si nun so' restato
A mezza strada... Avevi voja a aizzalli;
Ma gnente! Avevi voja de sterzalli,
Fateme sta finezza, sor Mardura,
E lui gnente! Ma intanto la figura
Me vi' da piagne' come 'na cratura!
_Catuba dice a Cirifischio:_
So' finiti li tempi de 'na vorta
Mo co' la moda de la sigheretta,
Hai voja a fa', sta professione  morta.
E poi, tutta la notte fa' sta srta
 vero, sai, ch'io pure ci ho disdetta...
Ma guarda jeri sera a la pi corta,
T'abbasta a d' che quelle che trovai,
Pe' nun vedelle pi me le fumai.
S, ma lo sai qual' la concrusione?
Gi, io co' sta lanterna me ce sguercio;
Sai che succede? Cambio professione.
_E Cirifischio je risponne:_
Giri, cammini, vai, dove te butti
Qualunque professione  rovinata.
Eppure co' sta vita affortunata
Quann' la sera a cap' a la giornata,
Er solito! restamo a denti asciutti.
 che si invece noi fossimo antr'mini...
Gi, perch questo, in fonno, ce succede,
Sarv'ognuno, per esse' galantomini.
S, ma Dio guardi er tempo s'ingarbuja,
Allora tocca a noi. Nun te fa vede',
Squajmese che passa la patuja.
Perch, dico, ma lei mi attasti un fiore
Lei mi guardi la tinta der colore
E tutt'antro, ch qui nun c' impostura.
Lei mi scusi, si sa, parlo cr core,
Perch, capisce?, un'antra pi mijore
Perch poi, dico, fatevi capace,
Li fiori freschi dopo du' giornate
Mentre che qui a ste rose de bandone,
Nun posso. Creda che nun  stranezza,
Perch, creda, signora, io so' reale.
Nun j'appoggio 'na cosa dozzinale.
Je la darebbe ar costo tale e quale.
Ma ste rose!... Ma guardi che freschezza!
Qui, se riduce tutto a ste giornate.
Quanno se so' seccate, Iddio provede!
Ma che j'importa a lei de le corone,
Quanno nun c' gnisuno che le vede?
A magn', ne la pergola in giardino,
Quanno, vicino, a un antro tavolino,
Urli, strilli!... Quell'antro era scappato.
Fu chiamato a l'imprescia un vetturino;
E intanto vi' de corsa un questurino
E a forza de cerc' lo ritrovorno,
Sporco de sangue sotto a 'no sgabello.
Figurete un po' noi! Co' quela scena,
Addio vignata! E li pollastri ar forno
So' fortunato! Nun av' pavura
Ogni festa che vi', tappa sicura.
E poi, dicheno, dice, uno se lagna!
Ma tutti qui!... Sar 'na jettatura,
E annateve a scann' for de le mura
E no, percristo, qui dove se magna.
Nun fa gnente? Ma intanto che succede?
Qui drento nun ce metteno pi piede.
Poi te stampeno er fatto sur giornale,
E cus l'avventore se disvia
E te casca in discredito er locale.
 er ragazzo de Lalla.--Che me dite!
E lui?--Pare che ci abbi' du' ferite;
Ma dicheno che nun avesse torto.
--E mo ched' laggi fra li cancelli?
Ecchela l, vicino a la colonna,
La vedi? Chi sar?--Sar l'amante.
-- la madre!--Dio mio! Povera donna!
Nun  che, dice, noi de sto mestiere,
Ma intanto, come ho detto ar brigadiere,
Sti du' cuscini qui so' rovinati.
Fino che me fai scegne er forestiere,
Lo capisco; so' casi disperati...
Ma qui, bisogna ann' dar tappezziere
E rif' li cuscini trapuntati.
_Hodie michi crastibbi_, dice quello.
Lo capisco. Nojantri vetturini
Lo sapemo che scherzi fa er cortello.
Pe' fa' presto... Ma intanto? Sti cuscini
Me ce vonno du' scudi pe' rifalli.
Erimo venticinque in compagnia
Zupp'ingrese, caff, rumme, gelato...
Te dico, roba fina, sciccheria.
Tutti a panza per aria immezzo ar prato,
A l'aria aperta e dopo av' ballato,
Ritornassimo in gi a l'avemmaria,
L de dietro a li Prati de Castello,
Me pare jeri. Stavo ner casotto,
Quanto sento strill'... Ched'? m'affaccio,
Sangue de Cristo! Bum... te sento un botto
E me vedo cec' dar carcinaccio.
Er ponte de la casa e un poveraccio
Era cascato gi come 'no straccio.
Fu caricato sopra 'no straporto,
L'avessi visto! tutto sfragellato!...
'Rivamo a l'ospedale ch'era morto.
L a l'ospedale, drento a la saletta
Je cercassimo drent'a la giacchetta.
Per ann' for de porta a f' bisboccia!
Urli, pianti... Che fu! Basta, er capoccia
Je lassassimo sopra a un tavolino
Quello che je trovassimo in saccoccia:
'Na pippa rotta, un metro, un fazzoletto,
Anzi, ner ven' via co' l'antra gente,
L, pe' scrupolo, furno rigiocate;
Ma, me ricordo, nun ce venne gnente.
Ma intanto, guarda si cos' la vita!
Lei pareva morisse de dolore;
S'era ridotta un osso; era spedita...
E si la vedi mo, te pare un fiore.
E jeri venne qui tutta vestita
--Sposa domani un antro muratore.
Te capacita? Dopo tante doje...
E poi, no pe' di' male, Dio ne guardi!
Ma ar morto, lei, lo sai?, nun j'era moje.
--Nun j'era moje? E er fio?--Casa Projetti
--Cose der monno!--Damme du' confetti.
Statuti della Ven. Archiconfraternita della _Morte et
Stefeno er tornitore a Tor de Conti,
E, me pare, er droghiere a li du' Ponti,
Er Teoligo, Peppe... e la barella.
All'uno e un quarto stamio tutti pronti.
Prima d'usc', mannassimo Nunziata
A giocacce dar Srdo un ambo sciorto;
Poi sentissimo bene da Gregorio,
Er mannataro, dove stava er morto,
E uscissimo a le due dall'Oratorio.
Quanno stamo un ber po' for de le mura,
--Ah, Nino, dico, si nun  sicura
Bada che nun uscimo pi de fora.
--Ma, dice, annamo, nun av' pavura:
E annamo. Peppe mio, che fregatura!
Stassimo pe' la macchia un frego d'ora.
Trovassimo 'na fila de carretti,
E a forza de strillaje li svejassimo,
E l a lo scuro je lo domannassimo.
--Avete visto gnente un ammazzato?
Annate a dritta, traversate er prato,
Quanno sete 'rivati a le Casette
Ritornassimo addietro viciversa,
Fijo de Cristo! co' le cianche rotte.
Quanno stassimo sotto a la Traversa
L, li carretti ce se slontanorno,
E noi daje a gir' tutta la notte
Finch a la fine ce se fece giorno.
Era mattina e ce pareva sera.
Se mettessimo sotto a 'na macra
Morti de fame pe' magn' un boccone.
Spiobbe. Se rimettessimo in cammino;
Ma indovinece un po'? Riannamo a sbatte'
Ma basta, er fatto sta, tanto cercassimo
Pe' li fossi, che arfine lo trovassimo.
Stava infrociato l a panza per aria,
Le cornacchie e li farchi da per aria
E der pezzo de sopra de le braccia
E ne l'arzallo pe' portallo via,
Je trovassimo sotto un istrumento
Lungo cus, che mo sta in Pulizia.
Poi don Ignazio disse le preghiere;
E tornassimo co' le torcie a vento,
Pe' la macchia, cantanno er _Miserere_.
Fu l'antra notte. Stavo p'ann' a letto
Quanno, ched'?, te sento 'na bussata.
Sbrighete, ch'ho da fatte un'imbasciata.--
Avemo d'ann' a f 'na serenata.
Nasce da qui fin qui--Si' benedetto;
Ma, dico, a st'ora qui? Co' sta nottata?
Ar vicolo der Pino... tira via!--
Zompo su a casa, stacco er mandolino,
Po er cortello, la pippa, er farajolo,
E annamo, assieme, ar vicolo der Pino.
Ar vicolo der Pino, sur cantone,
Trovamo Peppe Cianca cor fischietto,
Sciabighella che armava er calascione,
E Schizzo che portava l'orghenetto.
Prima se sciroppassimo er cichetto,
E dopo, annamo dritti p'er Biscione,
Piazza San Carlo, traversamo Ghetto...
Sotto er Moro sentimo le campane
Pioviccicava. Nun passava un cane.
Paremio 'na patuja de sordati.
Arfine, ar vicoletto der Rampino,
Nino se ferma-- qui?--Semo 'rivati.
L proprio dove c' la Madonnella,
Se mettessimo drento a un portoncino.
Lui tir un bacio su a 'na finestrella,
E incominci a cant':--Fiore de spino
Pi furgida tu sei pi d'una stella,
Pi candida tu sei d'un ginsurmino.
Nun aveva finito er ritornello,
Quanno sentimo un fischio in fonno ar vicolo.
Sangue de Dio! Qui nasce 'no sfragello!
Sortimo fora e je se famo accosto;
Ma Ninetto ce fa:--Nun c' pericolo,
Fermi, ragazzi!... Be' che famo? Ar posto!
Nino se pianta sotto ar lumicciolo,
L'antro zitto. Se leva er farajolo,
L'intorcina e lo butta sur serciato;
Je va addosso, e l'agguanta, qui, ar costato.
Quanto se vedde luccic' un cortello,
Zittete, ch me pare de vedello!
Fece du' passi, s'acchiapp a 'na stanga
E casc morto gi drent'a la fanga.
Hai visto Schizzo!... Frulla l'orghenetto,
Zompa sur morto cr cortello in mano,
Se mette a fugge' gi p'er vicoletto,
E vedemo sparillo da lontano.
Noi j'annamo vicino, poveretto!
L'arzamo su, de peso, dar pantano
Ancora rifiatava! Piano piano
Riaperse l'occhi e, co' la bocca storta,
E mentre stava a d' l'urtimo tratto,
Sentimo Schizzo url' gi dar cantone:
--Squajateve, regazzi, ch l'ho fatto!
Sonetti in dialetto romanesco, originali,--che dopo il Belli pare
A Terni, dove fu l'appuntamento,
Righetto ce schier in d'una pianura,
E l ce disse:--Er vostro sentimento
Lo conosco e nun c' d'av pavura;
Per, dice, compagni!, v'arimmento
E Roma la vedremo p'un momento
Pe' casc' morti gi sott'a le mura.
Pe' questo, prima de pij er fucile,
Si quarcuno de voi nun se la sente
Lo dica e sorta fora da le file.
E siccome gnisuno disse gnente,
E marciassimo fino a la matina
A l'arba poi, fu fatta 'na fermata
Su l'erba zuppa fracica de brina.
Traversassimo un fiume de rapina,
Lassassimo la strada, e traversata
'Na macchia, se sbocc su 'na spianata
E venissimo in gi pe' la Sabina.
N'onibussetto tutto sganghenato,
Pe' strada er celo ce se fece cupo,
E venne l'acqua che nun ci ha lassato,
Finch non semo entrati a Cantalupo.
A Cantalupo, drento a 'na chiesola
Righetto ce divise in tre sezione,
E dopo avecce letto l'istruzione,
Fece:--Ripeto n'antra cosa sola:
Si fra voi c' quarcuno che ciriola,
Lo dica e nun se metta soggezione.--
Gnisuno arifiat. Fece:--Benone!
Ma perch non ce sia gnisun intoppo
( inutile a sta' a fa' mezze parole)
S'io morissi c' l'antro che vi' doppo.--
E l de novo tutti in marcia. Arfine,
E a Corese passassimo er confine.
E a l'arba, mentre c'era un temporale,
'Rivorno da Firenze li cassoni
Furno depositati in d'un casale
E dopo, assieme a l'antre munizioni,
Li portassimo drento a du' barconi
Presi da 'n capo-presa padronale.
Fatto er carico, sopra a 'gni barcone
Poi dopo s'accucciassimo de sotto
E venissimo in gi co' la corrente.
Avanti a tutti, drento a 'na gozzetta,
E noiantri gi a fonno ner barcone,
Sentimio da la riva la trombetta
Fu dislocata drento a 'na barchetta.
E m'aricordo ch'una era tarlata
E che cr sego e co' li stracci pisti
L su la riva fu calatafata.
Li legassimo tutti come Cristi,
E furno fatti tutti prigionieri.
L, ce se fece notte in mezzo a fiume:
Nun se sentiva che scrocchi' er timone
Pe' nun impantanasse ner patume;
E verso Roma, in fonno a l'estensione,
Se vedeva ariluce' come un lume.
Un lume che sur celo era 'n chiarore.
E l pe' fiume, in quer silenzio tetro,
Fr che l'acqua non c'era antro rumore.
E in fonno a la campagna, a l'aria quieta,
Pareva de toccallo co' le deta.
Sangue de la Madonna! Che nottata!
Quanno che m'aritorna a la memoria,
Me pare come un pezzo de 'na storia
Avemio da st' a Roma a fa' l'entrata
Pe' trovacce la morte o la vittoria,
E invece er giorno dopo a Villa Gloria...
A mezzanotte, in mezzo a la corrente
Se fermassimo p'aspett' er chi-viva.
Riguardassimo bene de l intorno:
Manco un'anima!... Annassimo a la riva.
Per aspett' che se facesse giorno.
E a l'arba fu smontato dar battello,
E piano piano, senza move' un deto,
Perch non se scoprisse er macchiavello,
S'agguattassimo drento in un canneto.
--Annate in cinque su pe' sto querceto,
E scannajate un po' pe' sto stradello
Si ce fosse un ricovero segreto;
Finch quarcuno non se faccia vede'.--
E mentre annamio sopra, intorno intorno
Se sentiveno batte' le campane
Pe' la macchia trovamo un frattarolo,
--Faccia a terra, per Cristo!--Poveretto!
L'intorcinamo drento ar farajolo
E j'appuntamo le pistole in petto.
E l, ner mentre lo tenemio stretto,
Giovannino je fa:--Voi sete solo?
Mi' moje  annata a Roma cr carretto;
--Fate la spia?--Me faccio maravija!
E pe' fcce pij' pe' bona gente
Je fu pagata 'na moneta d'oro.
E quer vecchio tremanno de pavura
Fu aperto. Visitassimo le mura;
E dopo av' girato pe' le sale
E av' visto che l tanto er locale
Quanto la posizione era sicura,
Fu mannato a chiam' l'antri de sotto;
Furno messi l intorno l'avamposti,
E poi fu fatto un piccolo complotto:
E mannassimo a Roma, ar Comitato,
Uno, pe' dije che stamio anniscosti
Sintanto che non fosse aritornato.
Sortirno dar casale e perlustrorno
Li contorni, e siccome l vicino
Scoprirno 'na casetta, ce mannorno
Tre fazioni, perch si de l intorno
Se fosse visto quarche papalino,
E dice:--Che li possino ammazzalli!
S' vista 'na patuja de dragoni.
Se so' avanzati fino sotto ar muro;
Hanno dato la fuga a li cavalli,
E so' spariti in gi pe' l'Arco Scuro.
Righetto allora, ch'ebbe er sentimento
Annamo, e mentre stamio chiusi drento,
Sortmo. Se mettemo alliniati,
(Saremo stati in tutto dicissette!)
E guardassimo sotto pe' li prati;
E in fonno fra le fratte de li spini
Arrivati a la porta der cancello,
La tromba d er segnale foc-avanti.
Se fermeno. Scavarcheno er murello,
E incominceno er foco tutti quanti.
E mentre stamio tutti l davanti
A la casetta, drento ner tinello
Er vignarolo in mezzo a quer fraggello
Stava a cant' le litanie de' santi.
E intanto ch'er nemico s'avanzava
E 'gni palla fischiava pe' cinquanta,
Sentmio Giovannino che strillava,
E che ci avemo sei cartucce a testa.
Nun sparate che quanno so' vicini...--
(E intanto che veniva un battajone,
Se vedeveno l'antri papalini
--Perdio! Nun se spregamo li quatrini...,
Strillava Giovannino, attenti... unione...
Nun sparate che quanno so' vicini...,
E intanto che le truppe s'avanzaveno,
Le palle, fio de Cristo, furminaveno.
Ma quanno che ce crse tanto poco,
Ninetto url:--Viva l'Italia! Foco!
E l ner mejo der combattimento
Ecco Ergo fuggenno come er vento;
Guarda la posizione un momentino
E strilla, dice;--Addietro, sacramento!,
Addietro, ch restate chiusi drento
Prigionieri... De corsa!, gi ar casino!--
L a la mejo facessimo er quadrato,
E vortassimo in gi pe' lo stradone
E 'rivati ar casale s'agguattassimo
Tra le rose e le piante de limone,
E accucciati l sotto l'aspettassimo.
Allora, dopo questo, li sordati
E mentre stamio tutti aridunati,
Li sentimio ven' pe' lo stradone
Urlanno come ossessi scatenati;
Ma Righetto che stava inginocchione
E quanno che ce stiedero davanti,
Righetto ch'aspettava quer momento,
Butt via la berretta, fece 'n sarto,
Strill:--Viva l'Italia!, e crse avanti,
E noi dietro je dassimo l'assarto.
Ar vedecce sort' da la piazzetta
Preso de fronte, er reggimento sano
Se mette a fugge' verso la casetta.
Noi, pe' poteje fa' la cavalletta,
S'arrampicamo sopra a 'n farso piano,
E mentre li vedemio da lontano
J'annamo sotto co' la bajonetta;
Ma mentre p'arrivalli c'era poco,
Sangue de Dio! Bum... bum... sentimo un botto
E vedemo 'na nuvola de foco.
L'assassini, scappanno gi de sotto,
Allora quelli che restamio dritti
Se buttassimo gi su lo stradale,
E quanno se vedessimo sconfitti
Ritornassimo drento ner casale.
E siccome mancava er generale,
Fu detto:--Si ce dnno li diritti
Si no, morimo tutti... tanto  uguale.--
Se fece notte: e mentre stamio drento
Ner casale aspettanno li sordati,
Annamo su la porta tutti uniti,
S'affacciamo, orecchiamo pe' li prati:
--So' li nostri, perdio! So' li feriti!
Allora se buttamo gi p' er prato,
Fra l'arberi, a l'oscuro, e annamo in traccia
Sotto a n'arbero secco, fu trovato
Righetto! Stava steso, co' le braccia
Spalancate, cor petto insanguinato
Mentre je damio l'urtimo saluto
Sentimo un antro che strillava ajuto;
Seguimo er sono, e sotto d'un ulivo
Ner casale fu messo su un divano,
E mentre je sfilamio la giberna
Allora j'accostamo 'na lanterna
Sur fianco; lo scoprimo piano piano...
Sangue de Cristo! C'era 'na caverna,
Se mettessimo tutti inginocchiati.
Lui co' le mano s'acchiapp la gola
E ce fiss co' l'occhi spalancati:
Fece 'no sforzo, s'arz su dar letto
E je casc la testa sopra ar petto.
Allora quelli che ereno spirati
Li portassimo drento a la cucina,
E accanto, ne la camera vicina,
E aspettanno che fosse la matina,
Ma, senza un filo de 'na medicina,
Era 'na cosa da mor' straziati.
Tanto ch'a uno p'infasciaje 'n osso
Staje davanti e nun pot' fa gnente!
Un passo addietro. Dopo er tradimento
Righetto e Giovannino in quer momento
Scappava gi p'er prato, sette o otto
Tornorno addietro e je riannorno sotto.
E Giovannino in mezzo a quer macello,
Sporco de sangue, intanto che menaveno
Ma dopo la difesa disperata,
E verso notte, dice, che Righetto
(Mentre ch'er sono de l'avemmaria
Poi je crebbe l'affanno drento ar petto
E fece:--Si m'avrai da port' via
Fece un lamento e casc gi. Ninetto
Allora lo chiam. Strill pi forte.
Nun rispose. Lo prese pe 'na mano,
Era gelata. Er gelo de la morte!
Je diede un bacio e tartajanno a stento,
Speranno d'esse' inteso da lontano,
Strill:--M' morto Ergo in sto momento.
E da lontano se sent un sussuro
Strill Ninetto, e dopo fece:--Io puro
Sento che moro e vado a rivedello...--
E intanto ch'antre voci l a l'oscuro
Je parlaveno senza de vedello,
Strill:--Si camperete, ve scongiuro,
E quanno che le forze j' amancorno,
Strill:--Viva l'Italia!--Intorno intorno
J'arisposero, e fu l'urtimo strillo:
Poi s'intesero ancora antri lamenti
E dopo... tutto ritorn tranquillo.
E noi che s'aspettamio 'gni momento
La truppa, nun vedenno pi gnisuno,
A l'arba, de comun consentimento,
Fu deciso de sciojese. Quarcuno
Rimase ner casale chiuso drento
Se sbandassimo tutti. Quarchiduno
Fu preso a Roma a piazza Barberina;
L'antri sperduti in braccio de la sorte
Agnedero a schizz' pe' la Sabina,
Li pi se riformorno in carovana,
Passorno fiume, presero le crte
Ma che dichi? Ma leva mano, leva!
Ma prima assai che lui l'avesse trovo,
Ma sai da quanto tempo lo sapeva,
E siccome la gente ce rideva,
Lui sai che fece un giorno? Prese un ovo,
E l in presenza a chi nun ce credeva,
Je fece, dice:--Adesso ve lo provo.
E l, davanti a tutti, zitto zitto,
Prese quell'ovo e, senza complimenti,
Pffete! je lo fece aregge' dritto.
Eh! ner ved' quell'ovo dritto in piede,
Pure li pi contrar pi scontenti,
Eh, sammarco! ce cominciorno a crede'.
Ma, ar solito, a sto porco de paese
Si vrse trov' appoggio pe' le spese
E siccome a quer tempo l d'allora,
Regnava un re de Spagna portoghese,
Agnede in Portogallo e l je chiese
Je fece 'na parlata un po' generica,
E poi je disse:--Io avrebbe l'intenzione,
Si lei m'aiuta, de scopr' l'America.
--Eh, fece er re, ched'era un omo esperto,
Ma st'America c'? ne sete certo?
--Ah! fece lui, me faccio maravija
Allora lei vor d' che lei me pija
Per uno che vi' qui per imbrojallo!
Nonsignora, maest. Lei si consija
E lei vedr che er monno arissomija,
E basta avcce un filo de capoccia,
Pe' cap' che, dovunque parte taja,
Lei trova tanto sugo e tanta coccia.
E er monno che cos'? Lo stesso affare.
Lei vadi indove vo' che non si sbaja,
Lei trova tanta terra e tanto mare.
Je capacita 'sto ragionamento?
--Sicuro, fece er re, me piace assai
E, vede, je dir che st'argomento
Ancora nu' l'avevo inteso mai.
Per, dice, riguardo ar compimento
--_Ma 'bi pazienza, fermete un momento...
Ma ste fregnacce tu come le sai?_
--Eh, le so perch ci ho bona memoria.
Le so perch l'ho lette ne la storia.
_Ne la storia romana?_-- naturale.
Ne la storia pi granne e pi magnifica,
Nun contrasto, saranno cose bone,
Ma all'ultimo so' tutti tale e quale:
Legghi, legghi, e che legghi? un'invenzione.
Ma invece co' la storia universale
Nun ci hai da facce manco er paragone,
Nun ce se pensa e stamo all'osteria...
Ma invece stamo tutti ne la storia.
E pe' questo m'ha sempre soddisfatto,
Perch in qualunque storia ch'uno pa,
Tu nun legghi 'na storia; legghi un fatto.
Basta, dunque, pe' fa' breve er discorso,
Lo mantengo; ma, dice, ve confesso,
Per cui, st'affare qui ha da f' er suo crso:
Perch' io, si governassi da me stesso,
--Ma allora, fece lui, co' chi ho discorso?
Ma voi chi sete? er re o un particolare?
--Per esse' re so' re, non c' quistione;
Ma mica posso fa' quer che me pare.
E li ministri de qualunque Stato
So' stati sempre tutti de 'na stta!
E te fanno contento e cojonato.
Accus lui; ce se trov incastrato
A doveje pe' forza daje retta,
Je fecero la solita scoletta,
E invece de ven' a 'na decisione,
--Sa? je fecero, senza complimenti,
Qui bisogna form' 'na commissione.
Lei j'anner a spieg' de che se tratta,
E, dice, quanno loro so' contenti,
Ritorni pure che la cosa  fatta.
Eh, giacch ho fatto trenta, fece quello,
Be', dice, che vi fa? famo trentuno.
Lo teneveno l come er zimbello!
L'interrogorno tutti, uno per uno,
E poi fecero, dice:--Sarv'ognuno,
Ma questo s' svortato de cervello.
Lui parlava? Ma manco lo sentiveno;
E pi lui s'ammazzava pe' scoprilla
E pi quell'antri je la ricopriveno.
Ma l, secondo me, ne li segreti
 stato sempre lui, sempre lo stesso!
Er prete?  stato sempre quell'omaccio
Nimico de la patria e der progresso.
E in queli tempi poi, si un poveraccio
Se fosse, Dio ne scampi, compromesso,
Lo schiaffaveno sotto catenaccio,
E quer ch'era successo era successo.
E si poi j'inventavi un'invenzione,
Te daveno, percristo, la tortura
Ner tribunale de l'inquisizione.
E 'na vorta l dentro, sarv'ognuno,
La potevi ten' pi che sicura
Lui, defatti, se msse in diffidenza;
E fece: dice, qui p'er vicinato
Se sente un po' de puzza d'abbruciato...
Ma fresca! dice, qui ce vo' prudenza.
--Eh, dice, sa? l'affare  un po' impicciato,
Ripassi un' antra vorta, abbia pazienza.
Ma lui pens: ma qui giocamo a palla!
Ma qui me vonno mette' ner canestro!
Ma sai che nova c'? Mejo a piantalla.
La voleva piant'. Ma 'na matina;
Ma indovinece un po'? Nun je vi' l'estro
E l defatti, come se trovorno
Assieme, lui je fece:--Sa? mi pare
Tanti galli a cant' 'n se fa mai giorno.
Je dico: dunque, be' de quel'affare?
Quale? dice, quer gran viaggio di mare?
Potrebbe ripassare un antro giorno?
Ma che crede? che ce n'ho fatti pochi
Si me ce vo' mann' che combinamo,
Si no vado a prov' in quarch'antro sito.
Sapienti... dice,  inutile a parlanne,
Percui, sa, me ridia li giocarelli,
Fece lei, lei che vo'?--Tre navicelli.
--E ognuno, putacaso, quanto granne?
--Eh, fece lui, sur genere de quelli
--Va bene, fece lei, vi sia concesso.--
E lui, sortito appena da Palazzo,
Prese l'mini, scirse le catene,
E agnede in arto mare com'un razzo.
Passa un mese che gi staveno a mollo...
Guarda... riguarda... Hai voja a slung' er collo,
L'America era sempre pi lontana.
E 'gni tanto veniva 'na buriana:
Lampi, furmini, gi a rotta de collo,
E dopo? Dopo 'na giornata sana
L'aria scottava che pareva un forno,
A respir' se respirava er foco,
E come che riarzaveno la testa,
Quelli, avanti! Passava un antro giorno,
Patapnfete! gi, l'antra tempesta.
E l'hai da sent' d' da chi c' stato
Si ched' la tempesta! So' momenti,
Rimani a bocca aperta senza fiato.
Tramezzo a la battaja de li venti,
Si lui te p agguant' li bastimenti,
Te li spacca accus, com'un granato.
Eh!, cr mare ce s'ha da rug' poco...
Gi, poi, dico, nun serve a dubitallo,
Ma l'acqua  peggio, assai peggio der foco.
Perch cor foco tu, si te ce sforzi
Ma l'acqua, dimme un po', co' che la smorzi?
Eppure er mare... er mare, quann' bello,
Te s'apre er core come 'no sportello.
Salato, quer freschetto fino fino
Eppure... sotto a tutto quer celeste,
Ma, dico, dimme un po', chi lo direbbe
Si fino a dove arriva la grannezza?
Nun giova avecce testa o ritintiva,
Te l'immagini sempre diferente.
Lontano, insin che l'occhio te ce 'riva,
Pare chi sa che cosa, e invece  gnente.
Pi cammini e pi trovi l'infinito,
Pi giri e pi ricaschi in arto mare.
Sguiti a cammin' mijara d'ora...
E figurete quelli che ce staveno,
Figurete che straccio d'allegria!
Avanti! Sempre avanti!... Tribolaveno:
E l'America? S! Vattela a pa!
E poi, co' tante bocche che magnaveno,
Magna, magna, se sa, pe' quanto sia,
Le proviste pi stava e pi calaveno.
Per cui, qui, dice,  mejo a ven' via.
E defatti, capischi, un po' pe' vorta
Ma st'accidente qui, dove ce porta?--
E abbotta abbotta; arfine venne er giorno
J'agnedero davanti, e je parlorno.
Ma qui, chi pi chi meno, a tutti quanti
Sta buggiarata qui poco ce piace.
Qui nun ce so' n angeli n santi,
Qui 'gni giorno de pi che se va avanti
Se va da la padella ne la brace.
Avanti, avanti! So' parole belle;
Ma qui, nun ce so' tanti sagramenti,
Gi, speramo che lei sia persuasa;
Si no, dice, nun facci' complimenti,
--Eh, fece lui, si avevio st'intenzione,
Potevio fa' de meno de fa' er viaggio!
Rifrttece ar momento de l'ingaggio,
No mo che stamo qui in agitazione.
Ha da sta' cr vantaggio e lo svantaggio...
Armno cus fa chi ci ha coraggio.--
Eh, je lo disse bene, e co' ragione;
Perch quann'uno, caro mio, se vanta
La parola, dev'esse' sacrosanta.
E sia longa la strada, o brutta o bella,
Magara Cristo ha da mor' ammazzato,
Ma la parola sua dev'esse' quella.
Ma d'antra parte, queli ciurcinati
Pure loro bisogna compatilli:
L, soli, in mezzo ar mare, abbandonati,
Se dice presto, riman' tranquilli!
Ma, dimme un po', dov'ereno 'rivati?
E 'gni giorno era come er giorno appresso:
Oggi era brutto... Speravi domani...
Te svejavi domani, era lo stesso.
E senza mai sap' dov'uno annasse!
E io ne la mi' piccola ignoranza
Me c'investo. Fa' tutto quer cammino:
Arriv' in arto mare: arriv' insino...
E vdete la morte in lontananza;
Ne l'orecchie, la voce der distino
Ma pensa, quer che deve av' sofferto
Quell'omo immassimato in quer pensiero,
E l, sur punto d'ssece arrivato,
Esse' certo, percristo, ch'era vero,
E dov' d': va be', me so' sbajato.
Ma lui che, quanto sia, gi c'era avvezzo
A parl' pe' convince' le persone,
Je fece, dice:--Annamo, co' le bone,
 vero, s, se tribola da un pezzo;
Percui per arisorve' sta quistione
Non c' antro che fa' 'na convenzione
E si proprio, percristo! nun c' gnente
Se ritrocede indietro tutti quanti.
Be', je fecero: annamo! e seguitorno.
Ma lui, capischi, lui la pens fina!
Lui s'era fatto gi l'esperimenti,
E dar modo ch'agiveno li venti,
Lui cap che la terra era vicina;
Percui, lui fece: intanto se cammina,
Be', dunque, dice, fmoli contenti,
Rideveno, piagneveno, zompaveno...
E l, a li gran pericoli passati
Se baciaveno... E c'ereno arrivati!
--_Oh! mo che graziaddio sento 'rivati,
A, Bracioletta! portece da beve',
... D un po', quanti n'avevi gi portati?
Bevte, sora Pia, questo  Frascati,
--Che gnente ce voressivo ribeve'?
--_Oh, mo nun cominci' che nun hai voja.
Te possino ammazzatte, sei 'n gran boja!
Eh, gi, si tu facevi l'avocato,
Sai quanti ne finiveno in galera!
Fin che quanno tutto era finito,
Se cominci a form' com'un partito,
Je diceveno:--S, avete ragione,
Nun c' gnente che d', sete istruito,
 l'America, s, non c' quistione,
Ma poi, si invece fosse un antro sito?--
Ma lui li messe co' le spalle al muro:
Je fece, dice:--Ah s? Ne dubitate?
Me dispiace; ma io ne so' sicuro.
Anntejelo a d', che sentirete.
E quelli puntuali! Appena giorno,
Se n'agnedero, e come che sbarcorno
Nun sapevano dove mette' er piede.
Te basta a d' che l in quela foresta,
Je 'rivveno qui, sopra la testa.
Eh, quelli, gi, se sa, so' siti barberi:
Ma tu, invece de ride', pa la storia
E poi tu viemme a d' si che so' l'arberi.
Be', quelli da li secoli passati,
So' rimasti accus, quest' vangelo.
E l, cammini sempre in mezzo a un velo
E l'erba? Sta intrecciata accus stretta
Bisogna che la rompe co' l'accetta.
E poi che rompi? S!... Ne rompi un metro;
Ma all'urtimo bisogna che la pianti,
Ma poi nun serve a dille tutte quante!
La gran difficolt de quela srva
 che tu, l framezzo a quele piante,
Tu 'gni passo che fai, trovi 'na berva.
E l, capischi, ce ne trovi tante
E ce bazzica puro l'eliofante,
Eh, p'ann' l bisogna ssece pratico,
Perch poi, quanno meno te l'aspetti,
E quello  peggio assai de li leoni;
E quello te se magna a cinichetti:
Te se magna co' tutti li carzoni.
Rompeveno li rami cr cortello.
Tutta formata de penne d'ucello.
Se fermorno. Se fecero coraggio...
--Ah quell'omo! je fecero, chi sete?
E voiantri quaggi chi ve ce manna?
--Ah, je fecero, voi lo saperete
Quanno vedremo er re che ve commanna.
E quello, allora, je fece er piacere
E quelli allora, co' bone maniere,
Per cui, dice, vorressimo sapere
Si lei siete o nun siete americano.
--Che dite? fece lui, de dove semo?
Semo de qui; ma come so' chiamati
Sti posti, fece, noi nu' lo sapemo.--
Ma vedi si in che modo procedeveno!
Te basta a d' che l c'ereno nati
Ne l'America, e manco lo sapeveno.
E figurete allora tutti quelli!
Ner vdeli cus senza malizia,
Je cominciorno a d':--Famo amicizia...
E intanto l'antri su li navicelli,
Sbarcorno tutti gi da li vascelli.
E quelli je sbatteveno le mano:
E quell'antri, lo sai come succede?
Je daveno la guazza, e a mano a mano
Figurete si come li trattaveno!
Li trattaveno come ragazzini:
Pijaveno du' pezzi de specchietti,
'Na manciata de puje, du' pezzetti
Je diceveno:--Eh? quanto so' carini!
--Voler controcambiare vostri oggetti?
E tutti quanti queli poveretti
Je daveno le spille e l'orecchini.
Figurete! ce fecero la mzza:
E l le ceste d'oro, accus arte,
Le portaveno via co' la barozza.
Eh, me fai ride'! Come je le daveno?
Quanno me dichi che da quele parte
L li quatrini nu' li carcolaveno!
Perch er servaggio, lui, core mio bello,
Nun ci ha quatrini; e manco je dispiace:
Sbarattamo la roba e semo pace.
Accus pe' li generi pi fini,
Accus pe' la roba signorile;
Ma loro nun ce l'hanno li quattrini.
Ma l nun ce so' tasse e le persone
T'agischeno secondo er naturale:
L nun ce trovi tante distinzione,
'Gni servaggio che vedi  un omo uguale.
Ma intanto so' de core e so' reale;
E tu finch lo tratti co' le bone
Nun c' caso che lui te facci' male.
Be' tu nun j'hai da fa' 'na prepotenza.
Si quello te vi' a fatte le carezze
E invece tu je di li carci in faccia,
Se sa, quell'arisponne co' le frezze.
E accus fin l; che venne er giorno
E quell'antri je diedero la caccia,
E venne er giorno che ce l'acchiapporno.
E allora, se capisce, cominciorno
Le lite, e dopo venne er vortafaccia:
Quelli je seguitorno a ride' in faccia;
Ma quell'antri, lo sai? je la cantorno,
Si no, dice, mannaggia la miseria,
'Na vorta o l'antra qui nasce 'na stragge!
Ma quelli... quelli, invece seguitaveno,
E allora divent 'na cosa seria,
Perch le donne, poi, quelle ce staveno.
Eh, er bianco, gi, laggi, ce fa furore!
E dice che, si lui ce l'incoraggia,
Bisogna vede' lei come ce sgaggia,
Quanno ce se p mette' a fa' l'amore.
Be', vedi: er bianco, lui, si 'na servaggia,
Nun te lo lassa pi, fino che more.
E mica ce sarebbe tanto male;
La gran dificort  che ci ha er difetto
E quanno vi' la notte che va a letto,
Puzza un po' de l'odore de la bufola.
Per, capischi, o bufola o vaccina,
Quanno che puta caso ci hai 'na fija
Trovi subito chi se la combina.
Qui, invece, tu pi avcce 'na regina,
N'ha da attastanne armno 'na ventina.
L invece, pe' sposassele, le pregheno:
Mica  come ne l'epoca presente,
Perch l li servaggi, o belli o brutti,
Appena che l'et je l'acconsente,
Ma perch? Perch l nun c' impostura,
Lo cambia co' la legge de natura.
Er municipio, er sindico, er curato...
Er matrimonio l'hanno congegnato,
E dove lassi poi l'antri pasticci
Si invece nun ce fossero st'impicci,
Si ar monno nun ce fosse er matrimonio,
Ma sai si quanta gente sposerebbe!
Basta, dunque laggi finiva male.
Quelli je seguitaveno a da' sotto,
Seguitorno le lite,  naturale,
Poi le cose 'rivorno a un punto tale,
--E qui, prima che schioppa er temporale,
S'agguantorno pi roba che poteveno,
La caricorno su li bastimenti,
Spalancorno le vele in faccia ar vento;
Ormai tanto la strada la sapeveno,
E ritornorno a casa in d'un momento.
E quello che successe ner ritorno,
Per quanto ch'uno ci ha immaginazione,
A capi' quer che fu quanno sbarcorno?
Ma figurete un po', come restorno
Tutte quele mijara de persone,
Quanno veddero quela processione
Servaggi incatenati, pappagalli,
Scimmie africane, leoni, liofanti,
Pezzi d'oro accus, che pe' portalli
L'aveveno da mette' sur carretto;
Le perle, li rubini, li brillanti
Li portaveno drento ar fazzoletto.
E lui fu accrto peggio d'un sovrano!
Li re, l'imperatori, le regine,
Te dico, le baciaveno le mano:
Le feste nun aveveno mai fine.
E da pertuttoquanto er monno sano,
Fino ar fine dell'urtimo confine,
Onori... feste... E dopo, piano piano
A fa' quello che loro nun ce 'riveno,
Je cominciorno come li serpenti,
Mentre che lui n manco li capiva,
A intorcinallo ne li tradimenti.
E lui, quello ch'aveva superato,
Ridenno, li pi boja tradimenti
E lui, quello ch'aveva straportato
Li sacchi pieni d'oro a bastimenti,
Fu ridotto a gir' pe' li conventi,
E er re (che lo ripossino ammazzallo
E dopo avje messo le catene,
Ma come? Dopo tanto e tanto bene,
M'avressi da baci' dove cammino,
E invece? Me fai mette' le catene?
Me tratti come fossi un assassino?
E che ci avrai, percristo, ne le vene?
Er sangue de le tigre? de le jene!
E che ci avrai ner core? Er travertino?
Ma come?! Dopo tutto quer ch' ho fatto,
Mo me vi fa' pass pure pe' matto?
Ma sarai matto tu, brutt'impostore,
Arimase accus, cr core sfranto,
Senz'uno che l'avesse consolato.
E quelli che je s'ereno rubato
La scoperta, l'onori, tutto quanto,
Nun je diedero pace, insino a tanto
Eh, l'omo, tra le granfie der destino,
Quanno che ci ha giocato un tantinello,
E poi semo sur solito argomento,
Ponno mut' li tempi, ma er cervello
Ma guarda! Si c' un omo de talento,
Quanno ch' vivo, invece de tenello
Su l'artare, lo porteno ar macello,
Ma quanno  vivo nu' lo fate piagne',
E nun je fate inacidije er core,
E lassate li sassi a le montagne.
Tanto la cosa  chiara e manifesta:
Ma er monumento serve pe' chi resta.
Basta, adesso bevmese un goccetto
--_Ah, questo te ne pi scol' un carretto
--E, poi der resto, gi, l'ho sempre detto
La vita, te lo pi tenello stretto,
La vita che diventa? Un'angonia.
--_Ah, er monno, se capisce, er monno  brutto.
Bvete 'n antro goccio. Be' che fai?
_Ma piuttosto de beve' a 'sta maniera;
Ma dico, dimme un po', ma tu lo sai
Si lui, Colombo, proprio de dov'era?_
--De dov'era? Lo vedi com' er monno?
Quann'era vivo, ch'era un disgraziato,
Se p d' che gnisuno ci ha badato,
E mo che nun c' pi, tutti lo vonno.
Nun fa gnente? Ma intanto t'arisponno.
Li francesi ci aveveno provato:
E si loro nun se lo so' rubato
 proprio, caro mio, perch nun ponno,
Eh, quelli, gi, so' sempre d'un paese!
E tutto, poi, perch? Pe' la gran boria
Ma la storia de tutto er monno sano...
Eh, la storia, percristo,  sempre storia!
E l'italiano  stato sempre quello!
E si vi' 'n forestiere da lontano,
Sibb' ch'ha visto tutto er monno sano,
Si arriva qui s'ha da cav' er cappello.
Ma poi nun serve mo che t'incomincio
A dilli tutti, tu, si te l'aggusti
Tutti st'mini qui, vattene ar Pincio.
E l, mica hai da fa' tanti misteri:
So' stati tutti quanti mini veri.
E che mini! Sopra ar naturale.
E l'italiano ci ha quer naturale
Pe' 'n' ipotise; vede uno che tira
Su 'na lampena? Fa mente locale
E te dice: sap', la terra gira.
E quell'antro? Te vede 'na ranocchia
E s'accorge che move le ginocchia.
A un antro nu' j'avrebbe fatto effetto,
L'italiano t'inventa er letricisimo.
Seppe convince' l'ignoranza artrui.
E come ce 'riv? Cr suo pensiere!
Ecchela si com'... Dunque, percui
Rismo sempre l... Famme er piacere:
Lui perch la scopr? Perch era lui.
Si invece fosse stato un forestiere
Quello invece t'inventa l'incredibile:
Ma quello avrebbe fatto l'impossibile.
Si ci aveva l'ordegni de marina,
Ma quello ne scopriva 'na ventina!
dal popolo di Roma come ritrovo di briganti
di febbraio
regge un obelisco, in piazza della Minerva
donne
Le correzioni dell'errata (sezione che inizia con Pochi son
quelli...) sono gi state riportate nel testo elettronico.
mancanti nel testo originale. Sono stati inseriti
arbitrariamente nella posizione pi logica.
* Buon giorno e buon anno, Rosetta; [Il riferimento  stato
inserito qui perch l'autore nella nota chiede perdono ai
lettori per aver cambiato l'originale Rosa in Rosetta]
* va' a pascer la greggia, mia bella scontrosa. [Il
riferimento  stato inserito qui perch la nota si riferisce ad
un canto normanno con parole simili]
* fanciulla ritrosa, ritrosa a parole. [Il riferimento 
contrassegnata con [)a], un obelisco  contrassegnato con [+], e
le lettere greche sono state contrassegnate con [Greco: ...]
maiuscoli.
tradizione; ma la maggior parte giunsero fino a noi riportate da
Gil-Vicente, dal Ferreira de Vasconcellos e da altri scrittori
drammatici. Non di rado vi allude Luigi Cames.
siate invitate--Quando vedete un amante--Vagheggiano a'
gonfaloni--N macinano a raccolte--Ma io no 'l vo' per dire--Da
me non sarai richiesta--Non ti sar fatto torto.
Pochi son quelli che pongono mente all'_errata_ quando  in fine
dell'opera: ci valga a scusarmi se mi  parso di metterlo qui a
principio, importandomi assai di correggere alcuni sbagli di
qualche rilievo incorsi nella stampa.
altri_ dovevano esser ultime della nota quarta, ossia nella riga
Altri pochissimi errori di minor gravit non occorre notarli.
pastorella_ varia le rime anche nell'originale.]
l nel palazzo real;
sta seduto al tavoliere,
dilettandosi a giocar.
Gi teneva in mano i dadi,
gi gli andava per gittar,
quando  un tratto ecco lo zio,
che lo prende a rampognar:
Tu, Gaifero, sei da questo;
tu sei buono i dadi a trar;
ma non mica a salvar dame,
n coi Mori ad armeggiar.
La tua donna  in man de' Mori,
n la vai pure a cercar:
se d'altr'uomo fosse moglie,
non sarebbe l a penar.
Non avea finito, e i dadi
don Gaifero fa volar:
e se il luogo e la persona
era men da rispettar,
tavoliere e tavolino
lo vedevi sfracassar.
Egli al vecchio don Roldano
tale alfin risposta d:
La cercai sett'anni, sette,
senza poterla incontrar;
quattro per la terra ferma
e tre altri per lo mar:
varcai monti e valli, senza
mai dormire n posar:
era il sangue mia bevanda,
carne cruda il mio mangiar:
sanguinavano i miei piedi
dal continuo camminar:
mi passarono i sett'anni
senza poterla incontrar.
Or io sento che a Sansonha
l'hanno vista a dolorar;
ma senz'armi n cavallo,
come posso irla a trovar?
Al cugino mio Montesino
gli ho dovuti in presto dar,
quando l nell'Ungheria
se ne andava a tornear:
e perci molto vi prego,
n sia vano il mio pregar,
l'armi vostre ed il cavallo
mi vogliate voi prestar.
Gi sett'anni son trascorsi
(non dovestili contar)
da che presa  Melisendra,
e non fa che lacrimar.
E ti vidi sempre in arme,
e cavalli ammaestrar:
or che sei rimasto senza,
la vorresti ire a cercar.
Le mie armi non ti presto,
ch'io senz'armi non vo' star;
n il cavallo ben avvezzo,
ch'e' non abbiasi a guastar.
Mio buon zio, se le vostr'armi
v'ostinate a dinegar,
la mia donna prigioniera
come posso ire a cercar?
ho giurato su l'altar
di negar l'armi a qualunque
me le avesse ad infamar.
alla spada mette man:
dalla rabbia par che gli occhi
fuor gli debbano schizzar.
Ben io veggo, o don Roldano,
ben io veggo, in verit,
quanto amor voi mi portate,
se vi fa cos parlar.
Fate c'altri me le dica,
ch'io ne 'l possa ripagar,
queste cose: in gola a voi
non le voglio ricacciar.
Tosto accorse don Guarino,
che ammiraglio era del mar;
pur li corsero a fermar;
e con loro dodici altri
ch'ivi a sorte si trovr.
Ma pacato don Roldano
Ben  chiaro, o mio nepote;
ben a tutti chiaro appar;
dalla troppa giovinezza
 dipeso il tuo mancar.
quegli t'ha da castigar;
s'eri tu mal cavaliere,
io tenevo altro parlar.
Ma ti so bravo, e ti dico:
presto in armi e in sella; va'!
pronti sono al piacer tuo
l'armatura ed il caval;
ed io stesso, don Gaifero,
io ti voglio accompagnar.
Grazie: solo debbo andarvi;
solo, o zio, la vo' cercar:
l'armi vengano e 'l cavallo,
ch'io mi voglio incamminar:
del codardo a me, nessuno,
vivaddio, potr mai dar!
ecco al giovine donar:
Poi che solo brami andarvi,
questa t'ha da accompagnar:
generoso  il mio cavallo;
violenza non gli far:
pi che sprone vuol la briglia;
te ne puoi, credi, fidar.
Or mirate don Gaifero
come va di buon andar:
va per terre di cristiani,
e tra i Mori appresso va:
ne va tristo e pensieroso,
e fa tutto un sospirar:
come posso liberar?
Alle porte  di Sansonha,
ma non sa come vi entrar:
mentre pur bada e s'angustia,
te le vede spalancar.
Esce il re nella pianura
con sua gente a sollazzar;
tutti in abito da festa,
tutti allegri a cavalcar.
indi affrettasi ad entrar,
e si abbatte in un cristiano
schiavo intento a lavorar.
Iddio t'abbia in guardia, o schiavo,
e ti renda a libert:
dimmi, prego, in questa terra
hai sentito mentovar
certa dama di tua fede,
certa dama d'alto affar,
che and presa qui tra' Mori,
e non fa che lacrimar?
Cavaliere, Iddio sia teco
e ti guardi da ogni mal,
e altra sorte a me conceda,
c'ora  tutto un tribolar.
Ai segnali che mi di,
ben io possoti affermar
che la dama onde tu cerchi,
l in Palazzo deve star.
Prendi quella via diritta
che al real castello va,
e vedrai cristiane molte
ai balconi a folleggiar.
Ei la via diritta prende
che al palazzo capo fa,
e girati gli occhi in alto,
Melisendra vede star
appoggiata a una finestra,
e in un triste meditar
tanto assorta, che non sente
l'altre intorno sollazzar.
Ecco allora innanzi e indietro
don Gaifero a passeggiar.
Oh che amabil cavaliere!
che garbato cavalcar!
Meglio che giocare a dama,
qui co' Mori a battagliar!
Melisendra, che ci sente,
incomincia a lacrimar.
Non gi ch'ella il riconosca:
non potealo ravvisar
cos tutto in armi bianche,
s diverso nel portar;
ma perch quel cavaliere
le fa in mente ritornar
i francesi paladini
e una terra senza par,
quelle giostre e que' tornei
che si usavano intimar,
quando, per la sua bellezza,
correan tutti ad armeggiar.
E con voce lamentosa
cominciavalo a pregar:
Cavalier, se in Francia vai,
ambasciata hai da recar:
vo' che dica a don Gaifero
ch'e' non mi viene a cercar?
Se non teme egli de' Mori,
se non teme di pugnar,
altro amore  la cagione
che me gli ha fatta scordar:
digli ch'io son presa e schiava,
e fo tutto un lacrimar.
non curasse d'ascoltar,
e tu recalo a Oliviero,
e tu il reca a don Beltran,
e all'imperator mio padre,
che mi mandi a riscattar.
e il mio Cristo rinnegar;
e mi voglion dar a un Moro
delle parti l del mar,
e di sette re pagani
me regina incoronar.
Quest'ambasciata, o signora,
da te stessa gli puoi far:
don Gaifero  qui presente,
e ti vien a liberar.
Non avea finito ancora,
e le braccia tende gi:
ella tosto dal balcone
si cal senza fiatar.
Quando un sozzo can di Moro,
ch'era messo a vigilar,
con quant'ha pi voce in gola,
cominciava ad esclamar:
ch la rubano i cristian!
Melisendra sposa mia,
come potrem noi scampar?
Iddio, spero, e la madonna
ci vorranno accompagnar.
qui gran forza si vuol far!
Al cavallo apre la cigna,
e gli allarga il pettoral;
poi vi salta su d'un lancio,
senza la staffa toccar,
e alla vita prende lei,
che si allunga quanto sa:
la fa metter su la groppa,
perch possalo abbracciar.
che ne ha molto a sanguinar;
corre e corre e vola e vola:
chi saprebbelo arrivar?
Ed i Mori da ogni banda
tutti a correre e a gridar;
quante porte ha quella terra,
tutte a furia le serrr.
Sette volte dei bastioni
pur invano il giro fa;
ma l'ottava il buon cavallo
riuscivali a saltar:
quei di dentro n con gli occhi
pi li possono arrivar.
che tornava da cacciar.
Su, fa' cuore, o Melisendra;
qui conviene scavalcar.
Sotto queste verdi piante
scendi un poco a riposar;
a que' cani io vado incontro,
ch'io li vegga spulezzar:
quanto valgano quest'armi
oggi vo' sperimentar.
Smonta dunque Melisendra,
e Dio mettesi a pregar:
il cavallo a briglia sciolta
vola i Mori ad assaltar.
Parve gi pigro a fuggire,
parve dianzi a stento andar;
fiuta adesso il sangue moro,
e si sente rinfiammar.
ma pi forte il suo caval;
fanno a gara tutti e due
chi pi Mori abbatter.
Gi ne cascan tanti e tanti,
che non son pi da contar;
corre sangue in tanta copia,
che va i campi ad allagar.
Re Almansorre, che ci vede,
cominciava ad esclamar:
All invoca e Maometto,
ch lo vogliano aiutar.
Maledetto te, o cristiano,
e pi ancora il tuo pugnar!
non c' al mondo cavaliere
che ti possa pareggiar.
Sei tu forse Urgel di Nantes,
Oliviero singolar,
o l'Infante don Guarino,
grand'ammiraglio del mar?
Non v' altri fra que' dodici
da poterti fronteggiar,
se non fosse don Roldano,
quel fatato senza par.
questa a lui risposta d:
Taci, taci, o re de' Mori;
non  savio il tuo parlar:
molti ha Francia cavalieri
che li possono uguagliar.
e a conoscer mi vo' dar;
son l'Infante don Gaifero,
son nipote a don Roldan
capitano di Parigi,
ch' mia terra natural.
Altro il re non vuole udire,
n pi innanzi contrastar;
volge la briglia al cavallo,
e si va dentro a serrar.
non ha pi con cui pugnar:
corre, pieno il cor di gioja,
la consorte a ritrovar.
Sei ferito, sposo mio?
ah ferito hai da tornar!
eran tanti e tanti i Mori,
e tu solo a battagliar!
Strapper della camicia
mia le maniche a fasciar
le tue piaghe; col mio velo
le sapr rimarginar.
Non dir queste cose, o Infanta;
non  savio il tuo parlar:
s'eran anco a cento doppj,
a me nulla potean far:
del mio zio Roldano l'armi,
credi, son di buono acciar;
cavalier che se ne cinga
non pu mai pericolar.
E cavalcano e cavalcano,
senza punto riposar:
per le terre l de' Mori
senz'alcun sospetto van,
ragionando pur d'amore,
senza a null'altro pensar.
Nelle parti de' cristiani
finalmente ripassr:
a Parigi eccoli giunti;
li va il popolo a incontrar
e ben sette leghe fuori
 la corte ad aspettar.
Ecco vien l'imperatore
la sua figlia ad abbracciar;
le parole ch'ei le dice
fanno i sassi lacrimar.
la pi eletta nobilt;
vedi i Pari tutti e dodici;
n le dame puoi contar.
Alda v'era e don Roldano
e l'ammiraglio del mar;
l'arcivescovo Turpino,
don Giuliano d'Alem-mar,
e il buon vecchio don Beltrano,
e quanti altri usano star
presso l'alto imperatore
e alla sua mensa pranzar.
e che bel congratular!
grandemente lui lodr,
che la sposa ha liberato
con valore singolar.
Le gran feste che si fecero
non si posson raccontar.
parlez un peu  moi, car de France sui ne,
si me dites nouvelles de la douce contre....
_Trs-os-Montes_: ed  la denominazione araba di Saragozza. Pass
Ma forse l'alta vostra Reverenza
mi crede esser un bravo di Sansogna.]
poderoso.--Vola il cavallo come rondine,--ed ecco  gi nella
germanici.... Io non so se nella _cumpaignie_ si distinguessero
fiere in campo a guerreggiar.
Ahi son vecchio, troppo vecchio,
e non posso arme portar!
n mi volle un figlio dar!
Gli rispose la pi giovine
con discreto e bel parlar:
Arme datemi e cavallo,
ed il figlio eccolo qua.
Questo, cara, non pu essere;
 dei maschi il battagliar.
Arme datemi e cavallo,
ed il maschio eccolo qua.
O figliola del cor mio,
come puoi con gli altri andar?
hai la chioma troppo lunga,
e conoscer ti far.
Su, mi date un par di forbici,
ch'io la possa raccorciar.
O figliola del cor mio,
come puoi con gli altri andar?
gli occhi tuoi son troppo vivi,
e conoscer ti faran.
Quand'io passer tra gli uomini,
li sapr, padre, chinar.
O figliola del cor mio,
come puoi con gli altri andar?
hai le spalle cos alte,
che conoscer ti faran.
Armi datemi s pese,
che le facciano abbassar.
O figliola del cor mio,
come puoi con gli altri andar?
hai cos ricolmo il seno,
che conoscer ti far.
Mi si dia corazza stretta,
da poterlo rappianar.
O figliola del cor mio,
come puoi con gli altri andar?
hai le mani cos piccole,
che conoscer ti faran.
Guanti datemi di ferro;
dentro sempre vi staran.
O figliola del cor mio,
come puoi con gli altri andar?
il tuo piede  tanto piccolo,
che conoscer ti far.
Qua stivali con gli sproni,
e pi grosso apparir.
Arme datemi e cavallo,
ch'io da uomo sapr far.
Babbo, mamma, beneditemi;
io vi debbo ora lasciar.
don Giovanni a guerreggiar!
Cara madre, cara madre,
io mi sento consumar:
ha don Marco occhi di donna;
non  d'uomo il suo guardar.
E tu invitalo, o figliolo,
pe 'l giardino a passeggiar:
se don Marco  proprio donna,
alle rose correr.
Ma la scaltra un bel garofano
tosto fermasi a guardar.
Questo fiore oh come agli uomini
 soave ad annusar!
Ma la rosa  pi gentile,
e alle dame si vuol dar.
Cara madre, cara madre,
io mi sento consumar:
ha don Marco occhi di donna;
non  d'uomo il suo guardar.
E tu invitalo, o figliolo,
teco invitalo a pranzar:
s'egli  donna, come pensi,
sul tappeto seder.
Ella sopra un alto scanno
s'and invece ad assettar.
Cara madre, cara madre,
io mi sento consumar:
ha don Marco occhi di donna;
non  d'uomo il suo guardar.
E tu invitalo, o figliolo,
per la fiera a diportar:
s'egli  donna, come pensi,
vorr nastri comperar.
La fanciulla, come accorta,
per la fiera va a girar:
non gi nastri, ma una daga,
volle in cambio comperar.
Oh che bella daga  questa
da schermire e duellar!
sono i nastri per le dame,
e alle dame s'hanno a dar.
Cara madre, cara madre,
io mi sento consumar:
ha don Marco occhi di donna;
non  d'uomo il suo guardar.
E tu invitalo, o figliolo,
teco invitalo a nuotar:
s'egli  donna, come pensi,
del venir si scuser.
Mentre quella, come accorta,
cominciavasi a spogliar,
ecco un paggio con un foglio:
essa legge e in pianto d.
Trista nuova, trista molto,
ahi mi vengono a portar!
la mia dolce madre  morta,
 mio padre per mancar!
Le campane del paese
mio gi odo rintoccar;
le mie due sorelle buone
di qui odo singhiozzar.
Su in arcione, o cavaliere,
se me brami accompagnar!
Presto giunsero al castello,
e in un salto scavalcr.
Signor padre, eccovi un genero,
se vorretelo accettar.
e mi tolse a corteggiar;
se mi vuol far sua davvero,
con mio padre ha da parlar.
Per sett'anni guerreggiai,
e da uomo seppi far:
nessun mai mi ha conosciuta,
se non esso il capitan:
ma badate, agli occhi soli
mi conobbe ed al guardar.
Ecco i quattro versi che soli ci avanzano della lez. castigliana
conservataci dal Ferreira:
Pregonadas son las guerras
de Francia contra Aragon.
Como las haria, triste
viejo, cano y pecador?
passando poi colle prime crociate in Grecia e ne' paesi slavi. La
pienamente confermata dall'indole cavalleresca dell'intiera
modo.... Un altro esempio di donna guerriera ci si presenta nella
racconti e nelle fiabe popolari tre o pi fratelli mettonsi ad
Giovanettino dallo fiore in bocca,
e vi sta ben quell'elmo in su la testa:
san Giorgio vo' parete quando scocca
la sua lombarda [labarda] al drago in su la cresta.
Giovanettino dal cappello oscuro,
quando sar che soner il tamburo?
se non foss'altro, a fa' la vivandiera:
e per vo', damo mio, se ce n'accada,
sapr trattare il fucile e la spada:
e per vo', damo mio, n c' da dire,
io saper combattere e morire.
Fanta-Ghir, persona bella,
du' occhi neri, drento la su' favella:
carissima madre, mi pare una donzella.
Fu conosciuta all'auree crespe chiome,
ed alla faccia delicata e bella.]
'l giovin fa un delitto:
fu mandato 'n prigi.
La bella giovinetta,
vestita da Napugli,
lo va a tro 'n prigi.
E quando la fu dentro,
lo comincia a baci:
Levati li tui panni,
mettiti 'l mio vest,
che poi te n'esci fora,
ed io rimango qui.
Quando fu la mattina,
'n giustizia fu port,
e presto la fantina
l venne esamin.
Grazie, grazie, sor giudice,
di vostra gran ragi;
di condann 'na figlia
 falsa l'occasi.
Se vo' siete 'na figlia,
fatemelo sap.
S, s, io so' 'na figlia
lontana dal mio pa.
Per no' esse scoperta,
mi so' vesta da 'ngl.
Quando fu la mattina,
la fece scarcer.
Grazie, grazie, sor giudice,
di vostria carit
de liber 'na figlia
col proprio innamor.
Non facea la bella Infanta,
non facea che lacrimar:
e ha ragione; perch il padre
lei non pensa a maritar.
Si lev questi dal letto,
che pur gemere l'uda:
Che cos'hai, mia cara Infanta?
che cos'hai, figliola mia?
Che ho da avere, signor padre?
troppo a me pesa la vita;
di tre femmine, una sola,
che son io, non si marita!
E che vuoi tu che ci faccia
io? la colpa non  mia;
non mancarono ambasciate
d'Aquitania e Normanda;
tu ascoltarle non volesti,
non usasti cortesa.
Non  qui nella mia corte
uom che degno di te sia,
se non forse il conte Yanno;
ma pur troppo ha moglie gi.
Ah s! lui, mio caro padre,
proprio lui m'avete a dar!
S'egli ha gi moglie e figlioli,
forte impegno meco avea;
ma osservare ei non mi seppe
quella f che mi dovea.
Tosto manda il re pe 'l conte,
ma non sa che cosa far;
gli fa dir che ha da parlargli,
ma non sa che gli dir.
Vengo adesso dal Palazzo,
e mi vuol da capo il re!
sar ben questa chiamata,
o sar male per me?
Al Palazzo torna il conte;
a incontrarlo il re vena:
Bacio, Altezza, a voi le mani:
parli Vostra Signora.
E risponde il re severo:
Ben le avete da baciar:
somma grazia, la mia figlia
voglio darvi ad impalmar.
Nell'udir queste parole,
conte Yanno  per mancar.
Dacch presi moglie, un anno
e un d, sire,  corso gi.
Vostra moglie ucciderete;
voi l'avete da sposar.
Se non merita la morte,
come la posso ammazzar?
Via, silenzio, signor conte;
non mi state a provocar:
non le Infante, ma le schiave,
vo' insegnarvi ad ingannar.
Ben ragione avete, o Altezza,
quanto basta perch a morte
io senz'altro sia dannato;
ch l'offesa  troppo forte:
ma una povera innocente
a quel modo assassinar,
ah no, Altezza, non  cosa
che Dio possa perdonar!
La contessa ha da morire,
ch gran male ha fatto gi:
conte, in questo bacil d'oro
la sua testa vo' mirar.
Se ne torna il conte Yanno
triste molto a capo chino;
lo precede un giovin paggio
col funero bacino.
Neri panni il garzonetto,
neri panni egli vesta:
spasimava dall'ambascia
come fosse in agona.
La contessa, che lo aspetta,
quando il conte lunge appar,
con in collo il suo piccino,
tosto il corre ad abbracciar.
Ben venuto, caro conte!
ben venuto, gioja mia!
Ei le scale taciturno
e con lento pi sala.
Tutte vuol chiuse le porte,
che fu in vero novit;
come avesse fame, vuole
che gli portin da cenar.
Ambedue seggono a mensa,
ma nessun de' due mangi:
fan le lacrime un ruscello
che la tavola irrig.
che la madre aveva al petto:
lascia il caro seno e ride
pur a lui quell'angioletto.
A tal vista la contessa
si senta fendere il cor,
e piangea s che per tutta
quella casa n'and il suon.
Che cos'hai, sposo mio buono?
non vuoi dirlo, caro, a me?
Su via, levami di pena;
che voleva il re da te?
Affogava egli dal pianto,
e risponder non potea:
l'abbracciava la sua donna,
e amorosa gli dicea:
Il tuo core aprimi, o sposo;
non tenermi in agona:
son mie pene le tue pene,
la tua gioja  gioja mia.
Balz in piedi il conte Yanno;
la contessa lo segua:
tutti e due si coricarono,
ma nessun de' due dorma.
Or udite quella misera
che gli dice: O vita mia,
io ti prego per Dio santo
e la vergine Mara,
d'ammazzarmi qui piuttosto
che tenermi in agona.
Morte, morte a chi vuol questo;
a s nera tiranna!
Caro sposo, io non intendo:
dimmi, ah dimmi per piet,
che sventura  questa mai
che sul capo ora ci sta?
Incredibile, tremenda;
n vi posso rimediar:
il re vuole ch'io ti uccida;
la sua figlia ho da sposar.
Non avea finito ancora,
non la donna udito ancor,
e la povera contessa
cadde come morta al suol.
Ma non vuole Iddio che muoja,
bench meglio era morir:
un dolor pi che di morte
la fa tosto risentir.
Conte Yanno, aspetta, aspetta,
ch un rimedio s'ha a trovar:
non mi uccidere, o mio sposo;
il rimedio eccolo qua.
A mio padre, che mi amava
tanto tanto, io me n'andr:
mi terr come fanciulla,
e fedele io ti sar.
Questo povero innocente
lo vorr l'altra allevar?
come a te fui casta sempre,
mi sapr casta serbar.
Ahim! ci non  fattibile,
o contessa del mio cor:
vuole il re vedere il tuo
capo in questo bacil d'r.
Conte Yanno, aspetta, aspetta,
ch un rimedio s'ha a trovar:
ecco fatto; in un convento
io mi vado a rinserrar.
Mi daranno il pane ad once;
mi faran l'acqua mancar:
io morr di struggimento,
n l'Infanta lo sapr.
Ahim! ci non  fattibile,
o contessa del mio cor:
il tuo capo vuole in questo
maledetto bacil d'r.
Deh mi chiudi in qualche torre,
dove sol pi non vedr;
dove l'ore ed i minuti
coi sospiri conter!
Ahim! ci non  fattibile,
o contessa del mio cor:
non capisci? la tua testa
vuole in questo bacil d'r.
Non avea finito ancora,
e picchiava il re alla porta:
Uccidete la contessa,
se a quest'ora non  morta.
La contessa non  morta,
ma pu star poco a morir.
Conte, conte, un'orazione,
per piet, lasciami dir!
Via, contessa, abbila detta
pria che venga il giorno, via!
Trista me! non posso dirla:
ahim, Vergine Mara!
Non mi pesa, no, la morte,
ma la tua malvagit;
per te, conte, mi dispero,
per l'enorme tua vilt.
solo al re per soddisfar:
conte, conte, nel gran giorno,
A quant'ebbi caro al mondo
or mi lascia dire addio;
a te chiara fonticella,
a voi fiori del cor mio.
Addio, rose, addio, garofani,
che per sempre ho da lasciar!
l'amor vostro ah mi serbate;
altri a me no 'l serber!
la mia vita, il mio tesor!
succhj almen l'ultima volta,
succhj il sangue del mio cor!
Prendi, bello, prendi, caro,
questo latte d'agona;
hai tutt'oggi la tua mamma
che ti adora, anima mia;
ma dimani una matrigna
di pi alta signora...
Sta': rintoccan le campane:
per chi suona ad agona?
Per l'Infanta suona:  morta
perch troppo ella pecc:
dispajar due sposi amanti,
Quest'era il Re d'Algier, che per lo scorno
che gli f sopra il ponte la Donzella,
giurato avea di non porsi arme intorno,
n stringer spada, n montare in sella,
fin che non fosse _un anno un mese e un giorno_
stato, come Eremita, entro una cella ecc.
Cuando te veo con pena,
en mi no reina alegria:
pues como te quiero tanto,
siento tu pena y la mia.
F. CABALLERO (CECILIA BLH DE FABER), _Cuentos y poesias popul.
... e baciando il volto
del figliuolo innocente:
Questo [il sangue], disse,  quel latte
che ti pu dare il petto
di tua madre infelice...
Non so se il riso o la piet prevale.]
Nel giardino suo l'Infanta
sedea mesta e scompagnata;
con un pettin d'oro fino
le sue chiome pettinava.
Gir gli occhi al mare, e vide
una molto bella armata:
l'uom che n'era capitano,
da maestro la guidava.
Dimmi, prego, o capitano,
di' per l'anima tua cara,
se incontrasti il mio marito
su quel suol che Dio calcava.
Cavalieri vanno tanti
a quella terra sacrata!
mia signora, il tuo marito
dimmi i segni che mostrava.
Egli avea cavallo bianco,
sella d'argento dorata;
su la punta della lancia
la croce di Dio levava.
Ai segnali che mi di,
l'ho veduto a una sbarrata
che moria da valoroso:
io sua morte vendicava.
Ahi me vedova dolente!
ahi povera sfortunata!
ecco resto con tre figlie,
e nessuna l'ho accasata!
Che dareste voi, signora,
a chi ve 'l tornasse qua?
Dare' oro e argento fino,
quanti son tesori qua;
pi le tegole del tetto,
che d'avorio e d'oro l'ha.
Non vo' tegole n oro;
non saprei che me ne far:
il re servo, son soldato,
n mi posso qui fermar.
a chi ve 'l tornasse qua?
Tre mulini ch'io posseggo,
tutti e tre ti posso dar.
Uno macina cannella,
belgiuino un altro d;
l'altro poi farina bella,
che per me solea guardar.
Non vogl'io vostri mulini;
non saprei che me ne far:
il re servo, son soldato,
n mi posso qui fermar.
a chi ve 'l tornasse qua?
Tre verzieri ch'io posseggo,
tutti e tre ti posso dar.
Io non voglio i tre verzieri;
non saprei che me ne far:
quand' il tempo degli aranci,
me li manda il re a cercar.
n mi posso qui fermar:
che dareste altro, signora,
a chi ve 'l tornasse qua?
Io le tre figliuole mie,
tutte e tre ti posso dar.
L'una siati per vestire,
ti sia l'altra per calzar;
ma la terza, pi carina,
quella teco dormir.
Delle figlie vostre, o Infanta,
non saprei che me ne far:
il re servo, son soldato,
n mi posso qui fermar:
altro datemi, o signora,
se volete il porti qua.
Non ho altro io che ti dare,
n tu altro a dimandar.
La gentil vostra persona,
questo voi m'avete a dar.
Cavaliero, l'uom che osasse
me di tal cosa tentar,
quegli merta esser legato
alla coda d'un caval
da' miei servi, e trascinato
quanto meglio a torno san.
vanne tosto via di qua,
che da caccia i miei fratelli
non avessero a tornar.
Io non temo i tuoi fratelli,
che il cognato in me vedran;
io non temo il tuo marito,
che dinanzi ora ti sta.
Se voi siete il mio marito,
che mi state a berteggiar?
Vi sovvenga, o mia signora,
di quand'ero per salpar,
che un anel con sette gemme
in due parti volli far:
su mi date il vostro mezzo;
l'altro mezzo eccolo qua.
Per la Francia, vedi: ARBAUD, _Chants pop. de la Provence_, Aix,
femme.--Bonjour a toi, ma jeune fille.--Sois le bienvenu, 
Was zog er von seinem Finger?
ein Ring von reinem Gold gar fein;
er warf den Ring in ihren Schooss;
sie weinte, dass der Ring gar floss.
Sono altres da vedere, secondo il medesimo, la _Leggenda di
Sie kmmt es [goldenes Haar] mit goldenem Kamme....
Pettini d'oro, in molte fiabe e poesie popolari di molte lingue.]
No vogio cavalieri,
vogio lo mio mar.
_G tre mulini in aqua_,
che msena par mi.
e vivar anca mi.
Tra questa canzone e la nostra, c', come si vede, qualche altra
rassomiglianza oltre quella dei tre mulini.
Les foles garces tricheresses,
qui plus que chas sont licheresses;
Padre mio, non so cosa darve,
Pan e vino mi non voglio;
sol una note dormire con vu.
Ce ne sont des pucelles
que je veux pour coucher;
c'est la belle Germaine,
qui seule est  mon gr.]
Se ti trova premo colgli altri miei parenti,
guarda non t'ar[i]golgano questi forti corenti.
Basta questo a credervelo; perch il resto porto io con me.
notevolissima con quella d'altri canti di soggetto congenere.
La _Chanson de Germaine_ finisce:
Encor ne croirais-je pas
que vous tes mon mari,
ou bien vous me direz
ce qui m'est arriv.
C'est arriv, Germaine,
que votre anneau rompit;
en voil la moiti,
montrez la vtre aussi ecc.
T'en souviens-tu, Germin', de la premire nuit
o tu tais monte sur un beau cheval gris,
place entre tes frres et moi ton favori?
Donnez-moi des indic's de la deuxime nuit.
En te serrant les doigts, ton anneau y cassa:
tu en as la moiti et l'autre la voil ecc.
Votre anneau d'pousailles en deux je brisai;
vous prites la moiti, l'autre je la gardai ecc.
quanto avrei da raccontar!
ascoltatemi, o signori;
vi far trasecolar.
Gi passava un anno e un giorno
che vagavano pe 'l mar:
non avean pi vettovaglie,
non avean pi da mangiar.
ecco misero a immollar;
ma il cojame era s duro
che no 'l seppero ingojar.
Fu tirato allora a sorte
chi dovessero ammazzar;
e la sorte, per disdetta,
casc sopra il capitan.
Via, coraggio, sul trinchetto
monta monta, o marinar,
se scorgessi alfin la Spagna,
se scorgessi il Portogal!
Io non scorgo, no, la Spagna;
io non scorgo il Portogal;
che ti vengono a tagliar.
Su, pi alto! su, gabbiere!
sul calcese hai da montar:
non si vede ancor la Spagna?
non si vede il Portogal?
Viva! viva! oh, che regalo
mi farete, o capitan?
vedo terra l di Spagna;
vedo (evviva!) il Portogal!
Anche vedo tre donzelle
d'un arancio all'ombra star:
l'una pur bada a cucire,
rcca ha l'altra da filar;
ma di tutte la pi bella
siede in mezzo a lacrimar.
Tutte e tre son mie figliole,
ch'io mi struggo d'abbracciar:
s, di tutte la pi bella
proprio a te la vo' sposar.
Non vogl'io la vostra figlia;
cost troppo ad allevar!
Ti dar tanto denaro
che no 'l possi mai contar.
Non vogl'io vostro denaro;
cost troppo a guadagnar!
Posso darti un caval bianco,
cui non vidi al mondo egual.
Vi terrete il caval bianco;
cost troppo ad avvezzar!
va' con essa a navigar.
Non vogl'io la _Cathrineta_;
la potrei mal governar.
Che vuoi tu dunque, o gabbiere?
che regalo ti ho da far?
Voglio l'anima tua, l'anima
tua mi voglio via portar.
Io, demonio, ti rinnego;
non mi stare pi a tentar:
rendo l'anima al Signore,
il mio corpo dono al mar.
Ecco un angiolo il raccoglie,
e lo salva da annegar:
sparve tosto il reo demonio,
si quetaron vento e mar:
e la nave _Cathrineta_
venne a sera ad ancorar.
sbagliate o poco probabili; allenta un po' troppo le briglie alla
valenti, han troppo la mano a tagliare.
Altre sette versioni abbiamo di questo canto, oltre quella da me
traduzione del Puymaigre, non avendo presente l'originale:
Un matin de la Saint-Jean, un matelot tomba  l'eau.--Que me
Il tait un petit navire,
qui n'avait jamais navigu:
quand il partit pour l'Amrique,
il portait vingt-cinq passagers.
Au bout de cinq  six semaines,
les vivres vinrent  manquer.
pour savoir qui sera mang.
Le plus jeune met la main dans l'urne;
c'est lui qu'le sort a design:
--O sainte Vierge,  ma patronne,
c'est donc moi qui serai mang!
il voit la terre, il est sauv.
Si cette chanson vous embte,
nous allons la recommencer.]
No quero as tuas filhas,
o que te quero pedir,
se vs me quizeres dar,
para n'ella navegar.
Essa Nau j no  minha,
elle, assim que l chegar,
elle a mandar queimar.
fu a cacciar, come solea;
i suoi cani erano stanchi,
e perduto il falco avea.
Traversava un nero bosco,
quando il giorno tramont;
a una quercia grande grande
esso allora si appoggi.
Nell'alzare un tratto gli occhi,
vide cosa da ammirar;
una bella giovinetta
su tra' rami alti posar.
tutto l'albero fasciava;
col fulgor vivo degli occhi
tutto il bosco illuminava.
Ora dice la donzella
(state bene ad ascoltar):
Su, coraggio, o cavaliere;
non ti devi spaventar.
Una cara e pia regina
a un gran re mi partor:
ero in braccio alla nutrice,
quando sette fate qui
a giacer m'han condannata
per sett'anni, sette e un d.
Oggi compiono i sett'anni;
compir domani il d:
teco prendimi per Dio;
per Dio levami di qui!
Fa di attender fino all'alba
di domani, o bella mia;
voglio prima consigliarmi,
consigliarmi con la zia.
Gli rispose la donzella,
(e ben disse in fede mia):
Deh mal prenda al cavaliere
che non usa cortesia;
che mi lascia qui su l'albero,
senza farmi compagnia!
Sul suo ramo ella rimase;
and il giovine alla zia:
quando f ritorno al bosco,
l'alba ancor non appara.
Tutta scorre l'albereta,
ma la quercia non v' pi;
corre e corre e chiama e chiama:
non risponde alcuno pi.
Scorge al fine in lontananza
galoppar gi per la via
di signori e cavalieri
molto bella compagnia:
seco portano l'Infanta,
perch il giorno si compa.
A tal vista il giovinetto
cadde come morto al suol;
ma riebbe tosto i sensi,
e la spada sguain.
Ah chi perde ci ch'io perdo
grandemente  da punir!
da me stesso ecco mi giudico;
qui la vita vo' finir.
Der Glaube an Feen und Hexen, Zauberei und Teufelspuk gehrt den
rencontre_); BUJEAUD, _Chants et chansons pop. des provinces de
Eh! qui vous passera le bois,
dictes, ma doulce amye!
Nous le passerons cette fois
sans point de villenye.
Quand elle feust au bois si beau,
d'aymer y l'a requise:
Je suis la fille d'un mezeau (lebbroso);
de cela vous advise.
De Dieu soit maudit le merdier,
qui la fille a nourrie!
Quand il ne la mest a mestier,
ou qu'il ne la marye,
ou ne la faict en lieu bouter
que homme n'en ayt envie!
Quand elle fut dehors du bois,
elle se print  soubzrire:
Belle qui menez tel desgoys (mormorio),
dictes-moy, qu'esse  dire?
Et respondit a basse voix:
Je suys la fille d'un bourgeois,
le plus grand de la ville:
l'on doibt couard maudire.
Femme je ne croiray d'un mois,
tant soit belle ou habile.
conclude giustamente l'Arbaud, anoblit tout ce qu'il touche.
Dizei-me vs,  donzella,
dizei-me de quem sois filha?
Sou filha d'el-rei de Frana
e da rainha Constantina.
Arrenego eu de mulheres,
mais de quem n'ellas se fia!
levo uma irman minha!
seigneur, se livrait justement au plaisir de la chasse. Sa meute,
fa bagnare il suo caval:
mentre beve il buon destriero,
incomincia egli a cantar.
non lo pu raffigurar:
se ha da ridere o da piangere
la sua figlia ancor non sa.
Taci, figlia, e porgi orecchio;
sentirai che bel cantar!
o son angioli del cielo,
o la sirena del mar.
Non son angioli del cielo,
n la sirena del mar;
questi, o padre,  il conte Nillo,
che sua sposa mi vuol far.
Chi rammenta il conte Nillo?
chi l'ardisce mentovar
quel vassallo mio ribelle,
che in esilio fei cacciar?
Mia, signore,  mia la colpa;
me dovete gastigar:
senza lui non posso vivere;
io l'ho fatto richiamar.
E ancor osi, o traditora,
tua vergogna confessar?
Pria che spunti il nuovo giorno,
lo vedrai decapitar.
No; chi verser il suo sangue,
anche il mio dovr versar:
dove a lui faran la fossa,
anche a me l'hanno a scavar.
Per chi suonan le campane?
a che tanto scampanar?
Trapassato  il conte Nillo,
 l'Infanta per mancar:
son cavate gi le fosse,
gi li vanno a sotterrar,
l'un nell'atrio della chiesa,
l'altra al piede dell'altar.
L un cipresso, qua un arancio
ecco vedonsi spuntar:
cresce l'uno, cresce l'altro,
e si vengono a baciar.
Non s tosto il re lo seppe,
ambedue li fe tagliar:
getta l'uno sangue vivo,
l'altro d sangue real.
Un colombo e una colomba
ecco vedonsi volar;
contro al re, che siede a mensa,
ecco vengonsi a posar.
Ahi mal abbia un tanto ardore!
ahi mal abbia un tanto amar!
non in vita, non in morte
gli ho potuti separar!
O romance do Conde Nio, ou Conde Nillo, come lhe chama
Erguei-vos, bella Infanta;
vindo ouvir lindo cantar:
ou so os anjos no cu,
ou as sereias no mar.
Pois no so anjos no cu,
nem as sereias no mar;
 um triste prisioneiro,
que meu pae manda matar.
Anda ouvir, oh minha filha,
este tam lindo cantar,
que ou so os anjos no co,
ou as serejas no mar.
No so os anjos no co,
nem as sereias no mar;
mas o triste sem ventura
O idolo ha la princesa
en los palacios do est:
--si saliredes, mi madre,
si saliredes de mirar;
y veredes como canta
la sirena de la mar.--
--Que non era la sirena,
la sirena de la mar;
Que non era sino Arnaldos ecc.
La serena ch'a cantava
s'a n'in chita [smette] de cant.
Ecco in fine il ritratto che della sirena ci d un _bestiario_
Sereine est de mer. j. peril:
feme est part desus le lonbril,
et poisons desoz la ce[i]nture.
Tant chante bel que creature
ne s'e[n] porroit pas sooler
ne d'or le duz chant chanter ecc.
giovine e bello
come l'abete del bosco
sovr'alta montagna.
Or ei tolse in moglie
una fanciulla del villaggio,
una fanciulla rumena,
cara a tutto il vicinato,
con faccia soave lucente,
con persona tenera flessuosa
come il fiore dei campi
nella luce del sole.
Ecco gli  giunta
lettera grande [con ordine] di partire,
di andarsene al campo.
Nell'anima e' si duole,
e parla cos:
O cara mia, cuor mio,
prendi 'l mio anello
e mettitelo in dito.
Se l'anello arrugginir,
sappi, o cara, ch'io sar morto.
Dacch mi lasci in casa piangendo,
eccoti 'l velo di seta,
guarnito d'oro negli orli.
Se l'oro si strugger,
sappi, o fratello, ch'io sar morta.
E' monta a cavallo
e si pone in viaggio.
dove accende un gran fuoco
in mezzo del bosco,
alla fontana del _Corvo_.
Si mette la mano in seno,
guarda il velo,
e il cuor gli si spezza.
Cari amici, guerrieri miei,
prodi figli di draghi,
statevi pur qui a banchettare
e all'ombra sdrajatevi.
Or io me ne vo,
ch in casa ho dimenticato
la spada arrotata
sur una tavola verde.
Torna addietro,
ed ecco s'incontra in un bravo,
in un bravo su picciol cavallo.
Buona fortuna, o giovinotto mio bravo!
Che rechi? onde vieni?
Se brami, o signore, saperlo,
ad altri potrebbe esser bene,
ma  per te mala cosa ed amara.
Tuo padre  crso,
il paese tutto ha posto a soqquadro,
finch ha trovato la tua bella,
e l'ha gettata
in uno stagno largo e profondo.
Tieni, o bravo, il mio cavallo,
e menalo al padre mio.
Se chiedesse ov'io sia,
digli ch'io sono andato
gi in riva allo stagno,
e nell'acqua mi son buttato
a ritrovare la fanciulla che amai.
asciuga lo stagno,
e i due giovani trova
insieme abbracciati,
su la rena gialla prostesi;
ambedue nel volto sereni,
talch vivi parevano.
nella seta gli avvolge,
in chiesa li fa portare,
e in due casse li mette,
casse belle da imperatore,
sopravi lettere latine:
e lui ha murato
presso l'altare ad oriente,
lei nell'atrio a occidente.
E dalla tomba di lui  uscito, o fratello,
un abete verde coperto d'ellera,
che pende su la chiesa;
e da quella di lei una piccola vite
fiorita pieghevole,
che dall'alba alla sera
alla chiesa si  abbarbicata
e con l'abete confusa.
Tuona, o Signore, e fulmina;
tuona su chi tronca a mezzo
il dolce e fervido amore
d'un giovine e d'una fanciulla.
Quanto all'origine di questa leggiadra fantasia popolare, convien
A proposito di piante venute su da cadaveri o da sepolture, vedi
Dans un chant de l'Ukraine (_Chants hist. de l'Ukraine_, tr. par
Olha Henrique famoso cavalleiro
a palma, que le nasce junto a cova.
Una bella principessa
pellegrina volle andar:
va cercando un cavaliere,
che lasciavala a penar.
castel venne a scavalcar,
sospettando, a qualche indizio,
che il suo caro fosse l.
 qui, dite, il cavaliere?
esso qui deve abitar.
E una dama le rispose
con discreto e bel parlar:
Non  in casa il cavaliere,
ma non pu molto indugiar:
se la pellegrina ha fretta,
glie lo mander a chiamar.
Non avea finito ancora,
e fu visto ritornar:
Che ci fate qua, signora?
a che mai veniste qua?
Per amor d'un cavaliere
mi son messa a viaggiar.
Torner, mi disse, presto;
ma no 'l vidi pi tornar.
Padre, casa abbandonai;
corsi e corsi terra e mar,
lui per tutto ricercando;
e no 'l posso ritrovar.
Mala stella, mia signora,
che mi volle trucidar:
corsi terre, varcai mari,
e qui venni a riparar.
Pria che fosse un anno e un giorno
(mi faceste voi giurar)
non potevo altra donzella
n altra dama disposar.
Anno e giorno eran passati,
n senta di voi parlar:
la signora del castello
ebbi jeri ad impalmar.
Non avea finito ancora,
e la donna  per mancar.
Ahi meschino alla mia vita!
ahi che dolore mortal!
mi  spirata nelle braccia:
trist'a me! che n'ho da far?
L su in vetta alla sua torre,
ecco l'altra imperversar:
Portala via, cavaliere;
corri, buttala gi in mar!
Non far questo, signora,
ch'ella  di sangue real,
ed am con tanta fede
chi l' stato disleal!
Non avea finito ancora,
ed ei pur venne a mancar.
La signora del castello
tosto mandali a interrar
in due fosse ben profonde,
su la riva l del mar.
E su lui di pini un gruppo
ecco a un tratto frondeggiar;
e su lei di lamentevoli
canne un gruppo tremolar.
La signora del castello
tutte le mand a tagliar:
ma le canne dalle radiche
si vedeano rispuntar;
e la castellana, a notte,
le sentiva sospirar.
Sennonch i vincoli di affinit che legano alla nostra romanza le
somigliano, sto per dire, certe parentele crse, ognun sa quanto
Eravamo tre sorelle
somiglianti da scambiar;
insegnava l'una all'altra
a cucire e a ricamar.
La pi piccola di tutte
certa sera volle andar
per la porta del giardino,
con due torcie, a sollazzar.
che non potea meglio star;
pugnal d'oro alla cintura,
borzacchini da allacciar:
per la strada, innanzi e indietro,
si metteva a passeggiar.
Qui, dicea, son tre sorelle;
qual'ho io da innamorar?
E noi ridevamo, stando
su 'l balcone a rimirar.
Le sue torcie alfine ammorza,
ch la luna  su 'l levar:
ma com' presso la porta,
le vien fatto d'abbassar
gli occhi, e scorge un eremita
su un sedile a riposar.
Che ci fate in queste parti?
che ci fate, o padre, qua?
Non rispose l'eremita;
ma il vedemmo tosto alzar,
e allungarsi tanto e tanto,
che faceane il cor tremar.
Sei venuto dall'inferno,
ch'io ti possa esorcizzar?
o sei anima purgante,
ch'io ti possa suffragar?
Io non vengo dall'inferno,
che tu m'abbia a esorcizzar;
n son anima purgante,
che tu m'abbia a suffragar.
Ben di don Alessio l'anima
sono, e vengoti a avvisar
che ti aspettan sette armati,
vedi, a quel portone l,
e han giurato per Dio santo
che ti vogliono ammazzar.
Ed io giuro per Dio santo
e la vergine Maria,
che se fossero anco il doppio,
non do volta in fede mia.
gareggiam di valentia:
ch'io, mirate, ho fuor la mia!
Se mancasse alcun di spada,
vo' che questa per lui sia:
a me basta il pugnal d'oro,
a salvar la vita mia.
Mentre parla, la sua tonaca
l'eremita getta via,
e lei stringe nelle braccia
con estrema vigoria.
Ma la giovin, col pugnale
che il bel fianco le guarna,
tale un colpo al cor gli vibra,
che lo stende su la via.
Chi ti ha morto, don Alessio?
chi ti ha morto, anima mia?
Tu, o signora, tu m'hai morto;
mal potuto altri l'avra.
--Ben calzata e mal vestita,
va' pur l, donna Maria:
sei dannata omai per sempre;
vano il piangere sara.--
Na cidade de Madrid,
na melcor que el-rei tenia ecc.
E il raccoglitore osserva: Apesar de que o primeiro verso parece
L na crte de Castella,
entre los grandes vivia
nobre e altivo cavalleiro,
que era a flor de fidalguia ecc.
Sn 'namuratu delle due srelle;
da una all'altra non so qua' pi[)a]re.
Tira el rei seu punhal de oiro ecc.
Ne va preso il conte, preso
ne va, preso e ben guardato:
non lo prendon come ladro,
n per uom ch'abbia ammazzato;
ma una giovin che tornava
da Sant'Jacopo ha sforzato:
dormir seco non gli basta,
ch'ei la cede a un suo creato.
Questo accadde l tra i monti,
lunge assai dall'abitato:
ivi lei lasci per morta,
n pi cura se n' dato.
Tre d pianse ella e tre notti,
e pi avrebbe lacrimato;
ma il buon Dio non manca mai
d'ajutar lo sventurato.
Ecco passa quivi a sorte
vecchio e povero soldato
dalla barba come neve,
che alla spada iva appoggiato:
di conchiglie una schiavina
e il cappello ha tutto orlato.
Si fe presso alla dolente,
e amoroso le ha parlato:
Via, non pianger pi, figliuola,
ch a bastanza hai lacrimato:
quel villano cavaliere
ne va preso e ben guardato.
Men quindi la fanciulla
quel buon vecchio di soldato,
la men seco alla reggia,
dove il conte han gi portato.
Io ti prego, o mio signore,
per l'Apostolo sacrato,
che sia oggi a questa misera
s gran torto vendicato.
Sposo il conte vuol la Chiesa,
e la legge decollato:
la sua nascita no 'l salvi;
contro al Ciel, vedi, ha peccato.
E il re disse ai consiglieri,
tutto in volto corrucciato:
Vo' che sia questo negozio
senza indugio qui sbrigato.
Chiaro  il fatto, molto chiaro,
ed  presto giudicato:
o sposarla deve il conte,
o dev'esser decollato.
Questo, disse il re, mi garba;
tosto il boja sia chiamato:
o sposar la pellegrina,
o senz'altro, decollato.
Venga il boja con la scure!
grid allora l'accusato:
meglio morto mille volte,
che campar disonorato!
Or udite quel buon vecchio,
quel buon vecchio di soldato:
Questa, o re, non  giustizia;
malamente hai giudicato:
sposi pria la pellegrina,
e sia poi decapitato:
morte lava il disonore,
ma non lava gi il peccato.
Non avea finito ancora,
e la sua spada ha gittato:
non pi segni di romeo,
non pi armi di soldato;
in canuto e santo vescovo
s' in un lampo trasformato,
con la mitra tutta gemme
e un bel pastoral dorato.
Per la man prese la giovine,
per la man lo sciagurato:
le parole rituali,
a sposarli, ha pronunziato.
Tutti piangono gli astanti;
pi d'ogni altro il condannato;
e piangendo invoca morte,
ch'ei non sia disonorato.
Lui contrito il santo vescovo
assolvea dal suo peccato;
indi il portan via per morto,
n il carnefice  chiamato:
giudicavalo Iddio stesso;
pria d'un'ora  trapassato.
Ma sovvenne pronto all'anima
quell'Apostolo sacrato,
ch non altri fu il romeo,
il buon vescovo, il soldato.
Por palavras de presente
alli os tem desposado.
A Compostella, e cos pure a Gerusalemme ed agli altri santuarj
_S._ Bambolin mio, che Dio vi benedica,
e vi contenti secondo il disio,
ditemi dove andate voi ratio,
se gi non v' il parlar troppa fatica?
_C. N._ A Roma santa, d'ogni bene amica,
per soddisfare un voto ne vo io:
sendo guarito, come piacque a Dio,
d'un morso che mi dtte una formica.
Voi potete veder la bolla, e leggere
le facultadi mie, che sono amplissime:
e come, senza che pigliate, Bartolo,
questo peregrinaggio, io posso assolvere
e commutar gli vti. E maravigliomi
ch'essendo, com'io son, vostro amicissimo,
non m'abbiate richiesto; perch dandomi
quel solamente che potreste spendere
voi col famiglio nel viaggio, assolvere
vi posso, e farvi schifar un grandissimo
disconcio, all'et vostra incomportabile: ecc.
Per vto a visitar Galizia andiamo,
e a render grazie al Barone immortale,
per li preghi del quale
dalla peste di Roma salvi siamo.
Sar forse perch non tutti i capi ameni d'allora si adattarono a
.....il miglior tempo e la pi bella
stagion che la natura sappia fare.]
Una giovine romea
per quei verdi poggi va:
altra mai s casta e bella
non fu vista viaggiar.
Le scendea lunga la gonna
sovra l'erbe della via;
gi calato un cappellino
i begli occhi le copra.
Lei seguiva un cavaliere,
la seguiva a fin di mal;
ma per quanto si affrettasse,
non potevala arrivar.
A un olivo, presso un eremo,
dopo tanto la ferm:
essa allora a quella pianta
benedetta si appoggi.
Io ti prego, o cavaliero,
per Dio santo e per Maria,
che mi lasci col mi' onore
seguitar la strada mia:
Ma quel tristo Iddio non teme,
n ragion vuole ascoltar;
ben si appresta, imbestialito,
le sue brame a soddisfar.
Lottan essi braccio a braccio,
ed  lunga lotta e dura,
fin che al suol casca la debole
e innocente creatura.
Ma un pugnal videgli al fianco,
nel cadere: lo strapp
via di forza l'animosa,
e nel cor glielo piant.
Nero il sangue dalla piaga,
nero e molto gi piovea:
Per Dio santo e per la Vergine
io ti supplico, o romea,
quando a casa tornerai,
tua vendetta non vantar;
non dir nulla dell'oltraggio,
ch'io ti volli dianzi far.
Co' tuoi, s, brutto ribaldo,
e co' miei mi vanter;
come uccisi un vil furfante
col pugnale suo dir.
e a sonar forte si d:
Buon romito, ve ne prego
per Iddio, venite qua.
Raccomando a voi quest'anima
peccatrice: nel sacrato
sotterriamo intanto il morto:
e Dio l'abbia perdonato!
V' un capitolare di Carlomagno indirizzato contro i penitenti
Oh, varda ben, Munfren-na,
oh, varda quel cast:
i  trentatr fanten-ni,
ch a j'ho menaji me.
la testa a j'ho taj.
Ch'u' m digga l, sior conte;
ch'u 'm lassa la so' sp.
A voi taj 'na frasca
per ombra al me' cav.
al cor a j'ha pass.
Va l, va l, sior conte;
va l 'nte quei boscon;
le spen-ni e li serpenti
saran toi compagnon.
Vostu vin, Gianfleisa,
vostu vin cum mi?
O si vurrei ca vena,
pruntme d'un cav.
Cav l' bela prunt;
t'j manche anma che ti.
Sa l' munt a cav,
singsent mija senza parle.
O varda l Gianfleisa,
'r cast ca ti voi mine;
tanti ca j' ho minaje
i'n sun p riturne.
Sa te digo ti, Gilardu,
prestme ra to sp.
Csa vosti f, Gianfleisa,
dra me spadin-ha d'or?
Avi taje ina rama
da f umbra ar me cav.
Quindi r'ha av ra sp an man,
ant ir cor a i r'ha piant.
a ra fresca rus;
purtr ra nova a c.
O Betina de l'aqua fresca,
me daressi un po' da bevare?
Va da basso a le fontanele,
che de l'aqua ghe ne sar.
Toca, toca gli spironi,
bela; in Franza te vi menar.
Quando in Franza fu rivata,
la mia bela tr un sospir.
Ma perch sospiri, bela?
tanto tempo che moro per ti!
Me xe morta la mia mama;
me convien morir 'nca mi.
Non pensar pi a la tua mama;
pensa a mi che so el tuo amor.
Maledeto sia 'l sartore
che m' fato questo busto:
'l me l' fato gnente giusto,
che no posso respirar.
ch la steca [del busto] me vi tagiar.
El ghe d la spada in mano,
e nel cuor se la impiant.
Me xe morta la mia bela;
me convien morir 'nca mi.
Dio vi salvi, cara zia,
che ritrovo qui a filar!
Ben venuto, o cavaliere;
 cortese il tuo parlar.
In mal punto ebbi a partire,
in mal punto a ritornar:
me nessuno riconosce;
un altr'uomo ho da sembrar.
Meglio morto l tra' Mori
che un s fatto rimpatriar!
Ah nepote del mio core,
ti conosco ora al parlar!
dal continuo lacrimar.
Babbo, mamma dove sono?
io vo' andarli ad abbracciar.
Ah il tuo babbo e la tua mamma
gli ho veduti sotterrar!
Che ne fu del mio naviglio,
che mandai qui ad ancorar?
Ordinava il comandante
che prendesse tosto il mar.
E de' miei cavalli bianchi,
ch'io dovetti qui lasciar?
Caro, i tuoi cavalli bianchi
li mandava il re a pigliar.
Che ne fu della mia bella,
ch'io lasciavo a sospirar?
Oggi, o caro, si fa sposa,
e domani va all'altar.
Dove sono i fidanzati?
li vo' andare un po' a trovar.
Figliol mio, non te lo dico;
ti potrebbero ammazzar.
Non temete, zia, di nulla;
son discreto e so parlar:
ma se cortesia non basta,
questa spada supplir.
Dio vi salvi, miei signori,
che possiate in gioja star!
Oh ben venga il cavaliere!
via, sedetevi a pranzar.
Io non son qui per le nozze,
n qui sono per pranzar:
vo' veder la fidanzata,
ch' cugina mia carnal.
Essa viene da una stanza,
e fa tutto un lacrimar:
come vede il cavaliere,
allibbisce,  per mancar.
Se tu piangi per vedermi,
me ne vo' senz'altro andar;
se tu piangi per le donora,
te le posso anche pagar.
Con la vita la pagasse
chi mi seppe raggirar!
chi mi disse ch'eri morto,
caro, in terra d'oltremar!
Gli altri restino a far festa,
gli altri restino a pranzar;
l'amor mio primo, nessuno
potr farmelo lasciar!
Vengan pur giudici ed alcadi
se poi qui non c' giustizia,
questa spada l'ha da far!
Giovannino fu a giocare
una notte di Natal;
vinse cento doppie d'oro
gi coniate o da coniar:
anche uccise un sacerdote,
che dicea messa all'altar;
ingann sette fanciulle
in et da maritar,
e usurp sette castelli,
tutti regia propriet.
Quando il padre seppe questo,
lo volea fare ammazzar;
ma la povera sua madre
cominciava a singhiozzar:
Risparmiate il sangue nostro;
se ci costa Iddio lo sa:
deh vi basti di cacciarlo
dalla terra sua natal!
e si mette a dimandar:
C' qui pane, che ne possa
anche un povero comprar?
Non c' pane in queste parti,
n chi pane sappia far.
e si mette a dimandar:
C' qui vino, che ne possa
anche un povero comprar?
Non c' vino in queste parti;
non usiam viti piantar.
e si mette a dimandar:
C' un po' d'acqua, che ne possa
anche un povero comprar?
Non c' acqua in queste parti;
non ne vuole Iddio mandar.
e si mette a dimandar:
C' qui erba, che ne possa
anche un povero comprar?
Non c' erba in queste parti;
qui non s'usa seminar.
tale angoscia ebbe a provar.
Este romance muito interessante foi recolhido em duas diversas
uma noite de natal;
deshonrou sete donzellas
todas de sangue real;
arrasou sete citades
que o pae tinha p 'ra lhe dar:
matou seis padres de missa,
revestidos no altar;
jogou cem dobres de ouro
marcados e por marcar.
Sua mi, quando tal soube,
logo ao rei foi fallar ecc.
E finisce cos:
Sete annos andou em sella,
outros sete andou em p;
foi acabar sanctamente
no adro de Nazareth.]
su una bella caravella,
quando i Mori ecco ci presero
pur cos tra pace e guerra.
Nelle lor terre, per vendermi,
mi portarono, a Sal;
che un quattrin desse di me.
Finalmente un can d'Ebreo
mi degnava comperar:
negra vita era la mia;
mi trattava come un can.
Pestar sempre il d lo sparto,
e la notte la cannella;
una sbarra qui alla bocca,
non gli avessi a mangiar quella.
Manco mal che la mia buona
padroncina mi donava
tutti i giorni del pan bianco,
di quel pan ch'essa mangiava.
e pi ancor che non chiedea:
le piangeva io nelle braccia,
ma non gi per lei piangea.
Mi diceva essa: Non piangere:
vuoi, cristiano, rimpatriar?
Ah signora! come andarmene,
se mi manca da pagar?
Se hai bisogno d'un cavallo,
ti dar, caro, una bella
cavallina; se di nave,
ti dar una caravella.
Del cavallo, o mia signora,
non saprei che me ne far;
troppo  lunge di qui Cuta
E n pur voglio la nave,
ch tant', non fuggirei;
di quel poco che tuo padre
mi pag, lo froderei.
Prendi allora questa borsa
qui di seta gialla; to':
 un ricordo che mia madre
moribonda mi lasci.
e alle donne di laggi
di' se quello d'un'Ebrea,
o l'amor loro val pi.
Non avea finito ancora,
e il padrone ecco arrivato:
In buon punto voi veniste,
che il Signore sia lodato:
sento adesso che i denari
del riscatto mi han mandato.
Ma ci vogliono _crociate_
molte, amico; ci hai pensato?
chi ti di tanta moneta
che il riscatto sia pagato?
Parte gi ne avevo; il resto
le mie due sorelle han dato;
me 'l portava dianzi un angiolo
dal Signore Iddio mandato.
Dimmi, ors, cristiano, dimmi,
vuoi tu farti rinnegato?
ti dar la mia figliola,
ti dar tutto il mio stato.
Io non voglio esser giudeo,
non io turco rinnegato;
io non voglio che sia detto
che mi hai messo nel tuo stato:
porto Cristo crocifisso
io nel core qui stampato.
Che cos'hai, buona Rachele?
dimmi, via, figliola amata,
se per colpa di quel cane
veggo te s addolorata.
Lascia stare quel cristiano,
che di nulla  debitor:
volontaria glie l'ho dato,
s'ei mi deve il mio bel fior.
Tosto il padre in una torre
tutta pietra l'ha serrata:
ch quei Mori non dicessero:
 l'Ebrea disonorata.
O mandola, o mia mandola,
sta' qui al muro a infracidar:
se n' ito l'amor mio,
se n' ito via pe 'l mar.
Le lezione manoscritta del sec. XVII comincia:
Mi madre era de Hamburgo,
mi padre de l'Antequera ecc.
Quella dell'Algarvia:
minha mi de Hamburgo era:
Mi padre era de Ronda,
y mi madre de Antequera.
significato comune alla lingua nostra ed a quella del testo.]
Annetta, la porta deh m'apri adagno:
son tutto ferito; non reggo al cammino.
Se t'hanno ferito, da' retta, o meschino,
andarne puoi tosto per altro cammino.
Deh m'apri la porta, me l'apri adagno:
son privo degli occhi; non vedo il cammino!
No, porta o portello non t'apro, carino:
via, dico, in malora per tristo cammino!
Ah il povero cieco va solo e tapino,
cantando, accattando, per questo cammino!
Qua, mamma, qua, mamma; sentite un pochino
cantare quel cieco che ha perso il cammino.
Se canta ed accatta, pan diamogli e vino;
 un povero cieco che fa suo cammino.
Non vo' del tuo pane, non vo' del tuo vino;
vo' solo che Annetta m'insegni il cammino.
To', Anna, la rcca; su mettivi 'l lino;
col povero cieco va' gi pe 'l cammino.
 vuota la rcca, finito  il mio lino;
conosce il buon cieco, conosce il cammino.
Deh ancor mi accompagna, di grazia, un pochino:
son privo degli occhi, non vedo il cammino.
Oh quanti mai, quanti dal colle vicino
signori a cavallo per questo cammino!
gli aspetto che  tanto su questo cammino!
Ve', calan gi tutti pianino pianino:
il cieco, il mio cieco, lo vede il cammino!
Mi assetta amoroso su vispo ronzino:
un cieco mi porta, ma vedo il cammino.
Yo me era Mora moraina.
Buon giorno e buon anno, Rosetta; che fate?
Le pecore cerco qui attorno sbrancate.
Per Bacco! pastora s amabil donzella?
Fu questa e non altra la sorte mia bella.
Fra' monti la strada sicura non ;
vorreste, carina, venire con me?
Voi buon consigliere non siete di certo;
lasciar la mia greggia per questo deserto!
Non vo' che la greggia si perda, o Rosetta,
ma teco in riposo qui starmi un'oretta.
No; questo  un discorso che zoppica assai:
un forte acquazzone che ha tutto allagato.
Ma ci non  vero; mentire io non so:
ci ha colpa un galante, piuttosto dir.
Attenta, carina; non odi belare?
Sar la mia greggia; mi d pur da fare!
Io volo a cercarla: che importa se stracci
far del vestito per questi sassacci?
Ma come! calzato di seta per balze
s aspre e scoscese? ahi povere calze!
Eh vada il vestito le calze e ogni cosa,
per farti servizio, bellissima Rosa!
Son tutte, son tutte, lodato sia Dio!
Lo vedi? era scritto; tuo servo son io.
Lasciatemi 'n pace, signore: oh che pena!
or ora il padrone vien qui con la cena.
Se viene il padrone, sia 'l ben arrivato:
diremo che adesso qui son capitato.
Ma andate, ma andate; se no, mi dispero:
non vo' pi vedervi, n pur col pensiero.
Addio; queste roccie tu goditi, o Rosa:
va' a pascer la greggia, mia bella scontrosa.
No, via, non fuggite: signore! o signore!
ah cieco  l'amore; m'arrendo all'amore!
Sedettero all'ombra, ch ardente era il sole:
fanciulla ritrosa, ritrosa a parole.
Cette petite pice, clbre dans la posie populaire portugaise,
dgnrescences parmi les chansons rustiques de nos diverses
Scorrendo le moltissime pastorelle raccolte dal Bartsch
Gentili composizioni che richiamano strettamente le Pastorelle di
Hunha pastor ben talhada
cuydava en seu amigo ecc.
Je suis ne pendant que le coq chantait.
Ma mre mourut au lever du soleil.
On ensevelit ma mre dans la terre noire, et l'on sonna pour mon
On ensevelit mon pre dans la terre noire, et l'on sonna pour
mon frre.
On ensevelit mon frre dans la terre noire, et l'on sonna pour
ma soeur.
Les voil tous morts, tous ceux qui devaient me nourrir et
m'habiller;
tous, except mon jeune frre, qui a remplac pour moi mon pre
et ma mre.
faire des broderies d'or.
Elle m'a appris  coudre et  broder, mais non pas  devenir un
objet de blme dans le pays.
Elle m'a appris  mettre le linge sur la table, mais non pas 
croire aux belles paroles ecc. MARMIER, _Chants du Nord_, p.
Non occorre qui rammentare come anco la romanza portoghese _A
Giustiniani sono indirizzate a una rosa. [Vedi, p. es., quella
vada a la porta de la Casa Nova;
che ghe xe tre putele co la mama,
che le se chiama tre in t'una rama.
Russa la facce toa comu' na _rosa_....
quannu nascisti tu, _rosa marina_,
fici gran festa lu suli e la luna.
E altrove: _rosa bianca_, _rosa rossa_, _rosa di giardino_, e via
Similmente una delle pi antiche e graziose romanze spagnole
tutta bella e tutta amor,
quand'io v'ebbi nelle braccia,
voi servir non seppi, no:
or io ben vi servirei,
ma non posso avervi, no.
Vostra, amico, fu la colpa;
non fu mia di certo, no.
Ambasciata mi mandaste
per un vostro servitor;
ma saluti e' non mi fece,
ben diverso mi parl:
che avevate donna, amico,
laggi in terra di Leon;
che avevate donna bella
e figliuoli come un fior.
Chi vi disse ci, signora,
verit non disse, no:
in Castiglia non fui mai,
n l in terra di Leon,
se non quando ero tant'alto
e non conoscevo amor.
Ov' il mio giglio e la mia _rosa_ e il fiore?]
Adieu, ingrate bergre:
puisque rien ne t'attendrit,
je m'en vais dessous ces chnes
pleurer le jour et la nuit.
Oui, va t'en dessous un chne
pleurer le jour et la nuit:
et moi j'irai dans la plaine
chanter et me divertir.
Un moussou que passauo
l'a toucat lou mentoun.
La pastouro fierroto
a troubat ac boun.
pienissimo l'intento suo, dice il giovine tentatore:
Laiss'-moi prendre sur ta bouche
seulement un doux baiser,
Ne sois point assez farouche
que de me le refuser.
A cui la fanciulla:
Prenez-le, si vous voulez,
mais tout de suite partez;
car je saurais me dfendre
et faire ce que je doi.
partez, monsieur, laissez-moi.
Merz le chiesi sol che di basciare
e d'abbracciare le fosse 'n volere.
Embrasse-moi, je te prie;
pour mon amour c'est un petit salaire.
Embrasse-moi, je te prie;
un seul baiser me doit tre permis.
Allez, monsieur; vous me mettez en colere;
ou je vous ferai, sans beaucoup de train,
baiser le dos de ma main,
et vous verrez que c'est la mme chair;
baiser le cul de mon chien.
Rien n'est pour vous et tout est pour Colin.
Ruhst du in meinen Armen aus?
Mit nichten!
auf der Stelle verrathen ist.
Euer schnes dunkles Kleid
tht' mir leid
so weiss zu frben.
Gleich und Gleich! so allein ist's recht!
an dem ist nichts zu verderben.]
Ahim! volle il destino che l'ultimo verso dell'ultima di queste
=Barboni L.= Giosu Carducci e la Maremma. Un eleg. vol.
=Bartolini.= Elementi di Stenografia secondo il sistema
=Bettini.= La Fotografia moderna; trattato teorico-pratico.
=Blavier.= Nuovo trattato di Telegrafia elettrica, trad.
=Bonaventura A.= Fantasie musicali. Rus. Un eleg. vol.
=Cappanera.= Lezioni pratiche di telegrafia elettrica.
=Cappelletti Licurgo.= Raccolta di aneddoti antichi e
=Castelar.= Ricordi d'Italia. Vol. I, trad. ital. di P.
=Corazzini.= Storia della marina militare italiana antica
=Codice di Commercio=, 2 ediz. con l'aggiunta delle
=Esopo Frigio.= Cento favole scelte. trad. ital. del prof.
=Giacomelli A.= Commediole per istituti d'educazione. Un
=Guida di Livorno= e de' suoi contorni. 2 ediz. con pianta
=Lami.= Tavole di disegno geometrico da copiarsi a occhio
=Lapucci P.= Compendio di Storia e Geografia della
=Lunel.= Manuale pratico pel tracciamento delle curve sul
=Melzi B.= Nuovo vocabolario universale della lingua
italiana, storico, geografico, scientifico, biografico,
=Moutet.= Avviamento allo studio della lingua francese.
=Matteoli Antonio.= Grammatica ital., per le classi element.
{ =Oates.= Grammatica della lingua inglese.
R. Acc.   { -- Grammatica della lingua inglese. Parte III.
=Olivati G.= Geografia fisica e politica. Corso teorico e
=Sestini e Funaro.= Elementi di Chimica. 2 ediz. corretta
=Targioni-Tozzetti Ottav.= Antologia della Poesia italiana.
-- Antologia della Prosa italiana. 4 ediz. riveduta e
-- Tesoretto della Memoria. Scelta di poesie per uso delle
scuole e specialmente per le prime classi tecniche e
=Testi G. M.= Complementi d'Aritmetica e principii
*Secondo migliaio*
_Riservati tutti i diritti_
Ti fui compagna per le ignote strade
del mondo e all'ombra dei crocicchi, in una
vita lontana che fu mia, fu mia
come questa non gi che s'attorciglia
al mio collo e al mio cor, segni imprimendo
di ferro e corda nelle nude carni.
Avevi, come adesso, una giacchetta
logora, un viso a lama di coltello,
una bocca di fame e di sarcasmo;
e andavi senza meta, e andavi senza
dolore, solo con la tua miseria,
e gran signore della libert.
Lo so.--Per te non c'era e non c' posto
nel mondo disegnato a quadratini
ben distinti, con cifre di classifica
ben chiare.--V' qualcuno che ti crede
un barbaro--e ti esecra--ed ha paura
di te.--Non io, che son della tua razza.
Non mi conosci pi?... Forse ti sembro
pi bella adesso, flessuosa nella
sottil guaina di velluto fulvo
che mi fa somigliare a una pantera.
So pettinarmi a onde, con la grazia
delle dame che passano in carrozza;
e fingere il sorriso, anche nell'ore
dello strazio, e mentire una promessa,
e offrir la mano e il th, soavemente,
a chi, se volga il dorso alla mia soglia,
fa la mia vita ed il mio nome a brani.
Ho braccialetti d'oro; ma mi pesano
ai polsi. Ho una collana di rubini,
ma non la metto, ch mi par la riga
vermiglia incisa dal capestro al collo
d'un sospettato del Novantatr.
Sono rimasta zingara, nel fondo
del cuore.--Non si mente al proprio sangue.
E t'invidio.... Tu sei libero e forte:
non hai padre, n madre, n fratelli
che vivano di te, che al tuo destino
s'aggrappino: il tuo letto  nell'Asilo
Notturno: la tua casa  tutto il mondo.
per compiere una tua vendetta oscura
contro la vita.--Amare anche tu puoi,
una donna o un'idea perdutamente
amare; e viver per l'amor tuo grande,
poi che intatto ti resta il tempo e il sogno.
Forte e libero tu fra tanti schiavi,
addio. Colei che passa  tua sorella;
ma la folla l'inghiotte--e ognun va solo
col mistero di s, fino alla morte.
T'ho vista ieri, irta ferrigna immobile
dietro le sbarre d'una vasta gabbia.
Non guardavi gi tu la gente piccola
che ti guardava.--Ferma sugli artigli
d'acciajo, gli occhi disperati al torbido
cielo volgevi, al cielo!...--Uno scenario
t'hanno fatto di rocce, per illuderti:
perch tu creda ancor d'essere in patria,
fra pietrami di grotte e di valanghe,
fra protervie di rupi e di ciclopici
templi, sospesi in vetta a' precipizii,
in faccia al vento che a procella sibila.
--Ma non t'illudi tu.--Vedi le sbarre,
sai che  finita.--Io voglio ora una storia
dirti d'uomini saggi, che le proprie
mani a foggiar la propria gabbia adoprano,
e bene assai la temprano e la rendono
inaccessa, e l dentro si rinserrano,
e si lamentan poi d'essere in carcere,
guardando il mondo co' tuoi occhi d'odio
vano e di vana disperazone.
Tu almeno, tu fosti ghermita al laccio,
fosti ferita, tu, nella battaglia
feroce, prima d'esser come un cencio
ignobile fra mano al tuo nemico.
E stai senza speranza e senza gemito
vile; e chi passa ti pu creder morta
o sculta in bronzo, cos immota e diaccia
t'irrigidisci, chiusa in un disdegno
indomito per tutto che non sia
l'ebbrezza della libert perduta.
E, se tu comprendessi, con un colpo
di rostro lacerar vorresti il volto
di chi t'offende con la sua piet.
E tu, che passi e non mi guardi, rapida,
inguainata nella nera tunica,
avvolto il collo nel tuo boa di martora,
che, pari a un serpe flessile e contrattile,
t'accarezza, ti bacia e t'assomiglia!...
Ne' tuoi capelli bene si dissimula
qualche filo d'argento, sotto il morbido
tcco a turbante. Hai messo un vel di cipria
a nasconder le prime ombre del tempo
sul volto.--Non sei vecchia: non sei giovane:
sei donna, in piena volutt d'imperio
sulla vita e sull'uomo.--Ascolta: guardami:
ugual ti sono un poco, e molte femmine
ti sono uguali, e al nostro fianco passano
in questo istante, e sola ognuna credesi
ad amare, a soffrire, ad esser viva.
Se a' tuoi piedi la soffice pelliccia
e la veste procace e le spumose
trine cadesser, te lasciando nella
bianca fralezza dell'ignudo corpo,
sapresti tu vestir questo tuo corpo
d'un'anima?... Scrutar ben io vorrei
il tuo tormento interor, per ansia
di leggere in un vivo umano libro.
Ma tu menti: a te stessa anche tu menti,
menti se piangi, e se sorridi: t'hanno
insegnata la grazia d'una maschera
bella, fin dai sereni anni d'infanzia:
modi, leggi, costumi e fede e dogmi
altri cre per te: solo ti chiesero
d'esser leggiadra: n tu mai dall'intimo
di te stessa traesti, a colpi d'unghia,
la verit che ognuno in cuor si porta.
(la mia razza  di zingari, e nei boschi
sostano intorno a fuochi di bivacco
le carovane de' miei padri ancora)
una son io che, se lo sguardo figge
in un volto, quel volto si scolora;
e dalle vinte labbra esce il segreto
che il cuor chiuso vorrebbe....
voluttuosa, serpentina e tortile
come il tuo boa, per questa volta il pallido
tuo viso dica quel che a te n ad altri
dicesti mai: la verit tua vera:
una cosa divina, che la scuola
del mondo contraffece, deturp,
ridusse a stampo: uno sprizzar di sangue
vermiglio, al colpo d'una lama corta.
Non domandarmi perch son venuta.
Lascia ch'io sieda qui, presso il tuo letto.
Sei stanca,  vero?... Ti fa male il petto.
Oh, non celarti fra le coltri, muta!...
perch soavi fossero ai dolenti:
perch con gesti di blandizia, lenti,
molcesser l'ansie degli spasmi vani.
m'ascolti un poco, in te tutto si queta:
io la posseggo, la malia secreta
che pu tutte le pene consolare.
tanta soavit che il cor ne trema.
O sconosciuta, in questa ora suprema
abbandnati a me con la tua croce!
convulso, aridi labbri volastri,
sudate chiome, tese al par di nastri
neri intorno al terribile pallore;
vita che lotti nel disfacimento,
io ti penetro tutta, io ti fo mia:
chiudi gli occhi, raccogli in una pia
rete di sogni il tuo lungo tormento!...
--Non ricordare.--Hai singhiozzato, nelle
notti eterne, anche tu?...--Non ricordare.
di nebbia ove si spengono le stelle
e tutto affonda: la tua pena oscura
di carne schiava, e le dolcezze troppo
brevi, e il giogo dei sensi avidi, ah, troppo
per te pesante--e l'ultima tortura,
sai, quella che ti assilla insino al fondo,
l'inconfessato orror della vecchiezza
sola, senza una casa, una carezza,
un bambino, un perch d'essere al mondo....
.... Or tu sei pura come il fil di luna
che di silenzio il tuo lettuccio fascia:
tu sbocci dalla vita che ti lascia
siccome fronda dalla scorza bruna:
i tuoi occhi socchiusi hanno tra i cigli
un sogno d'alba che per vie di cielo
salga, spargendo rose senza stelo
frammiste a nivei calici di gigli:
e in pace arridi alla tua morte bella,
tu fra le braccia mie, tu consolata
dalla mia passone, o Innominata
che nel nome di Dio mi sei sorella.
--Ho sonno. Fammi il segno della Croce,
mamma.--In nome del Padre, del Figliuolo,
dello Spirito Santo.-- Amor mio solo,
ecco, e t'addormi alla sommessa voce.
piangere posso, bimba, al tuo guanciale.
Ho tanto male al cuore, ho tanto male,
che la mia vita strazierei coi denti.
Ma tu mi tieni col tuo dolce laccio,
tu che non puoi dormir s'io non ti traccio
in fronte, a sera, il segno della Croce.
Ora mia, tutta mia, di solitudine
piena!... Dardeggia l'anima al suo vertice,
vermiglia come il sommo di quegli alberi
che il sol d'Ottobre, declinando, imporpora.
Fui dunque cieca sino a ieri?... I liberi
giochi dell'ombra e della luce, il ritmo
d'ogni forma terrena, le flessibili
grazie dei bimbi e delle donne, i rapidi
voli nel cielo di quell'auree frecce
che son gli uccelli, e l'anelar degli uomini
verso un lor segno, e l'acre ansia di gioja
e di potenza che a lottar li scaglia,
nulla io vidi sinora?... Alita e sfolgora
la vita bella, dentro e intorno a me!...
La vita  bella, anche se il cuore piange!...
Ov' il torvo dolor che inconsolabile
ieri mi parve--e m'uncinava fibra
per fibra--ed io per isfuggirlo uccidermi
volevo?...--Forse in quel polvero d'atomi
che in un raggio di sol purpurei danzano?...--
Serenamente or mi contemplo vivere:
ondeggia il ritmo del mio sangue al ritmo
dell'ore in terra, delle stelle in cielo:
carne son io che si fa luce ed aria,
puro elemento dell'eternit.
Sotto altri cieli io vissi, in altra forma,
con altro cuore. Fiammule e baleni
d'allora, erranti lucciole tra' fieni,
risfavillano in me, s'io vegli o dorma.
in vorticoso baratro d'oblo.
vivo mister le antiche anime ascolto
destarsi in onde d'energia, frammiste
a strappi di ricordi.--Non si muore.--
per mille aspetti immortalmente esiste.
figlia, sorella: impuro il corpo, impura
l'anima: chiusa nella gabbia oscura,
calai ne' pozzi con virili spoglie.
Rauco il respir, sudato il collo, ansanti
d'ardua fatica, a mezzo il corpo ignudi,
all'ombra delle vlte nfere, i rudi
uomini miei m'apparvero giganti.
Giocai con essi a sfida e a rimpiattino
colla Morte, tra i fumi del grisou.
E qualcuno di noi non torn pi
nel sole. Io s, tornai, pel mio destino.
muori, muori!... gridai, fra un'accozzaglia
di disperati, pronti alla battaglia
rossa, verso le case dei signori.
Ero una furia, coi capelli a serpi,
colle fiamme negli occhi, con le labbia
sfigurate dagli urli. Ebbra di rabbia
i sassi disselciai, svelsi gli sterpi,
maledissi, colpi, caddi, travolta
venni sotto lo scalpito irrompente
dei cavalli. E pass sulle mie spente
membra il sinistro orror della rivolta.
Ebbi un piccolo viso di sognante
bambina, bronzeo sotto il nero casco
dei ricci. Modulai nel gergo basco
le canzoni del vento e delle piante.
il mio fiato sapea di fior silvano;
per un soldo, nel palmo della mano,
lessi la buona e la mala novella.
Lavai, cantando, i panni alle sorgenti
boschive, e fui Nausicaa gioconda
che mentre lava specchiasi nell'onda,
sorridendo a' suoi glauchi occhi lucenti.
Libera principessa della tenda
gitana, a notte noverai nei cieli
gli astri, e composi con ben scelti steli
magici beveraggi di leggenda.
Nell'albe fresche, fra l'aulir dell'erba
nuova, ornai le mie trecce di monete
tnnule--e v'era chi langua per sete
Ma venne un giorno chi mi fece muta
sotto il suo bacio.--Pi non so chi fosse.--
Rivedo, a lampi, quelle labbra rosse
fra la turba che passa e che saluta.
finsi per mille pubblici, su palchi
di legno: ed ogni folla che s'accalchi
suscita in me l'alto ricordo in cuore.
Flessi a ogni gioco la mia grazia varia,
vita morte follia da me fu espressa:
Lady Macbeth sinistra e sanguinaria.
La mia bocca mutevole in un'ora
ebbe note di gioja e d'innocenza,
e lo stupor del sonno e la scenza
del male, e l'urlo tragico che implora.
A me ogni sera rinnov l'incanto
d'esser diversa, di scordare il mio
sogno per altri sogni, il pianto mio
per l'aspra volutt d'un altro pianto.
E fu la folla come un solo cuore
ch'io mi potessi stringere fra dita
d'acciajo: fu come una sola vita
viva di me, fervente in muto ardore
sotto il mio sguardo.--Ed io, dall'alta scena,
non ebbi nervo che non si spezzasse,
non ebbi vena che non si vuotasse
per il tumulto di sua gioja piena.--
Nelle barbare et cinsi il sogglo
bianco, la scura tonaca e il cilicio.
dolce mi parve, per amor d'un Solo.
Tenendo sul mio capo alta la croce
passai fra genti ammutinate, a Cristo
orando: e sangue con velen frammisto
sino al mio petto zampill, feroce.
Fra saccheggio e fetor di pestilenza
incolume passai, d'infermi in traccia;
e pi d'uno spir fra le mie braccia,
da me bevendo una celeste essenza.
L'acqua col cavo della mano offersi
a bocche nello spasimo contorte.
Amai, baciai le piaghe che detersi.
Quando il furor de le battaglie spento
pareva, chiusa in mia ferrigna tonaca
pi nei tugur del dolor fui monaca,
che ne la cella del mio pio convento.
A papi e re proffersi con serena
favella i detti della verit.
E mi consunsi in fede ed in piet
come la Mantellata di Siena.
fragile donna che se stessa ascolta
vivere, con un'ansia avida e stolta
di saper ci ch' in fondo al suo soffrire.
si raggruppano in me, s'urtano a gara:
aspra t'incidi sulla bocca amara,
o ambigua lotta d'anime contrarie!...
Ho cent'anni, ho mille anni. La mia vera
faccia, il mio vero cuore io non li so.
N, stanca a morte, io mai conoscer
l'ebbrezza di poter morire intera.
bianco e rosso, con linee
sinuose, con fremiti fugaci
di sarcasmo e d'orgoglio.--Tu mi piaci.--
di guerra, non  vero?... Qual capriccio
d'amante allegro e ironico
te l'appunt, qual nastro fra le chiome?...
Raccontami la tua vita randagia.
tappetino di Persia,
frugando con le molle fra la bragia.--
Raccontami la tua vita randagia.
donde salpasti, spensierata rondine,
e il tuo piacer di vivere
cos, padrona delle varie sorti,
come lo sei de' tuoi capelli attorti.
Ma  come fossi chiusa dentro un fodero,
mentre snudata sfolgori
tu, fina lama che in sua punta tiene
il mondo, per gingillo.--Guarda bene.
Quando riparti?... e verso qual ventura?...
.... Io rester a frugar dentro la cenere;
e mirer lo specchio
per rivederti in me, nella tua dura
fronte d'enigma, o Donna di ventura.
Usc Fiammetta nel tramonto roseo
dall'opificio, con le eguali a fascio.
Rise, con l'insolenza de' suoi sedici
anni, al cortil di pietra, al folle stridere
delle rondini intorno, al gran comignolo
nericcio, al sol che s'indugiava obliquo
delle montagne sulle vette cupree.
Ma, giunta a salti su l'erboso spiazzo,
sfavill d'allegrezza udendo un barbaro
organetto suonar la tarantella.
Oh, danziamo!... E si slanci la vergine
bruna, e fu tutto un turbinar di giovani
coppie in cadenza ondoleggianti, e un vivido
baleno di pupille e scoppi tremuli
di risa, e strilli, e rapidi richiami.
.... Sovra tutte leggiadra era Fiammetta:
sovra tutte felice era Fiammetta:
i suoi denti splendean nell'olivastro
volto con fresca purit selvaggia,
ogni nervo ogni tendine ogni muscolo
del suo corpo gioir parean nel libero
moto: danzar pareva anche col cuore,
donarsi intera, come offerta a un bacio,
la flessuosa vergine Fiammetta.
Gioja d'essere al mondo; e d'aver sedici
Aprli, un nastro al collo, una purpurea
bocca fragrante e membra alate al ritmo,
e di sentirsi dir: Come sei bella!...
Gioja di morder nella polpa morbida
dei frutti--e d'esser pari al frutto acerbo
che il sol pentra e niuno ha clto ancora.--
Oggi venni a trovar Suor Nazarena
che sempre ride cos dolcemente
col suo riso ove manca qualche dente
e pure ha tanta nobilt serena;
e che pare una bimba sotto il bianco
sogglo, curva un poco, un po' rugosa.
della sua voce, pel mio cuore stanco.
Ella mi disse: Sono pochi i fiori
nell'orto!... Ottobre ce li porta via
tutti!... V' qualche rosa tuttavia,
ma i crisantemi sono in boccio ancora.
Nel piccolo orto c'era odor di bosso
amaro, odor di pace e di convento.
Squillava una campana, alta nel vento,
dalla chiesetta candida di Mosso.
Singhiozzare volevo: Io soffro. O buona,
aiutatemi voi. Venni per questo.
il cor mi duole, e fede m'abbandona:
mi sferzan tutta, carne anima vene,
le passoni con ardor selvaggio,
ed io sento che vano  il mio coraggio,
sento la morte o la follia che viene....
Toccate quanta arsura ho nelle mani,
guardate quante fiamme ho dentro gli occhi.
Fate ch'io preghi, curva sui ginocchi,
come nei giorni placidi lontani!...
.... Ma coglieva, tranquilla, le sue rose
d'Ottobre, accanto a me, Suor Nazarena.
Niuna fronte mi parve pi serena
fra una ghirlanda di serene cose.
Travolgendo con s memoria e sensi
con la Rinuncia su di lei l'Oblio
era passato. Ignuda e sacra in Dio,
stava siccome bimba che non pensi.
da me cadesse al par di guasto frutto:
e ogni senso d'angoscia fu distrutto,
ogni voce di pianto fu sopita,
quando, sorgendo fra i tumulti vani
del mio dolore e me, lenta mi pose
la Donna in mano un gran fascio di rose,
Tutte le stazoni e tutti i porti
videro quella che non  mai stanca
e sotto il nero velo  cos bianca,
pallida in viso del pallor dei morti.
Treni in corsa per monti e per radure
la rapiron tuonando e sibilando
nei giorni d'oro, nelle
calde e torbide notti senza stelle:
da treni in corsa vide essa le pure
albe fiorire in cieli ignoti: e quando
s'addorment sognando
sui cuscini, dal sogno all'improvviso
la scosse un urto, il secco urlar d'un nome
di paese straniero:
e niuno era ad attenderla con riso
di gioja, ed ella non cerc nessuno;
ma, calma, discendendo, il velo nero
ricompose sul volto e sulle chiome.
La tristezza di gelo ella conosce
delle stanze d'albergo, ove la gente
pass col suo mistero e il suo pungente
destino a tergo, e le sue sorde angosce:
ove un ignoto visse la sua notte
ultima, forse--e rise e pianse amore
fra baci senza fine,
e l'insonnia spi fra le cortine,
e l'odio sibil le rauche e rotte
parole, che di pietra fanno il cuore.
.... Da quale mano il fiore
cadde che or, vizzo, sul tappeto giace?...
Solo vorrebbe riposare in pace.
E scioglie il velo e libera le trecce;
ma fra le trecce v' una ciocca bianca,
il viso  smorto come il capezzale.
Malinconia delle citt lontane
ove le sembra d'essere sperduta,
ove ogni cosa agli occhi, al cuore  muta,
voce di folla e voce di campane!...
Malinconia di ferree tettoje
piene di fischi, di fumo, di gente,
di lacrime e di brividi
nella penombra dei tramonti lividi!...
d'una casa o d'un sogno--e il sogno mente,
e un labbro v' che mente
in quella casa!... Trepide partenze,
singhiozzi e gridi soffocati in gola,
va l'Errabonda, e non si volge indietro;
ma quando parla col suo chiuso cuore
si curva, e trema d'esser troppo sola.
Oh, fermarsi un momento!... Oh, ritrovare
una casa fedele, un volto amato!...
Ma non pu. Dietro a s tutto ha spezzato.
Ella stessa distrusse il focolare.
E in fondo al cuore seppell i suoi morti,
e non v'accese lampada a vegliare;
ma fugge; ch una muta
ombra l'incalza, sol da lei veduta.
fuggon dinanzi al suo solingo errare,
fuggono il monte e il mare,
cos fuggir potesse anche il ricordo!...
innominata, il senso
d'ambascia che ti preme, opaco e sordo,
le viscere, se pensi un dolce nido
piccino agli occhi, ma pel cuore immenso,
e in esso, a notte, un dondolo di cuna....
Anima stanca, andiam dunque in letizia
per le strade e le piazze, oggi ch' festa.
Le piccole operaje han tutte in testa
un fiore, e in bocca un riso di delizia.
Ridono al sol d'Autunno che riversa
carezze d'oro sugli ippocastani,
ai davanzali rossi di geran,
alla gente che passa, all'aria tersa.
Non sei dunque tu pure un'operaja
che agucchia sulla tela il suo destino?...
Oggi con esse mettiti in cammino,
cantando qualche canzonetta gaja.
Le campane del vespro han le parole
di pace che in lontani tempi udivi;
quando, fanciulla ancor, pei verdi clivi
del sogno errasti a cogliere viole.
 cos dolce vivere il momento
felice, con ingenua contentezza!...
che adesso bevi come bevi il vento?...
Lo so: giostra, fanfara, lotteria,
le arancie a un soldo, il ballo popolare....
Tutto questo, lo so, forse  volgare.
.... Sta fra i semplici il gaudio, anima mia!...
Nessuno mai ti dar gioja come
l'agil popolo tuo ch' s fanciullo
nell'amore, nell'odio e nel trastullo,
n chiede, per sorriderti, il tuo nome!...
Segui la giovinetta che s'oblia
nel passo, a fianco del suo forte amante,
e gli s'appoggia, flessile, allacciante,
susurrando una tenera follia:
va come il fiume verso la sua foce:
va come il sogno verso la sua stella:
fatti ogni giorno una bont novella,
anima stanca, e canta fin che hai voce!...
Una notte d'inverno, Vanni e Vanna
chiusero gli occhi alla lor dolce madre.
Ad essi non lasciavi, o dolce madre,
che un giaciglio di strame e una capanna.
Nulla sapevan, fuor che verdi boschi
percorsi a gara, e fiumi vinti a nuoto,
e sogni d'astri su nel cielo ignoto,
e rosse nubi di tramonti foschi:
egli biondo, ella bruna: egli con tersi
occhi d'acciajo, ella con lunghi cigli
d'ombra: e nessuno li potea dir figli
d'istessa madre--tanto eran diversi.
Pur s'amavano. E quando fu sepolta
la madre, Vanni disse: Ove s'andr?...
Ma Vanna scosse con serenit
il casco della chioma arida e folta.
Non per essi la fumida officina
ove d'odio e di sangue gl'ingranaggi
s'intridono talvolta, e nei selvaggi
rombi vibran minacce di ruina:
non gelida bottega o solitaria
soffitta, in lezzo sordido ammuffita.
Fiori eran essi di belt, di vita,
maturati nel sole, avidi d'aria.
E chiese Vanni ancora: Che faremo?...--
Ella gli rise stranamente in faccia
allacciandogli il collo con le braccia
di zingarella; e disse: Canteremo.--
soli con la chitarra e la canzone,
sospinti da una folle passone
di libert, partiron Vanni e Vanna.
Molti carmi sapevano: d'amore,
d'odio, di guerra, di promessa. I lenti
ritmi appresi li aveano essi dai venti,
da lo stormir delle frasche sonore,
dalle piogge d'Autunno, dai sospiri
degli usignoli quando Maggio torna,
dal riso della terra che s'adorna
se Primavera in sua freschezza spiri....
Strani talvolta sulle labbra smorte
dei due fanciulli senza posa erranti
dettava la profonda anima i canti.
.... Apparivan le donne sulle porte:
macre fra i cenci, coi piccini al seno,
impallidivan di dolcezza, in cuore
pensando giovinezza e il breve amore
primo, e i sorrisi del tempo sereno.
Sollevavano i fabbri dalle incudi
sudato il volto, e dalla tela gli occhi
le cucitrici, e i bimbi dai balocchi,
e i braccianti dai ferri i polsi rudi;
e ognun tornava ad una sua perduta
gioja, a un lontano bene, a una malia
di tenerezza--a ci che non s'oblia
anche se per dolore il cor si muta.--
Vanna, sei stanca?... Come in un agguato
la luna piomba dietro un aggroviglio
di nubi nere.--Per il tuo giaciglio
il mio mantello io stender sul prato.
Sorella della mia libera gioja,
lucciola d'oro, piccola farfalla!...
Posa, col capo presso la mia spalla,
fino a che l'ombra ad oriente muoja.
e del silenzio i fremiti sommessi;
e ingenue laudi comporr con essi
che tu modulerai lungo i sentieri....
dormi sull'erba come in un lenzuolo:
chi fu che mi vegli tacito e solo,
sotto l'incanto della luna scialba?...
La luna m'insegn stanotte un canto
che far bianche di malinconia
tutte le donne.--Un poco aspra  la via
lungo il fiume che piange un sordo pianto:
che laggi, tra le nebbie, innalza i suoi
pinnacoli fumanti.--Oh, dolce a noi
mirare alberi e cieli, e premer l'erba:
e non aver dagli uomini che un pane,
n chieder altro: ai focolari accanto
stornellando passar senza rimpianto,
dominatori delle vie lontane!...
Livida, immota sotto un ciel di piombo
sta la citt dove son giunti. Tetre
minacce par che salgan dalle pietre.
di tempesta, di collera. Le porte
son chiuse, chiuse le finestre. Passano
i soldati a nuda arma, a testa bassa.
Sbuca la turba, ecco, a tentar la morte:
d'odio armata, di sassi e di pazzia,
contro la forza il suo delirio scaglia.
si ricompone a barricar la via.
.... Cos, cos s'ammazzano i fratelli
in Dio, nelle citt cariche d'oro?...
.... Dolci rapsdi, alto a quest'ora  il coro
dei passeri, laggi, sui pioppi snelli.
Fiori travolti nella gran ruina
con l'orda cieca i due rapsdi vanno.
Odon sibili e gemiti: non sanno.
Sorridono al furor che li trascina.
Nella trepida gola han le canzoni
della selva, nel sangue onde d'amore;
ma un colpo spacca all'uno all'altra il cuore,
cadono insieme, boccheggiando, proni....
Sulle labbra innocenti amor s'impietra
che agli umili sorrise in gaje note:
l'anima goccia dalle arterie vuote,
e se ne imbeve, gelida, la pietra.
_Gli occhi.
La fanciulla ch'io sveglio in questi vani
versi, altra grazia non avea nel viso
che lo splendor degli occhi sovrumani.
Nessuno sguardo sostener potea
lo sguardo di quegli occhi, ove una fiamma
pi intensa della vita era: l'Idea.
Lucean per rogo interno fra l'oscura
massa dei ricci, ammorbidendo il grave
profilo e il taglio della bocca pura.
Ogni raggio ogni fiore ogni diversa
belt di cieli e di terrene forme
vi si specchiava come in acqua tersa,
e velavan le ciglia un sogno enorme.
_La stanza e il balcone.
Era nuda la stanza, con pareti
bianche di calce, un crocifisso al letto,
qualche libro nei freddi angoli queti.
Ma dal balcone Ella scorgea le frecce
delle rondini a volo--e libert
irrompeva col vento nelle trecce:
e un aroma di prato e di boscaglia
acutamente dal giardin sala
folle di rose e denso di ramaglia.
L'Adolescente in s fingea le vite
col viventi: erba che cresce, fronda
che svetta, arsa tristezza d'appassite
rose, palpito d'ala vagabonda.
Leggera Ella passava fra le ajuole:
pensava: Sono un fiore o una fanciulla?...
Le penetrava il sol dentro i capelli,
dentro le carni, con sottil delizia
saturando di forza i fianchi snelli:
onde di vita, onde di gioja acerba
s'abbattevan su lei, simili al vento
che bacia e piega al suo passaggio l'erba.
Ell'era una lucente creatura
di sole--nata pei meriggi, quando
su le rarse terre la calura
sta come un rogo, immota balenando.
via risognava il suo centenne sogno
e l'erba le crescea fra pietra e pietra.
Appuntava alle sbarre la sua faccia
l'Adolescente, con deso febbrile
cercando il mondo sulla muta traccia:
ed il mondo per essa era una rete
di giardini e di strade, immerse in una
fulgida e profondissima quiete:
in quel silenzio un'eco di campane,
in quella luce uno sbocciar di fiori:
dietro le porte un baleno di strane
pupille, ardenti di secreti ardori.
Do re mi fa sol la.... La gamma eterna
da lontana invisibile tastiera
saliva e discendea con ansia alterna.
Saliva al par d'un'ala che s'avventi
al cielo, discendea con la ruina
precipite di frane e di torrenti:
in s il principio d'ogni ritmo e l'onda
d'ogni cadenza e il vivo cuor del canto
chiudeva, innumerevole e feconda:
e all'anima fanciulla il senso della
vita apparve cos, dentro una gamma;
ed ogni voce essa vi ud: da quella
dei sogni al disperato urlo del dramma.
_I fiori del sogno.
Allor che il sonno la gettava inerte
sul capezzale, e in quel sopor parea
morta, nell'ombra, con le palme aperte,
tutti i suoi fiori Ella sognava.--In una
luce scialba e malata, che non era
notte, n giorno, n sole, n luna,
simili a bocche umane le corolle
di viva carne protendeansi ai baci
dell'aria; ed altre sorridean con molle
riso, ed altre eran occhi, occhi splendenti
di passone in volti di follia;
e mormoravan verso gli astri spenti
parole di divina nostalgia.
_Il sangue.
d'ogni fiore vermiglio, nelle nubi
d'alba e di vespro, nell'orror del nembo;
lo sentiva nel rombo d'ogni arteria,
denso, caldo, gagliardo, veemente,
sola ricchezza nella sua miseria.
del sangue a lei veniva, e, nel sognarlo,
quell'occulta spasmodica dolcezza?...
Fontanelle di sangue zampillare
scorgea dall'imo del suo cor profondo;
e d'un tragico rosso imporporare
ogni giardino ed ogni via del mondo.
_La visione.
A raccoglier nel cavo della mano
quel suo bel sangue dilagante a rivi,
venan turbe, da presso e da lontano.
Le vesti in cenci lor cadean da' fianchi,
avean nodose mani e scarni volti,
e labbra ansanti, come di chi manchi.
bevevano alla dolce fonte umana
generatrice di forza e di grazia.
E pi scendea per vene sitibonde
il tesoro di vita, e pi nel cuore
della Sognante rifluiva in onde
dense di succhi, turgide d'amore.
Ella sentiva d'esser sacra.--In lei
niun atomo poteva esser distrutto.
L'aria l'erba la terra il fiore il raggio
si trasmutavan nella sua sostanza
con la fecondatrice ansia del Maggio:
dalla punta del piede agile, al torso
nervoso, al casco dei capelli neri,
Ella era frutto che attendeva il morso.
Oh, vivere la piena vita!... Oh, fra le
avide mani stringerla, per sete
di spremerne ogni succo, ed anche il male,
e le pi aspre verit segrete!...
_La partenza.
Un giorno Ella part, per la sua strada.
Ogni energia per vincere temprata
aveva, in fiamma e in ghiaccio, al par di spada.
Pulsar sent nel suo fraterno cuore
il cuore enorme dell'umanit.
Le parve d'esser cento e d'esser mille.
Fu la donna del gran sogno vermiglio.
Nel sole abbacin le sue pupille.
Ma a poco a poco si trov smarrita,
n seppe come.--Ognuno era scomparso.--
Si trov sola, a mezzo della vita,
fra le sterpaglie d'un campo rarso.
_La nostalgia.
Ora vorrebbe, ma non pu tornare
al tempio di sua fiera adolescenza.
O ricordo, o divina alba sul mare!...
Forse i rovi s'aggrappano alle porte,
ora: forse la quercia  rasa al suolo,
fra l'aggroviglio delle rose morte.
Sei tu colei che aveva occhi s belli,
labbra s rosse, e qui tra fronda e fronda
crebbe, ed il lembo del suo cielo scrse?...
--Come stanca!... Abbandnati sul fresco
terreno.--Ancor, mattina e sera, l'Ave
suona, in rintocchi pi, da San Francesco.
Ti ricordi di quando eri fanciulla?...
dell'erba, e d'essi ti facevi culla....
Se la tua carne soffre e vuol dormire,
oh, nulla qui ti sveglier, nemmeno
le rondinelle coi lor voli a spire.
cespi di menta e violette smorte,
e tu respirerai l'antico Aprile
Suonavi al pianoforte un'ampia e lieve
melodia di dolcezza, un Lied tedesco.
Stillava il suon sulla mia febbre, fresco
sfaldandosi nel cuor come la neve.
L'invincibile arsura che mi strazia
s'abbever a gran sorsi alla tua fonte,
o figlia mia, che porti sulla fronte,
simile a stella, il segno della grazia.
Ero in ombra, addossata a una parete.
Tu non vedesti la marmorea faccia,
il muto amor che ti tendea le braccia,
l'amarissima bocca arsa di sete.
Tutto il giorno la bella creatura
rise, mostrando lo splendor dei denti:
carezz bimbi, orn la sua cintura
di fiori, gorgheggi con lieti accenti.
Nulla in essa turb l'agile e pura
grazia del gesto e dei lineamenti
tangrici: la voce e la figura
furono un sogno d'armonie fluenti.
Ma or ch'essa  sola e fitta ombra la cinge,
subitamente si scompone in volto,
irrigidita come in agonia.
con l'unghie, ed ha nel torvo occhio stravolto
l'angoscia, la vendetta e la pazzia?...
se tu m'ascolterai quando la luna
gonfia il mio cuore come un cuore umano.
Sar rossa la luna ad orente,
e poi, salendo, diverr di perla.
Tu immobile starai tra flutto e spiaggia,
tua dolce infanzia, l'ore che tu credi
dimenticate; e i sogni in cui vedevi
fiori simili a bocche aperte al bacio
fiorir per te lungo rupestri lande
ove il giorno non era e non la notte
era, ma Vita somigliava a Morte.
mitemente, cos, come di cose
lontane, e che non possono colpire
pi, tanto nel pensier le trasfigura
la poesia della possente vita.
e per incanto le vedrai compiute:
e la pienezza de' tuoi sensi tale
sar, che ti parr d'essere eterna,
fulgida innumerevole leggera
quale schiuma di queste onde d'argento
che si gonfian d'amor sotto la luna.
se tu m'ascolterai quando di piombo
grava il cielo su gravi acque di piombo.
Star sospesa dentro la calura,
nel silenzio, un'attesa di tempesta:
l'onde verranno a lacerarsi sulla
spiaggia, con rauche grida appassionate.
Allora, allora, o piccola, che hai
cos tenere mani e cos grandi
occhi, io ti canter la veemente
poesia della vita che vivesti
prima d'esser la piccola che sei.
Una zingara fosti.--I tuoi capelli
battenti il dorso eran color del rame,
tutti a riccioli, vivi uno per uno:
e verdastri e mutevoli i tuoi occhi
di sole e d'onda; e tutto di serpente
l'agile corpo, in mille avvolgimenti
esperto, ed arso dall'impuro sangue
dei nomadi. Tu fosti una regina.
Pass il tuo carro lungo le mie rive,
il tuo riso il tuo canto a fior de l'acque.
rapaci mani, acuti occhi di falco,
e tu li amavi; ma pi d'essi amavi
la libert.--Tenevi al petto un fiore,
sotto il fiore nascosto un pugnaletto
lucentissimo. E fiera sulle piazze
danzavi le tue danze, le tue danze
dunque tu nulla?...--Dalla casa errante
le pallide vedesti albe fiorire,
e nei tramonti l'acque invermigliarsi,
e nei meriggi tutto esser di fiamma,
anche il tuo corpo, anche la vagabonda
anima tua come l'arena innumere,
multicolore come l'onda, libera
come il vento del largo. E delle folle
ti piacque il gran clamore, e del deserto
il gran silenzio, e delle vie notturne
i fanali rossastri, i torvi agguati,
il pericolo corso ad ogni istante.
se vorrai ch'io ti dica il nome tuo
era, ma dolce e pieno d'assonanze
strane.--Non giungi a ricordarti?... China
sul mare, ascolta il pianto inconsolabile
dell'acque che s'inseguono s'infrangono
e muojono e rinascono e non sanno
perch.--Non ti diran forse quel nome;
ma in esse sentirai la sua potenza
dominatrice, o piccola, che hai
cos teneri polsi per catene
di perle, e cos grandi occhi pel sogno.
Malinconia dei primi
capelli bianchi, che timidamente
spuntano tra il vigor della fluente
feminea chioma, intorno al dolce viso!....
Malinconia dei primi
solchi di ruga, oh, lievi, che al sorriso
danno una tenue grazia d'appassita
rosa, e allo sguardo il tuo mistero, o Vita!...
Lenta e sottil tortura
della tristezza che non si pu dire,
quando la giovent sa di morire,
sa di morire tutti i giorni un poco:
ombra su fronte pura,
sordo spavento di colei che al foco
d'amore arse la bianca leggiadria,
e visse di carezze e di follia!...
Piccola donna stanca
che al tuo balcone guardi Primavera
risorgere fra timida e leggera,
fiori e nidi portando al tuo giardino;
piccola donna stanca,
perch tieni sul petto il capo chino,
mentre il riso dei cieli ed il tepore
ha una dolcezza che ti rompe il cuore?...
Tu sai la vita. Sai
di tutti i baci la delizia lenta,
quando amore ti culla e t'addormenta
abbandonata come cosa morta.
E la malia tu sai
della tua faccia, ove la bocca smorta
sorride sempre, mentre gli occhi sono
tristi, quasi chiedessero perdono.
al mondo vale un riso di fanciulla
che insegua, a Maggio, lucciole nel prato.
O amore, o folle amore
di giovinezza, o efbo incoronato
di rose, o calda onda del sangue, o lieve
passo, o chiara bellezza, o gioja breve!...
meglio  morire in questa Primavera
molle, pria che ti renda a te straniera
quello che temi pi della tua morte.
Piccola donna, forse
ti  dolce chiuder dietro a te le porte
del silenzio e dell'ombra--ora che in viso
t'arde di giovent l'ultimo riso.
Tre dame grigie stan sedute intorno
ad uno stagno, sul finir del giorno.
Guardan la bruma vaporar dall'acque:
pensano un canto che oscill, poi tacque.
L'una lasci cadere il suo lavoro,
un giglio bianco sulla trama d'oro:
l'altra perdette al suo volume il segno,
ove si parla d'Elsa e del suo regno:
la terza non ha libro di leggenda,
non ha filo e ricamo--e par che attenda:
lo stagno.--Il cielo ha nubi, e l'acqua ha brividi.
timido e dolce nel pallor del viso,
ma triste, oh, triste al par della memoria
d'un sogno: Io son colei che non ha storia.
Le mie carezze non le seppe alcuno,
poi ch'io serbai tutto il mio cor per uno
che non mi vide.--Io son colei che cuce
sola, al balcone, fin che il giorno ha luce:
che passa come in un deserto fra le
turbe: che non sa il bene e non sa il male:
che irrigidisce in s chiusa e raccolta,
gi morta prima d'essere sepolta.--
--Ebbi un fascio di raggi per capelli--
mormora l'altra--e il sol negli occhi belli.
chioma d'argento sar chioma bionda
sempre, per la mia bocca sitibonda.
Ad ogni filo bianco un bacio scocca
la fida bocca, l'adorata bocca:
pi fugge il tempo e pi al mio si stringe
il cor che sol da me conforto attinge;
solo temiam di non morire insieme.
Geme la terza: Io voglio i miei vent'anni.
d'allora?... Io dunque fui quella che visse
di baci e Amor col proprio sangue scrisse,
e coperse con maschere di grazia
le febbri della carne non mai sazia?...
Le mie labbra han le stimmate roventi
dei morsi. Io so l'orror dei roghi spenti.
So delle rughe l'onta ed il martirio
sulla bellezza; e il torbido delirio
dei sensi vivi in fascino che muore.
se invecchiare non puoi come le chiome?...
Oh, il tempo di sorridere al tuo nome,
di scorger l'orma del tuo piede al suolo,
d'afferrar del tuo manto un lembo a volo,
.... Taccion le bocche stanche. Scolor
una rossastra nube in cielo, e parve
morire.--Tutto  cenere.--Tre larve
immote e sole, dello stagno a riva,
s immote che non sembran cosa viva,
restano a guardia della cupa notte:
ombre vane, la vana ombra le inghiotte.
Tu che sussulti a un batter d'ali, ed hai
il nodo del silenzio sulle labbra
Perch taci, e tremando te ne stai
rinchiusa in una torre di tristezza?...
E pure sei cos giovine ancora,
cos soave  ancor la tua bellezza!...
Non so il tuo male.--Tu mi sembri oppressa
da un cilicio nascosto, che flagelli
la carne fragile,
perdutamente al suo poter sommessa;
e un'ebbrezza indicibile ti  data
forse dal tuo soffrir senza parola,
se al lamento la bocca  sigillata;
se le mani s'aggrappan con terrore
a un mobile, ad un muro, a un davanzale,
per trattenerti
di scagliare il tuo corpo e il tuo dolore
dalla finestra!...--Ma perch patire
senza rivolta?... Io non lo so, il tuo male;
ma t'insegnerei, forse, a non morire.--
Senti come garriscono le rondini
bianche e nere, nell'ora del tramonto.
Pel ciel s'inseguono
stridendo, in cerchi rapidi e giocondi.
Non hai pensato mai che forse un giorno
fosti la rondin che a Novembre fugge
verso il sole, e nel Marzo fa ritorno?...
Non ti senti quelle ali dentro il cuore
batter, folli d'azzurro?... non lo senti
che tu sei libera
come la rondinella del Signore,
e che sol per gioirne Iddio ti diede
l'anima tua piena di raggi, ardente
di sogni, aperta ad ogni pura fede?...
forte cos.--Non ti dir pi nulla.--
Lagrime e lagrime
io verser su te senza parlare:
su te, che in una torre di tristezza
ti chiudi, e in fondo l'ami, il tuo martirio,
e vi sfiorisci con la tua bellezza.
Spir stanotte, senza dir parola.
bianche, e i capelli in fronte le compose,
poi la lasci nel gran silenzio sola.
Gi intorno agli occhi e a le mascelle forti
si decompone il glacal pallore.
Odor d'ambra e di ceri: odor di fiore
sfatto--e la calma estatica dei morti.
Ma la bocca che tace  per chiusa
sinistramente, un po' contratta, come
pietrificata su un lamento, un nome
caro, un comando, una suprema accusa.
d'un pesante segreto finalmente
purificarsi l'anima, languente
da tanto tempo tra le ferree morse
del silenzio: volea per la sua pace
ultima, forse, chiedere perdono,
o dir, chiudendo gli occhi: Io ti perdono.....
.... Ma in cor per sempre il suo mister le giace.
Sta fra i neri capelli il sigillato
volto s dolce un giorno, e par che dorma,
e par che avvolga la marmorea forma
l'ombra del sogno che non fu svelato:
sta la parola che non fu mai detta
sulla bocca di spasimo e di pietra:
dura, solenne, appassionata, tetra,
tace in eterno, ed in eterno aspetta.
La fioritura vostra  troppo breve,
o rosei peschi, o gracili albicocchi
nudi sotto i bei petali di neve.
Troppo rapido  il passo con cui tocchi
il suolo--e al tuo passar l'erba germoglia
o Primavera, o gioja de' miei occhi.
Mentre io contemplo, ferma sulla soglia
dell'orto, il pio miracolo dei fiori
sbocciati sulle rame senza foglia,
essi, ne' loro tenui colori,
tremano gi del vento alla carezza,
volan per l'aria densa di languori;
e se ne va cos la tua bellezza
come una nube, e come un sogno muori,
o fiorita di Marzo, o Giovinezza!...
Rose color di sangue
fioriscono in giardino.
.... Il sole a tratti sfolgora
un'afa ardente vela
la purit dell'aria
che vibra di fermenti
acuti e d'echi spenti,
e attossica il silenzio
d'un languore felino.
.... Rose color di sangue
fioriscono in giardino.
Purpuree sono, e tragiche
come divelti cuori.
Oh, perch mai non gocciola
sulle foglie e sull'erba
il flusso dell'acerba
lo beve avidamente,
e per esso  vivente,
e per esso t'inebria
col ricordo di amori
come divelti cuori!...
ove il verde  pi folto.
Sbocci fra un raggio e un battito
d'ali e un ronzo di maggio-
-lino, in questo bel Maggio
d'amor, senza saperlo.
di novella baldanza
si avviva--e del diso
ove il verde  pi folto.
Perch non puoi rinascere
ogni giorno, ogni giorno
con grazie fresche--e intorno
a te fiori sbocciare,
e rondini garrire,
e le frasche stormire,
e la vita rinfonderti
i suoi succhi gagliardi
O cuore,
tu!... T'ammantavi del suo fosco manto
con ampi gesti di tragedia,--e il pianto
Ora che l'incontrasti a viso nudo,
a cuore nudo, il tuo dolore, or tenti
un riso, e taci; o pur, se parli, menti
la calma: ed il mentir t' orgoglio e scudo.
sempre, la vita, e dolce a chi l'intende!
.... Gocciola intanto il sangue, e si rapprende
sotto l'unghia che i visceri ti artiglia.
Quella che  stesa sul crocicchio, il lasso
corpo abbattuto al par d'un sacco informe,
d'un cos immoto e duro sonno dorme
che il suo viluppo si confonde al sasso.
Per quali impure vie, da che remoti
sentieri d'ombra al lastrico sonoro
giunse, ove sete di potenza e d'oro
scaglia le sue pugnaci orde d'ignoti?...
Un carro pu sventrarla, un fiotto umano
che storia narran le tue membra scarne
di miseria feroce e pianto vano?...
.... Dormi.--Ti sveglierai quando verr
l'uomo che nella tua sudicia e magra
forma una pura argilla di Tanagra
scoprir, comprare ed adorar sapr:
e tu, stupita, avrai profumi per le
trecce, e monili ai nudi polsi, e trine
sulle giovani membra serpentine,
e intorno al collo sfavilli di perle:
piccola principessa della strada,
vestirai di lusinghe il tuo dominio;
e il riso e il bacio insanguinar di minio
saprai, come s'insanguina una spada.
Bestia opulenta e morbida, che ridi
a me col riso de' bei denti bianchi,
tu somigli alla terra; ed i tuoi fianchi
dan figli come il solco d la spica.
L'anima tua non t' fatta nemica,
perch d'averla tu non sai, n pensi.
Hanno il tuo sguardo gli orizzonti immensi.
Le zolle han la tua forza e il tuo turgore.
Sia che falci, a meriggio, i prati in fiore,
o ammucchi, a vespro, in auree biche il fieno,
o all'ignudo poppante offra il tuo seno,
o spannocchi sull'aja o lavi al fonte,
ombra non v'ha che turbi la tua fronte,
femmina che bevesti alle sorgenti
di giovinezza, e ridi co' bei denti
di lupatta, e per tutti i sensi godi
cantando sulla terra che dissodi.
Le fronde che vedesti rinverdire
nell'Aprile che  gi cos lontano,
or, tutte d'oro, cadono man mano
a terra, per morire.
che ti sorrise, e un po' di giovinezza
fugge, e tremi, e ti par che la bellezza
della tua vita muoja;
ma non  vero.--Sboccieran novelli
germi da linfe rifluite, e tu
ritesserai sul sogno che gi fu
sogni pi dolci e belli....
Maria Giovanna avea trent'anni, un viso
scarno e lungo di vergine avvizzita,
e una profonda vita
d'anima negli azzurri occhi e nel riso.
Lieve il suo passo per le nude sale
ove dai letti in fila i dolci infermi
levavano gli inermi
volti a implorarla, in ansia, dal guanciale:
lieve la mano a sanar piaghe orrende,
su l'arse fronti a chiamar sonno e oblio,
a ricomporre, in pio
atto, intorno ai dolenti arti le bende:
forte il suo cuore nelle notti, quando
paura, insonnia, spasimo, demenza,
in ferreo cerchio, senza
tregua gemean, la grigia alba invocando.
Ella non conosceva altro destino.
Amava il freddo balenar scultorio
del gesto operatorio,
il sangue in getto e l'ulular felino,
e l'acre odor dei corrosivi, e i tersi
bendaggi, freschi come baci santi
su piaghe fumiganti,
e il--grazie--degli umli occhi riversi.
La sua verginit sapea lo stigma
del vizio, che ogni rea carne suggella;
la frusta che flagella
il senso, eterno e maledetto enigma;
d'ogni male la maschera e il martirio,
d'ogni agonia la smorfia ed il terrore;
sul labbro di chi muore
la verit, pi nuda nel delirio.
Tacita e sacra amante era ai morenti,
rapiti in lei nell'ultima preghiera:
vergine-madre ell'era
per cullar fra le braccia i bimbi spenti.
Stava tacito in veglia, al capezzale
d'un fanciul, con la Donna dell'Aiuto,
un medico d'acuto
sguardo e di lgneo volto imperale.
Nella corsa senza riposo, un lume
solo, verdastro.--Degl'infermi i rochi
lamenti, i gesti fiochi,
s'attutivan, sinistre ombre fra brume.
E il fanciullo spir, bianco e sereno,
e i due veglianti a lui chiusero gli occhi:
poi si fissaron, tcchi
di grazia.--Il lume li colpiva in pieno.
Ella sent fondersi tutta nella
forza dell'Uomo: di sua vita il senso
perdette, in un immenso
stupore, in un baglior puro di stella.
E l'Uomo a un tratto la sent nel core,
piccola bimba trepida e sperduta;
ma fu la bocca muta,
le pupille soltanto arser d'amore.
E spunt l'alba e i giorni ad uno ad uno
caddero e Morte scivol fra i letti
ridendo co' suoi schietti
denti di teschio entro il cappuccio bruno:
il taciturno seguit la lotta
tra i recidenti ferri e la cancrena,
la siringa e la vena,
il verme ingordo e la belt corrotta:
e la vergin fu sua, cos, avvampando
a quel gesto d'imperio, ombra sottile
dietro quei passi, umle
strumento di piet sacro al comando:
altro non chiese.--Oh, un attimo, col forte
polso egli a s l'avvinse, al cor la tenne.--
Ma in braccio essa gli svenne,
e quell'amplesso ebbe sapor di morte.
L'uomo del camposanto, o Creatura,
distesa ti trov sull'erba diaccia,
squallida salma senza sepoltura.
E non avevi pi capo n braccia:
solo il ventre mostravi allo stupore
dei cippi:--altra di te non era traccia.
Non avevi pi labbra per l'amore
bugiardo, per la volutt venduta:
nulla, pi nulla: un torso: un arso cuore:
un eterno silenzio, o Sconosciuta.
crepuscolo, alla fiamma d'un fanale,
io ti vidi passar rasente un muro,
con lenti occhi mal desti e viso male
imbellettato e tutto il corpo sfatto
da una stanchezza che parea mortale.
Tentavi con la bocca di scarlatto
un riso di lusinga e di menzogna.
Ed io tremai, dentro il mio cor contratto,
per te, soffrendo della tua vergogna.
Mai ti raggiunse, o sempre ignuda e sola
fra turpi amplessi e fiati acri di vino,
la piet d'una tenera parola.
a non distinguer pi morte da vita!...
Ma venne uno, nell'ombra, a te vicino.
La tua preghiera egli avea forse udita.
Ebbe piet. Ti soffoc con braccia
di ferro--e la tua forma irrigidita
mutil, fino a sperderne ogni traccia.
Ora, o Ignota, pregando io vo che il sozzo
urlo de la plebea folla loquace
s'acqueti intorno al tuo bel corpo mozzo;
ora che dormi finalmente in pace,
e il cieco infurar della tormenta
che turbinando ti travolse, tace;
.... e perch pi non gema e pi non menta
le divoranti fiamme arser l'impura
bocca--e degli occhi la lusinga lenta
e le lacrime occulte, o Creatura!...
Riposa.--Oh, forse mai, nell'errabonda
tua vita, il sonno a te venne con veli
s casti e santit cos profonda.
Senza nome sarai come gli steli
nati domani dal tuo morto cuore
e puri sotto il puro arco dei cieli.
Non ti ricorderai del tuo dolore
che per fissar con iridi novelle
il sol che schiude in ogni boccio un fiore,
l'ombra che in alto palpita di stelle.
S'incappucci la donna, e di soppiatto
sgusci nel bujo, fra la porta e il muro.
Attraversar correndo il vico oscuro
niun la scrse, s rapido fu l'atto.
Ella andava a morire.--Alta la riva
non lunge, a picco, dominava il fiume.
Un balzo, un tonfo, un ribollir di schiume,
un cuore in pace, un corpo alla deriva....
cieca, demente, sotto vento e pioggia.
Sost d'un tratto, su una pietra roggia,
tutta in un fascio, colle membra rotte,
e fu in ascolto.--Il grembo avea parlato.
era; ma il corpo si contrasse, in tremito,
come innanzi al suo Verbo rivelato.
E pi non fu la donna che un materno
invlucro, una forza di natura
china e raccolta sulla creatura
del sangue, per difenderla in eterno;
e volse il dorso alla malia del gorgo,
e ritorn verso la vita dura,
e vi fu madre....--Ecco la storia oscura
d'una povera donna del sobborgo.--
Un cieco  fermo sotto il mio balcone:
suona su un vecchio cembalo una vecchia
danza. M'entra nel cuor, che vi si specchia,
la grazia triste della sua canzone.
Ma perch innalza i torbidi occhi fissi
fino a me?... Sono vuoti; e pur s'asconde
non so che fiamma in quelle orbite fonde,
non so che viva, intenta ombra d'abissi.
Mi guarda: vede.--Vede, sulla mia
fronte di marmo, il mio segreto strazio:
quel che m'uccide e di cui pur mi sazio,
quel che mi seguir nell'agonia.
Maria Spiridnova, sono
Strisciai come un serpe nell'andito,
richiusi in silenzio la porta.
del mondo al tuo nudo abbandono:
oh, non mi vedranno i Cosacchi
in ginocchio presso il tuo cuore.
che canti con trepida voce,
segnando sul figlio una croce,
la sua nenia sovra una cuna.
Maria Spiridnova,  oscura
la cella ove giaci; e tu aspetto
umano pi quasi non hai,
distesa sul fetido letto.
Lo so, ch'eri bionda
al par della messe matura;
ma t'hanno divelti i capelli
a ciocche, ed a guisa di fionda
lanciato il bel corpo a muraglie
di pietra; e accecato un degli occhi,
e pesti e spezzati i ginocchi,
e sovra la carne tua pura,
suggello d'infamia, lo stigma
impresser di ferrei staffili,
di punte infocate, di sputi
villani, di baci pi vili
serena, o terribile enigma
femineo:--pi calma dei morti
di Krian, nuotanti fra mari
di sangue: di Deef sfracellato,
dei mille che tu hai vendicato,
o pia dal dolcissimo volto.
.... Maria Spiridnova, pensi
talvolta, nel cuore, alla queta
tua casa, alle chiome tue d'oro
disciolte sul collo?...--Era lieta
l'infanzia. Corolle
azzurre, i tuoi occhi fra immensi
giardini fiorivano. E tu
cucivi, sognando, se molle
vena Primavera in leggiadre
sue vesti a ingemmar prati e dumi,
e a sciogliere i ghiacci sui fiumi.
Or piange con urla errabonde
la madre.--Tu no.--Tu atterravi
chi Patria colpiva.--E fu giusto.--
e dove si scaglia
ferocia, ferocia risponde.
O bionda omicida, tu sei
la Russia discesa in battaglia,
coperta di neve, grondante
di sangue, sfregiata dal morso
del knut, con indomito corso
dall'ombra dell'evo balzante.
che rompe i suoi lacci coi denti,
e va, croce in mano, alle forche:
che sbuca con neri
vessilli da la stamperia
segreta, dall'isba selvaggia,
dall'aule, dai bassi cantieri
sul Volga, dal fumo dei roghi
accesi su la steppa madre
un giorno--e cantavan le squadre
le vittorie de i Zaporoghi.
sorriso. Non temi pi nulla.
somiglia una bara o una culla.
Qualche stilla diaccia
risgorga, insistente, dal muro.
Arcnidi lente traversano
la vlta. A un pertugio s'affaccia
lo sbirro dal volto camuso,
e ghigna, battendo il fucile
all'uscio.--Il tuo labbro sottile
all'ansia d'un sogno  dischiuso.
E i muri si sfasciano, senza
romore. La cella si fa
deserto ai confini di Patria:
enorme una folla vi sta.
Ti chiamano, i tuoi
compagni. In esilio, in demenza,
in ceppi, in agguato, col cappio
al collo, ti arridono: A noi!...
.... Qual dunque, o martirio,  la gioja
che doni, perch l'uomo uccida
per essere ucciso, e sorrida
ai colpi, ed in estasi muoja?...
La donna volge i freddi occhi velati
su l'inquieta folla che la guarda.
La sua bocca ha una smorfia un po' beffarda.
Sotto l'altera maschera bugiarda
vibra un fascio di nervi esasperati.
Ella non dice: No.--Confessa tutto,
tutto, l'ora, la via, l'uccisone
fulminea, il perch di passone,
Non abbassa la donna il ciglio asciutto.
Non ispera, n invoca essere assolta.
Porta in s la sua pena, il suo rimorso,
livida impronta di ferino morso
su membra vive, sin che duri il corso
della vita.--Nel cuore  gi sepolta.--
gente che l'attanaglia con indagine
acuta, e scruta le gelose pagine
delle sue notti d'ombra, e la compagine
squarcia della sua carne disperata?...
trepida, verso il suo pallor protesa
coi pi torbidi sensi, e nell'attesa
di pi torbidi e rei palpiti, presa
dall'odore del sangue, inconsciamente?...
L'antica anima tragica che dorme
in ogni petto, su ogni fronte appare.
di sangue il suo nemico boccheggiare,
e non trem nel desiderio enorme?...
Tra la folla e la donna ondeggia il vampo
della ferocia originaria: sale
per vena e vena la follia del male:
d'un'angoscia inconfessa ognun trasale,
sotto le ciglia ogni pupilla ha un lampo.
stanco.--Entra: lascia sulla soglia i sandali.
Aggiunger per te sul focolare
un ceppo, e un fascio di formelle amare.
Oh, quanta neve hai sul mantello!... Ascigati
alla fiamma. Ecco il pane, ospite, e l'acqua.
Un letto antico a baldacchino rosso
per questa notte t'offrir.--Non posso.
Non m' dato dormir che sulla pietra,
non m' dato posar che per un attimo.
Ripartir, signora, a pena io senta
che fra i monti cessata  la tormenta.
--Vattene all'alba, quando il gallo squarcia
l'aria col canto. Nella tua bisaccia
io metter tre pani e tre preghiere,
che t'accompagnin sulle vie straniere.
--Non odi?... I monti abbandon la rffica,
torna il silenzio al bosco, il sogno all'ombra.
Ora io debbo partir, dolce madonna,
s fina e bianca nella bianca gonna.
Non mi tentano i muri ove t'incarceri,
n la coltre che m'offri, ampia e purpurea;
porto nel mio mantello un regal bene
che in suoi forzieri il tuo signor non tiene.
orzo e frumento nella madia, e l'olio
nell'orcio, e il vino nelle coppe chiare,
e i frutti all'orto, e il ceppo sull'alare.
Rigetta il tuo nome e i tuoi ricordi, e seguimi:
ti condurr per strade di delizia:
t'insegner le magiche favelle
dei fiori, ed il cammino delle stelle.
Ed io Re Lear e tu sarai Cordelia
bionda, perduti in selve millenarie;
e degli alberi l'anima e dell'acque
nascer in noi, come da Jhova nacque.
Non temi, prima di tua morte, infrangere
il laccio d'oro che ti avvince agli uomini?...
Soffri in silenzio. Non chiamar nessuno
a numerar le lacrime degli occhi
tuoi. Sia pur grave il colpo che ti tocchi,
chieder coraggio ad altri  inopportuno.
se vuoi, curva e prostrata sui ginocchi,
i singhiozzi del cor--ma non trabocchi
la piena mai, per la piet d'alcuno.
 un'orribile cosa esser compianti.
di volont, l'oblio del tuo cordoglio.
T'insegner, per disseccare i pianti
fiacchi e cangiarli in riso entro la gola,
un peccato magnifico: l'Orgoglio.
Ancor la teda antica, per tre becchi
accesa, splende accanto al focolare.
Sul ceppo, a che le fiamme sien pi chiare,
fasci hanno aggiunto di rametti secchi.
Traggon le donne il fuso alla conocchia,
altre sull'ago le pupille aguzzano:
fra risa e giochi e strilli, i bimbi ruzzano
delle giovani madri alle ginocchia.
Pendon pannocchie dal soffitto, e fronde
di vischio all'uscio, e il pane  nella madia.
Qui forse, o Pace, il tuo poter s'irradia
dalle radici semplici e profonde!...
Uomini dell'aratro e del rastrello,
vergini che sapete il cigolo
del secchio al pozzo e il gelido sciacquo
dei panni al fonte e il peso del mannello,
fatemi un po' di posto, ch'io mi sieda
fra voi, ch'io fili la conocchia d'oro,
mentre scoppietta il vostro allegro coro
d'intorno, e splende sul camin la teda.
Monti e mari ho varcato--e molte so
favole--e narrer di Volante
e Biancabella, trasformate in piante
dalla fata perversa; e narrer
la storia triste d'una donna triste
che and and fino a smarrir la strada....
.... Accoglietela, avanti ch'ella cada;
del campo ignoto fra le mozze ariste.
vi dormir del sonno d'un bambino;
e canter l'albata a mattutino,
salutando con voi l'ultima stella.
So la bellezza d'un recesso verde
dove roseti carichi di thee
bisbigliano coi pioppi de le allee,
e in un col passo l'anima si perde.
Ogni cosa del mondo  s lontana
di l, ch'io forse del mio lungo male
mi guarirei, con l'erba per guanciale,
vestendomi di salvia e maggiorana.
m'accoglier, sol che il cancello io schiuda:
per sbita malia selvaggia e cruda
vedr le rose tramutarsi in sterpi.
Sangue ch'io vedo--se i grand'occhi neri
socchiudo in languidezza di deso--
scorrer per vene e muscoli nel mio
corpo, dal capo eretto ai pi leggeri:
sangue ch'io sento insorgere al cervello,
fumida vampa, ed affluirmi al cuore:
so la tua forza, gusto il tuo sapore,
da te ogni giorno ho un fremito novello.
E sia tu d'altri, e grondi in mischia, o sgorghi
nerastro da ferita volontaria,
o, decomposto, il sol, la terra, l'aria
ti rassorban ne' lor vasti gorghi:
o ti rapprenda in grumi all'orifizio
delle piaghe nascoste, che il silenzio
benda di spine, abbevera d'assenzio,
inacerba qual corda di supplizio:
o splenda e arda, animator fecondo,
nelle vene di chi per vincer nacque:
o, col flusso instancabile dell'acque
oceaniche, gonf il cuor del mondo:
tutto per me ti addensi, meraviglia
di vita, di belt, di passone,
in questa che fior sul mio balcone
in un'alba d'amor, rosa vermiglia.
Madre, una notte di Natale io penso
con neve in terra e fulgor d'astri in cielo,
e dentro il gemmeo fluttuante velo
un aroma nostalgico d'incenso.
Tu sfioreresti il suol col passo alato
de' tuoi tempi pi belli--allor che il gajo
cuore batteva al ritmo del telajo,
e povert ridea senza peccato.
L'anima in petto io sentirei tremare
quale a fior della neve il bucaneve;
scendere a me vedrei, con volo lieve,
bianche angelelle, nel candor lunare.
Soavissima notte!...--Uno stupore
d'infanzia, un'innocenza di bambino
addormentato.--Io non avrei vicino
al cuor che il soffio del tuo grande cuore.
Narrerebbero intanto le campane
che nacque ancor fra i poveri Ges.
E noi s'andrebbe, io senza meta, tu
senza ricordi, per le valli piane,
salmodando in pace--ed al fiorire
dei cieli, all'alba, in violette e in gigli,
ritorneremmo tacite ai giacigli
rupestri, per sognare e per morire.
Sien le parole di tua rosea bocca
come i fiori del mandorlo e del pesco
quando il vento d'April vivido e fresco
mette l'ali a ogni petalo che tocca.
Sieno i tuoi occhi come le fiammelle
votive delle lampade notturne
che innanzi a le cappelle taciturne
specchiano il tremolo dell'alte stelle.
Pivano dalla tua mano leggera
doni di gioja in luminoso nembo,
come giacinti e primule dal grembo
lucente di Madonna Primavera.
Serba l'anima tua d'allodoletta
innamorata dei lontani cieli,
che pi sale e pi par che all'alto aneli,
rapida nel suo voi quale saetta.
Tra pure forme di bellezza umana
vivi, aulendo, la tua vita di fiore;
e trova un giorno chi ti prenda il cuore,
e segui accanto a lui la strada piana;
e s'io nella crescente ombra m'arretro,
non penare per me, bimba.--Ho coraggio.--
volgiti solo, qualchevolta, indietro.
Soffro nella tua carne che fu mia,
adolescente pallida, che nove
mesi in grembo mi fosti, e pi di nove
anni gi conti, in fresca leggiadria.
Quand'io ti davo il latte del mio seno
eri parte di me, chiusa in me stessa:
come un suggello io ti tenevo, impressa
nelle viscere.--Ed era il tuo sereno
volto lo specchio della mia bellezza:
morte me sola non avrebbe clta,
ch nel gorgo con me t'avrei travolta.
Ti stacchi; e v' nel tuo destin la via
che tu farai senza di me, la gioja
che tu godrai senza di me, s'io muoja
o viva.--Occhi di luce e di malia,
occhioni ardenti ov'io misi una fiamma
del rogo mio, voi vi socchiuderete
un giorno, per celar l'ombre inquiete
d'un sogno agli occhi della vostra mamma!...
Agile corpo che l'adolescenza
plasma e disegna in puro stil di grazia,
dal nemico che logora e che strazia
salvarti non potr la mia temenza!...
che sia scritto nel libro della sorte.
Oh, meglio quando le mie labbra smorte
modulavan canzoni alla tua culla!...
Non m'importa di me. Tanto ho sofferto
che mi son fatta un cuor di selce.--Tanto
in lunghe insonnie disperate ho pianto
che or somiglio alla sabbia del deserto.
Tu no, tu, in pura veste anima pura!...
Oh, dove sei, felicit, ch'io possa
coglierti come una rosetta rossa
da offrire a questa dolce creatura?...
celeste, ch'io ti spicchi, ch'io ti sprema
sulle sue labbra--e per magia suprema
ella in s accolga la belt di tutto?...
La Madre and col suo piccino in braccio,
avviluppata nell'oscuro scialle.
Aspro un singhiozzo le scotea le spalle:
cerbatta parea che fugge il laccio.
E scese il monte e travers la valle,
e la citt raggiunse; e ad ogni porta
buss, chiedendo, per piet, lavoro.
Alzava sulle braccia il suo tesoro:
ogni rifiuto la facea pi smorta,
pi spersa in mezzo al lastrico sonoro.
Al suo pavido cuore era nemica
la folla che ti spinge e non ti sa,
che, cogli occhi al suo segno, va e va
soverchiandosi a gara, e par che dica
la folla con mille arti e mille forme
e mille accenti, rapida, incalzante,
sempre diversa e sempre a s davante
sospinta in corsa, col suo mugghio enorme,
coll'acre ardor della sua forza ansante....
E la madre cerc deserte vie
ove accucciarsi come un can perduto.
Dio, che ti stai cos lontano e muto
nei cieli, Dio che vedi le agonie
delle madri e dei bimbi, ajuto, ajuto!...
e sulla soglia molte facce emunte
che fame febbre tedio avean consunte
disser cogli occhi: O Madre dolorosa,
sieno le nostre povert congiunte!...
Noi siamo i radati dalle file
degli uomini. Al lavoro invan le braccia
offrimmo. Civilt che ne discaccia
dall'opre, questo asil d'inerzia vile
ne schiude. Vieni, o disperata in traccia
di rifugio!... E col lacero mantello
uno l'avvolse, e arrise al suo bambino:
uno le disse: Siediti vicino
al focolare.--E tutti: Oh, come  bello,
rondinella, il tuo stanco rondinino!...
Rondinella tu sembri al bianco viso
fra il nero dello scialle e delle chiome:
trepida, senza nido e senza nome,
osi, pur fra le lagrime, un sorriso....
Riso lucente, in fitta ombra di chiome!...
Noi faremo al tuo piccolo una cuna
di stracci, e nella tua misera gonna
sarai chiara per noi come la luna....
.... Ella rimase. E ritrov per loro
i canti del nato monte selvaggio.
vibrava in essi il rullo del lavoro,
qual rombo di guerresco carriaggio.
Fratello in Cristo,  tua la vita bella,
se forzerai le porte del destino!...
Riprendi il sacco, mettiti in cammino,
taglia le siepi, abbatti i muri, della
tua forza tempra un'arma d'oro fino,
e vinci se non vuoi vinto cadere,
para, se vuoi che colpo non ti tocchi!...
la Madre. Ognuno avidamente a bere
quella dolcezza si gett a ginocchi.
Poscia, con rude vigoria d'assalto,
verso nuove conquiste si scagli.
E colui ch'era vinto domin.
E colui ch'era a terra ascese in alto.
E la Suscitatrice si nom
per essi e pei lor figli, ora e nel corso
dei secoli, Madonna del Soccorso.
fissi all'artier da la vermiglia tunica,
ritta presso la porta parl ella,
e sibilo parea la sua favella:
Affila, affila sulla cote lucida
i tuoi coltelli dai riflessi lividi.
Affila, affila, scarno affilatore:
questo per l'odio, questo per l'amore.
Nell'alterno strider le lame oscillano,
com'esse, al ghigno, i tuoi denti sfavillano.
Affila, per l'orgoglio e per l'insulto,
per l'ambascia che cela il suo singulto,
per l'invidia che s con s dilania,
per la vendetta che in agguato palpita,
per le madri accosciate sulle porte
ad aspettar le creature morte:
per ogni triste uomo e triste femmina
ch'abbia commessa la colpa di nascere,
affila, affila i tuoi coltelli a punta,
fino a quando la cote sia consunta.
Ma il pi aguzzo fra essi, il pi terribile,
simile ad un gingillo demonaco,
o affilatore, al desiderio mio
serbalo, pel nemico che so io:
e fra le spalle a tradimento il pnetri,
e si rigiri fra le rosse labbra
della ferita, adagio, con prudenza
raffinata, con perfida scenza:
s ch'ei lo senta nelle carni, ogni attimo
di sua vita; e s'aggricci per lo spasimo
talvolta; ed a quel sordo incrudelire
soffra pi che in morir, senza morire.
Per esser grande l'uom cre la macchina,
e la rese perfetta in ogni ordigno.
Nervi d'acciajo le don; ed in vero
parve ad essa donare anche il pensiero.
tutto in essa ebbe schiavo al suo dominio:
quand'egli volle e comand, il motore
batt col soffio d'un possente cuore.
E la macchina fu pari a una femmina
bella, asservita a lui da un incantesimo.
Ogni sua grazia occulta, ogni suo segno
palese, ogni finezza di congegno
gli appartenne, fu carne e sangue e palpito
d'amante, amata in pena ed in delizia:
tutto di lei scrut, strinse, plasm,
distrusse, ricostrusse, idoleggi.
Sotto una tenda, avvolto in un cinereo
lucco d'artiere, fra strumenti e cinghie,
d e notte visse, in veglia intenta e cruda
a fianco della sua macchina ignuda.
Scord per essa le dolcezze semplici
della vita mortale, i cieli e l'acque,
il desco bianco ove si frange un pane
di pace--e il cerchio delle cure umane.
L'erba scord che dice all'uomo: Stenditi
sulla freschezza mia, sogna, ristrati:
--il sol che gonfia i germi e arrossa i tralci
e fra le spighe il lampo delle falci.
E tanto l'ador ch'ella terribile
ne divenne, suo gaudio e sua superbia,
idol d'acciajo fino ai denti armato,
a conquiste implacabili creato.
E un d ch'ei ne segua, scosso da fremiti
d'orgoglio, il gioco delle ferree vertebre,
ratta il gherm, s del suo sangue intrise,
pi bella al sol perfidamente rise.
Escono dal cantiere, a coppie, in branchi,
con le giacche sull'mero.--Muraglia
vivente forman sulla via che abbaglia
nel sole.--Ira e tristezza li fan bianchi.--
Su ogni moto dei muscoli riflessa
l'impronta sta della materia inerte
dalla potenza de le braccia esperte
plasmata, martellata, sottomessa.
L'uomo con l'opra una sol forza forma
che non si scinde.--Essi lo sanno.--E il rude
edificio lo sa, ch'oggi si chiude
dietro i ribelli, e par che invitto dorma;
ma doman, nella pura alba serena,
spalancher le porte all'orda muta:
--non pu battere il cuor, se si rifiuta
il sangue di fluir per vena e vena.
O tu che vivi sola, sul confine
della foresta ove sei nata, e siedi
d'un cedro all'ombra centenaria, i piedi
ignudi e sciolto sulle spalle il crine:
tu che hai negli occhi la corrente azzurra
del fiume che laggi splende fra gli elci,
e, nascosta fra l'alte umide felci,
sogni, ascoltando il bosco che susurra:
dammi per questa sete che m'uccide
un sorso:--l'acqua del tuo pozzo invoco,
quella che attingi tu, mentre con roco
gemito il secchio discendendo stride.
Tu che ti stendi per dormir sull'erba
aulente di viole e d'innocenza,
e distingui semenza da semenza
e la mandorla sbucci quand' acerba:
tu che legger non sai ne' libri impuri
che l'uomo scrisse per offender l'uomo,
e rassembri in tua forza ad un indmo
puledro, che di nulla s'impauri:
lascia ch'io prenda la met dell'aria
che tu respiri, la met del frutto
che stai mordendo:--nel cammino io tutto
il mio bene ho perduto, o solitaria.
troppo imparai quanto quel ben sia vano:
tu che t'ascondi ad ogni sguardo umano,
dammi la sola volutt che cerco.
versami nella gola, che mi renda
qual letto di ruscello, e diaccia scenda
ad annientarmi in cuore ogni tristezza.
come in Aprile un cespo di mentastri,
tu, che misteri di foreste e d'astri
sai, ma null'altro sai, dolce sorella.
che sfioro, errando nel tramonto roseo.
L'ultimo fischio echeggia dalle fabbriche,
l'ultima rondin stride intorno agli embrici,
l'ultimo sogno langue sui garofani
dei davanzali, e van le lune elettriche
sbocciando in alto, tra una rete ferrea
di fili.--Oh, sol per me, pe' miei veggenti
sensi, di vampe e vampe arde il selciato.
veste.--Io ben so di quanta vita  saturo
il selciato, in quest'ora del crepuscolo
misterosa.--Femmine passarono
snelle nei veli, con profili pallidi
annegati fra dense ombre di piume;
e una sca di profumi e un lungo fremito
di turbamento dietro al passo ambiguo
lasciaron sull'asfalto e sulla pietra.
Rapidi e chiusi in lor superba maschera
gli ammassatori d'oro, i falchi umani
passarono, celando acute granfie
per ogni bene che si compri ed ogni
perversa ebbrezza della vita breve;
e un odor di rapina e un denso filtro
d'energia bevve da' lor passi il suolo.
d'automobili e fughe di bicicli
e tumulti di plebe e canti e fischi
d'artieri in corsa e duellar di sguardi
cozzanti a gara, fluttu la vita,
vibr rifulse divamp la vita.
Ed il dolor che s credea pi squallido
d'ogni dolore, ad un quadrivio urt
l'ambascia che in s chiude ogni altra ambascia,
ma non la riconobbe; e pass oltre.
Risa d'infanzia, risa di feminee
labbra scarlatte in dolce arco dischiuse,
schiette risa di popolo e sogghigni
di suggellate bocche s'incrociarono
razzando--e fu una rete di scintille.
Un nemico, con balzo agil di tigre,
si scagli sul nemico; e nella mischia
brutale il sangue invermigli la strada.
Fanciulle a gruppi vennero, con freschi
fiori al petto, alle trecce--e i rosei petali
caddero, a fascio, sull'orror del sangue.
di sagacia, d'audacia e di conquista,
e amor che sogna, e orgoglio cinto d'armi,
e ambizon che in fervido silenzio
le proprie arrota, e povert che obliqua
tende la mano oppur s'asconde, tutto
pass, di s, di s la terra e l'aria
saturando, le vene delle pietre
gonfiando di viventi umane linfe.
Sacro tramonto!... Ecco, il mistero io pnetro:
ecco, io perdo la mia forma mortale,
io mi dilato in me, sino ad accogliere
l'altrui sostanza, anche la pi segreta,
l'altrui miseria, anche la pi profonda,
l'altrui pensiero, anche il pi vasto.--Il mondo
col suo bene e il suo male  tutto in me:
ed io somiglio al letto d'un torrente
in piena, allor che l'acqua vi precipita
dal monte, ribollendo nelle torbide
schiume, in sua furia rapinando gli alberi,
empiendo l'aria del suo rauco mugghio;
ma le pietre e le sabbie del ghiareto
frantumate e travolte, abbrividiscono
d'ansia e di gioja all'impeto dell'acqua
che le devasta, follemente viva.
Nostalgia mi cacci dalla mia nitida
casa, ove i fiori in snelle coppe odorano.
Ed un guarnello d'operaja indosso
mi mise, e al collo un fazzoletto rosso.
E son venuta ove le basse fabbriche
serpi di fumo snodan dai comignoli;
e di cordami e di carbone e d'assi
ingombri son gli spiazzi irti di sassi.
Ecco, e respiro il noto odor di polvere
e di tintura, odo la danza ritmica
dei telaj dietro alle finestre nere,
e canti uguali a bibliche preghiere.
Fratello, che t'affacci sulla soglia
e assomigli nel sajo a un prence barbaro,
dammi una spola che tra bianchi fili
passi e ripassi con guizzi sottili:
e tu, fabbro, che il maglio sull'incudine
batti in cadenza, a domar ferro e bronzo,
e tu, artiere del legno, che la grezza
pianta ti foggi in forme di bellezza:
e voi che in alto, sovra palchi aerei,
con acciajo e cemento enormi gabbie
costruite, ove un giorno i ricchi schiavi
si chiuderan con sapenti chiavi:
e voi del marmo, e voi del fulvo cuojo
mastri, ch'io viva nel compatto fremito
del vostro sforzo, fra di voi perduta,
o asservitori di materia bruta.
N mi chiedete il nome mio: sui ciottoli
della strada mi cadde, ed a raccoglierlo
io non mi volsi: il nome io l'ho nel viso,
e nell'ardor del mio selvaggio riso.
della corrente rapinosa, in gaudio:
canter per la vostra anima oscura
il ditirambo della forza pura.
E se materia sull'artier si vendica,
canter che la morte  necessaria:
l'opera all'uomo e l'uomo all'opra sia
come l'anima al corpo.--E cos sia.--
Basti alla nostra sete un sorso d'acqua,
ed alla fame un pane, e al sangue un palpito
di giovinezza; e dai possenti amori
balzino razze di dominatori.
E il Sol su noi, dentro di noi, magnifico
dator di grazia, che pei Puri sfolgori:
e se gioja ne investa dal profondo,
piccolo sia pel mio peana il mondo.
Nota dei trascrittori
originale):
_I diritti di riproduzione e di traduzione sono_
_riservati per tutti i paesi, compresi la Svezia,_
_la Norvegia e l'Olanda._
Si riterr contraffatto qualunque esemplare
di quest'opera che non porti il timbro a
secco della Societ Italiana degli Autori.
sei tu, non nato ancora, che vieni nel sonno a destarmi?
O vita, o vita nova!... le viscere mie palpitanti
trasalgono in sussulti che sono i tuoi baci, i tuoi pianti.
Tu sei l'Ignoto.--Forse pel tuo disperato dolore
ti nutro col mio sangue, e formo il tuo cor col mio core;
pure io stendo le mani con gesto di lenta carezza,
io rido, ebra di vita, a un sogno di forza e bellezza:
t'amo e t'invoco, o figlio, in nome del bene e del male,
poi che ti chiama al mondo la sacra Natura immortale.
E penso a quante donne, ne l'ora che trepida avanza,
sale dal grembo al core la stessa devota speranza!...
Han tutte ne lo sguardo la gioia e il tremor del mistero
ch'apre il lor seno a un essere novello di carne e pensiero;
urne d'amore, in alto su l'uomo e la fredda scenza,
come su altar, le pone del germe l'inconscia potenza.
 sacro il germe:  tutto: la forza, la luce, l'amore:
sia benedetto il ventre che il partorir con dolore.
Oh, per le bianche mani cucenti le fascie ed i veli
mentre ne gli occhi splende un calmo riflesso de i cieli:
pei palpiti che scuoton da l'imo le viscere oscure
ove, anelando al sole, respiran le vite future:
per l'ultimo martirio, per l'urlo de l'ultimo istante,
quando il materno corpo si sfascia, di sangue grondante
pel roseo bimbo ignudo, che nasce--miserrima sorte!...--
su letto di tortura, talvolta su letto di morte:
uomini de la terra, che pure affilate coltelli
l'un contro l'altro, udite, udite!... noi siamo fratelli.
noi tutti uscimmo ignudi da un grembo di madre squarciato.
non vi rendete indegni del seno che apriste nascendo.
Gettate in pace il seme ne i solchi del campo comune
mentre le forti mogli sorridon, cantando, a le cune:
nel sole e ne la gioia mietete la spica matura,
grazie rendendo in pace a l'inclita Madre, Natura.
muore tra nebbie fine
il giorno.
Ne la penombra, i volti
noti, da le cornici,
mi affisano.--Che dici,
che ascolti,
che abissi d'acqua fonda
schiudi al mio nero sguardo,
o amor di Leonardo,
.... Ne la penombra io sono
L'anima veglia e sente
un suono
lievissimo, un tremare
d'ali, un sommesso pianto,
come in conchiglia il canto
del mare.
L'anima veglia e prega:
e su la vita informe
che nel mio grembo dorme
si piega.
son come zolla al sole.
S'aprono in me viole
oscure
di sogni, ardenti flore
d'un incantato maggio.
Porto io forse un messaggio
per ogni vena io sento.
Sono io forse strumento
La Sfinge dolorosa
sul tuo mortal destino
come suggel divino
si posa;
ma tu, che da me bevi
la forza essenzale,
ed il bene ed il male
ricevi,
rompi, potente seme,
la zolla inturgidita.
Benedirem la vita
insieme.
una cuffietta rosa.
Mai non si vide pi leggiadra cosa.
Trasale, a un tratto, ne l'ampia tunica,
con un sorriso strano.
La cuffietta le scivola di mano.
come una morta, ascolta.
A qual raggio l'intenta anima  vlta?...
Mai questo acuto spasimo d'stasi
le scolor la faccia
quando la cinser l'adorate braccia;
mai fu s bella, fra riso e lacrime,
quando, folle d'amore,
il suo prescelto le pos sul core.
ud la sacra voce,
congiungendo le mani mili in croce:
piccola voce nova e terribile
che dice a l'infinita
tenerezza materna: Eccomi, o vita!...
 lui.--Dal mistero profondo
dei sogni si desta, mi chiama, mi dice:
perch tu mi vuoi nel tuo mondo?...
 triste il tuo mondo.--Dai morti
lo seppi, che ad esso non tornano pi.
O madre, io non chiesi di vivere. E tu
perch nel tuo grembo mi porti?...
Non temi che un giorno, con voce
di vinto, io ti dica che tutto  menzogna,
e spezzi il tuo core con l'aspra rampogna:
--O figlio, vi sono viole
ne i prati. Vi sono farfalle ne l'aria.
 bello, da un ciglio di via solitaria,
fissare lo sguardo nel sole.
O madre, ho paura. Nel cozzo
de l'ire terrene son troppi i caduti.
Su l'erbe calpeste procombono, muti,
con l'ultimo rantolo mozzo
dal colpo di grazia.--O figliuolo,
temprando io ti vado la spada e la maglia:
di atleti ha bisogno la santa battaglia:
tu forse cadrai, ma non solo;
ch al fosco tuo cor la mia voce
dir le parole d'un'unica fede;
sapr, lacerando la veste ed il piede,
portare con te la tua croce.
.... O madre, nel sogno, fra queste
penombre fiorite di strane corolle,
per sempre abbandona colui che non volle
venire a le vostre tempeste....
O figlio, al solenne richiamo
nessuno  ribelle. Se amore t'adduce,
fiorisci al tuo sole, t'avventa a la luce,
vivi, ardi, sorridimi, io t'amo.
Ed a me giunse un ulular di pianti
come suono di molte acque scroscianti.
E mi parea venisse di lontano,
col bianco spumeggiar de l'Oceno:
e mi parea sorgesse di sotterra,
dal cuore immenso de la Madre Terra:
e mi pareva empisse il mondo e l'aria
in torno a la mia stanza solitaria:
entr con la fremente ombra e col vento,
mi travolse fra il buio e lo sgomento:
e la voce che udi fra la tempesta
qui, eterna, ne la scossa anima resta.
Noi concepimmo senza gioia il figlio
che splende ai sogni come splende un giglio.
Noi portammo nel sen la creatura
con fatica, con fame e con paura.
Ne le soffitte dove manca l'aria,
ne le risaie infette di malaria,
ne' campi dove passa, orrida Iddia,
la pellagra con occhi di pazzia,
ne' luoghi di miseria e di servaggio,
chiedemmo a Dio Signor forza e coraggio;
pregando, allor che la virt svaniva:
--Prenditi il figlio, o Dio, prima ch'ei viva--.
Noi procreammo in viscere malate
le tristi creature a pianger nate.
ebbero, e il peso di nostre catene;
ben vorremmo, nel giorno, esser con loro
ma il giorno  breve ed  lungo il lavoro:
ci afferran del bisogno i rudi artigli,
mentre la strada ne corrompe i figli.
Madri noi siamo per l'angoscia e il pianto,
non per cantar su rosee culle un canto:
cantalo tu--che il mondo abbia piet--
questo supplizio di maternit!...
Tu che scrivi col sangue de i fratelli
caduti e coi singulti de i ribelli;
tu che lottasti con nemica sorte,
canta il dolor pi forte de la morte.
Ricrdati, ricrdati: cos
pianse tua madre ne i lontani d.
Ricrdati, ricrdati: e il tuo grido
sia come uccello di selvaggio nido;
come popol che irrompe a la battaglia,
come fiamma che incendia la boscaglia:
dica a la terra: Salvezza non v'ha
se umiliata  la maternit!...
Tacquer--ma come, in notte senza lume
di stelle, mugge un procelloso fiume,
dur ne l'aria in fremebondi giri
l'eco dei pianti e dei lunghi sospiri.
Oh, fin ch'io soffra in questa esil parvenza
ove s'infiamma la mia pura essenza,
sempre, nel ritmo de la vita oscuro,
dovunque, nel presente e nel futuro,
udr quel lagno senza fine e quelle
vane preghiere d'anime sorelle:
sempre nel cuore avr, come un rimorso,
quel torvo e disperato urlo: Soccorso!...--
Sul letto sta, rigida e scialba,
la Morta, che sembra dormire.
Ai vetri  il sospiro de l'alba.
La Morta  vestita di bianco
come una fanciulla, con fiori
di neve sul petto, sul fianco;
e pare una vergine, un giglio;
ma incrocia le mani, in eterno,
sul grembo ove dorme suo figlio.
e il germe anelante a la vita
la stessa tempesta travolse;
al vento che romba e che geme
piegarono il boccio ed il fiore
insieme; si spensero, insieme,
il grande ed il piccolo cuore.
La Morta sorride.--Una pace
di sogno e di cielo s'imprime
sul volto, sul labbro che tace.
Le mani incrociate con pio
lor gesto, sul grembo che  tomba
al figlio, par dicano:  mio.--
--Io n'ebbi la prima parola
che sola compresi: nessuno
lo sa, ci ch'ei disse a me sola.
Se visse de l'anima mia,
mor de la stessa mia morte:
laggi ci farem compagnia.
lontano da me, la sua strada.
nel mondo che  senza piet....
.... Oh, meglio, o mio sangue, a me avvinto
La donna fila, presso il focolare.
Fra la cenere  ancor qualche favilla.
La lampadetta d'olio a tratti brilla
sul dolce viso che d'avorio pare.
Non vecchia ancora--ma son tutte bianche
le rade chiome, e l'orbite infossate
non contan pi le lacrime versate.
La donna fila, con le mani stanche.
Suo figlio ha ucciso un re.--Pi mai, nel mondo
ella potr vedere il suo figliuolo.
Solo , per sempre e senza fine solo,
vivo e pur morto, d'un abisso in fondo
pieno di sangue--e il nero sangue a fiotti
corre, sprizza, zampilla insino al cuore
materno.--O sempre rinnovato orrore
de i lunghi giorni, de le lunghe notti!...
Ella non pens mai che fosse ingiusto
per l'altrui pane coltivar la spica,
con tristezza, con fame e con fatica
guadagnando la vita a frusto a frusto:
ar la terra e dondol la culla,
senza riposo e senza gioia.--Al fianco
le crescea quel figliuolo esile e bianco,
esile e bianco come una fanciulla;
e le chiedea talor, con veemente
deso ne gli occhi, una storia di re.
Non so narrarti una storia di re:
che ne sa del suo re, l'umile gente?...
Egli  solo e lontano, come Iddio:
fra la sua torre e il nostro casolare
ci sta tutta la terra e tutto il mare:
egli  in alto ed  solo, o figlio mio.
.... Ed il figlio part.--Ne le rombanti
fabbriche il torvo ansare ud dei mostri
d'acciaio a mille artigli, a mille rostri,
de le donne sposarsi ai tristi canti;
il tremendo silenzio ud talvolta
de gli scioperi: star, muti ed inerti,
i mostri vide, ma con gli occhi aperti
per afferrar le prede un'altra volta.
.... E pass.--Qualcheduno egli cercava
al di l de la folla e de la strada,
col grigio sguardo acuto come spada
pieno di lampi tra la chioma flava.
E pass tra il fetor de le taverne,
tra l'immensa putredine ove langue
l'ignota gente che di pianto e sangue
bagna il calvario de l'angosce eterne;
tra l'orror de le carceri e l'orrore
de gli ospedali e il fango del selciato
pass, co' suoi felini occhi in agguato,
una fiaccola d'odio accesa in cuore;
e un giorno--un giorno, finalmente, a Quello
ch'egli cercava da l'et lontana
giunse, fendendo una muraglia umana,
e gli cacci nel petto il suo coltello.
Tu fili, o Madre, presso il focolare
insanguinato.--Le tue labbra smorte
che bevvero a la coppa de la morte,
non osan pi, non sanno pi pregare.
Entro il tugurio tuo nulla  mutato.
nuda tristezza, e un tanfo glacale
qual di covo selvaggio abbandonato.
Tu fili, o Madre, o Martire, il lenzuolo
ove sarai, per la tua pace, avvolta.
E implori presso il figlio esser sepolta,
perch'ei non sia, pur ne la morte, solo.
L'ami, il tuo figlio che ne l'odio scritto
port il suo fato.--Forse, incoscente,
un germe de la tua psiche dormente
pass in lui, fecondando il suo delitto.
L'ami, ferita in lui, per lui dannata
de la vergogna a l'implacabil giogo,
de l'insonne rimorso al laccio al rogo,
complice ignara, santa e disperata.
E ancor nel sogno l'accarezzi, come
ne gli spenti crepuscoli di pace,
quand'ei, lupatto indomito rapace,
scarno fra l'ombra de le flave chiome,
ti chiedeva, col grigio occhio felino
pieno di lampi, una storia di re.
Tu tremavi--e gravar su lui, su te
sentivi, enorme e fredda ombra, il Destino.
Sopport gli urti de l'acerba doglia
ritta, bianca, silente, al suo telajo.
Quando ogni opra cess, sotto il rovajo
corse a la casa, e cadde su la soglia.
E gem senza freno--e allor che srto
fu il pallido mattin, la sventurata
con un urlo di bestia lacerata
mise a la luce un angioletto morto.
da gli occhi de la madre--e tutto tacque.
Tre d sovra i guanciali ella si giacque,
fatta di pietra ne l'immobil volto;
ma il quarto giorno--e gelido il rovajo
soffiava ancora--volle alzarsi, esangue
come avesse perduto tutto il sangue....
.... Cos disfatta, ritorn al telajo.
Un'ombra  ne' suoi strani
occhi. Il suo petto  scosso
da un brivido. Sul rosso
velluto le sue mani
s'abbandonano, come
morte. E di morta  il volto,
fra l'ondeggiar disciolto
de le scomposte chiome.
Premer dunque il greve
travaglio, il peso enorme,
le sue scultorie forme,
la sua belt di neve?...
Spasimer la pura
marmorea carne anch'essa,
dilanata, oppressa
No.--La superba vuole
de i balli fra le chiare
pompe gioir, regnare,
come rosa nel sole!...
E le purpuree tende
quasi regali, e i densi
tappeti, e i vasi immensi
ove l'oro s'accende,
son complici a l'abisso
perfido che la tenta.
Oh, come ella diventa
si fa il suo sguardo!... come
arde!... ma condannato
ha il figlio.-- decretato
l'atto che non ha nome.
.... Morrai fra poco, umano
germe che il mondo ignora,
e che, nel sonno, l'ora
vital sognasti in vano:
morrai fra poco, o cuore
soffocato ne i brevi
tuoi battiti da lievi
mani, senza rumore:
pura alba, che diritto
avevi a la tua sera!...
Non teme la galera
chi os questo delitto.
Ne i balli andr, qual giglio
immacolato il viso,
la Pallida, che ha ucciso
se stessa nel suo figlio:
andr, come se fosse
viva.--Ma un sordo male
misteroso, da le
viscere che le rosse
sue mani han profanate
succhier il sangue, lene
lene, fin che le vene
avr tutte vuotate;
e una manina informe
l'attirer fra l'onda
del gorgo senza sponda
ove il rimorso dorme.
che mi aspetti da tanto
tempo, e ti struggi in pianto
quando la notte viene.
So che non hai riposo
che col tuo capo sulla
mia mano.--A la tua culla
di fango il furoso
uragano s'abbatte.
T'infrdicia la piova
la camicina nova
ch'io t'ho cucita. E batte
e batte la manina
su l'assi de la bara:
--Mamma, la terra  amara
.... Lascia ch'io metta i fiori
ne i vasi, e accenda il foco
pel babbo, che fra poco
ritorner da fuori.
linda, anche in questo giorno;
e i crisantemi in torno
al tuo ritratto rosa....
Nin.--Se mi trattengo
un poco, o mio figliuolo,
se m'indugio cos,
 perch penso, sai,
al babbo, che pi mai,
Stesa fra il letto e il muro
ei la trov stanotte.
Sul cuore un grumo oscuro
di sangue; fra le dita
la rivoltella; calmo
il volto, come in vita;
bella qual'era ai lieti
anni di giovinezza,
quando mirti e roseti
non eran freschi come
il fior de la sua bocca,
il fior de le sue chiome.
Nulla lasci: n pure
un foglio che dicesse
una riga d'addio.
Ne la sinistra ancora
stringe,--davanti a Dio
che il suo Nin le prese,--
un ricciolo del bimbo
seppellito da un mese.
Un'ombra di donna comparve ne l'ombra notturna,
strisciante, radente, fuggente pel vicolo tetro.
cos, senza volgersi indietro.
 vivo il fardello.--Ne parte un sottile vagito,
lamento d'implume perduto che chiama il suo nido.
Le mura, le porte, le pietre di cupo granito
ascoltan quel tremulo grido.
La bassa finestra ne parla al rossiccio fanale
che s'apre qual fumida piaga nel cuor de la via.
al cielo che in alto s'obla.
--C' un bimbo l in fondo, c' un bimbo che muor sul selciato:
al fango cos l'ha gettato....
.... Perch?... che ferocia di leggi su gli uomini grava
se fame o vergogna pu vincer l'istinto materno?...
che benda t'accieca?... che lacci, o degli uomini schiavi
t'attorcono il cuore in eterno?...
diventa singhiozzo, poi rantolo.--Il vicolo guarda
con occhi sbarrati, morire quel bimbo, quel nulla,
in grembo a la notte codarda....
La notte trapassa, fremente di pianti non pianti,
d'angosce non dette, di sdegno terribile e muto.
salvar quell'umano rifiuto.
Si spengono gli astri nel brivido primo de l'alba
che sparge di cenere il cielo, che schiude le porte,
che chiama le donne a le soglie, fantastica, scialba,
dicendo:  passata la Morte....
L gi, come un piccolo cencio che il lastrico ingombra
appare, nel giorno, l'Ignoto.--Egli  nudo ed  solo.--
.... Raccoglilo tu, cenciaiuolo.
Fra i pioppi, mentre sorge alta la luna,
l'errante casa va de i saltimbanchi,
inseguendo l'ignoto e la fortuna.
e guizza e trema ne l'incerto andare;
presso il lume, il suo pargolo a cullare,
canta una donna con fioca favella;
limpida e triste, di dolcezza piena,
di lacrime e d'amor,
ai pioppi de la via la cantilena
tesse i suoi fili d'r.
Dormi a l'ombra de' miei lunghi capelli,
de' miei lunghi capelli zingareschi,
piccolo bimbo tutto mio, da i freschi
labbri e da gli occhi regalmente belli:
quando tramonter la luna chiara
sul fiume, al primo impallidir de l'alba,
sostando fra le siepi di vitalba
saluteremo la stella boara;
respirerem la brezza vagabonda
che avviva fiore e stel;
liberi come barca sopra l'onda,
allodola pel ciel!...
non temer quando sibila il rovajo,
o la neve implacabile, a gennajo,
ci blocca su le vie. La vita  dura.
Meglio liberi andar con freddo e fame
che infrangerci a le sbarre de la legge.
Questa che tutto afferra e tutto regge
pesando come cupola di rame
su i ricchi schiavi ai quali  scudo e cella,
si chiama civilt.
Piccoli schiavi de la vita bella,
voi ci fate piet!...
ombra di sogno e sfavillo di spada.
senza dolore, un giorno di bufera.
occhi di falco ed anima di sole.
La magnifica terra a s ti vuole
co' suoi effluvii di solco e di selva;
quel ch'io t'ho dato  sangue rutilante
di razza imperal
che de la piena libert vagante
sa il fascino immortal!...
come un fantasma al raggio de la luna,
inseguendo l'ignoto e la fortuna
il carro zingaresco, a la ventura.
labbra di lei che stringe il bimbo al core
la canzone pi forte del dolore,
pi forte del martirio e de la morte;
ebra di spazio e di malinconia,
ai rami, ai nidi, ai fior
l'indomita selvaggia rapsoda
tesse i suoi fili d'r....
ella cuce, in silenzio.
Sul lavoro le lacrime
come gocce d'assenzio,
cadono a tratti, lente.
Un'angoscia infinita
il petto le attanaglia.
E pure ella sa vincersi,
stoica ne la battaglia
del cor contro la vita;
e lavora, lavora.
Par che non pensi a nulla
fuor che a quel bianco e morbido
corredino di culla....
Lavora--e passa l'ora.
Oh, cessare un istante,
oh, rotolarsi a terra,
gridando a Dio lo strazio
cieco che il cor le serra,
povero cor tremante!...
No.--Dev'esser finito
il corredino, a sera.
Reclina ella su l'agile
mano color di cera
il visino patito;
e ammassa febbrilmente
punti e punti, in silenzio.
Sul lavoro le lacrime,
come gocce d'assenzio,
cadono a tratti, lente.
Un bambino agonizza a l'ospedale:
suor Benedetta veglia al suo guanciale.
Le manine contratte sul lenzuolo
annaspano, e la bocca un nome, un solo
del rantolo. I velati occhi si fanno
di vetro. Egli non vede pi.--Ma ancora,
La suora a confortar quell'agonia
dice, mentendo con la voce pia:
--Ecco la mamma: ecco,  venuta: taci:
senti le mie carezze ed i miei baci?...
Star con te, fin che sarai guarito:
taci.--Verr l'april gaio e fiorito,
e il tuo visetto torner di fiamma:
clmati, dormi presso la tua mamma....
.... S'acqueta il bimbo. Il moribondo viso
si ricompon ne l'ultimo sorriso;
fra l'invocate ali materne giace;
spira la consolata anima, in pace.
.... Ma quando l'alba torna a la crociera,
trova la suora immobile, dov'era.
Sta presso il morticin curva a ginocchi,
e una luce novella  ne' suoi occhi:
uno spasimo strano, una diffusa
onda di amore irruppe ne la chiusa
sua vita: sopra un mar glauco e sonoro
aprirsi vide ella una porta d'oro;
le parve in quelle immense onde sparire,
trem, comprese, si sent morire.
fanciul: non ti svegliare.
Per coprirti dal freddo, o mio bambino,
cucio in un vecchio scialle un vestitino.
Ma il lucignolo trema e l'occhio  stanco,
bimbo dal viso bianco.
questo che aspetti povero vestito!...
_Libera nos_ dal male.
sgocciola un trave qui, ne la soffitta.
bimbo.--Guardavi tu
lontano coi pensosi occhi che sanno
gi tristi cose, e tante ne sapranno;
e mi chiedesti:  ver che nacque in una
stalla, ed ebbe per cuna
un po' di paglia, e and povero e solo
per noi, nel mondo?...-- vero, o mio figliuolo.
E redimerci volle, ed un feroce
odio il confisse in croce;
e invan, da venti secoli di guerra,
l'ombra de la sua croce empie la terra;
ch sempre il viver nostro si trascina
fra bettola e officina,
fra l'ignoranza e la miseria nera,
fra il vizio, l'ospedale e la galera.
.... Pace ed amor non avrem dunque mai?...
La notte  santa.--Mulinando cade
la neve bianca su le bianche strade;
e domani, con l'alba, le campane
diran: riposo e pane
a gli uomini di buona volont!...--
Ma menzogna terribile sar.
Sar menzogna sino a quando, o figlio,
in ogni aspro giaciglio
simile a questo, in ogni nuda stanza
simile a questa, ove non  speranza,
a l'alba di Natale ogni bambino
che soffra il tuo destino
e mangi pan con lacrime commisto,
si sveglier con l'anima di Cristo:
e tutte le soffitte avranno un fiero
fanciul che andr il pensiero
temprando a gli urti de la vita grama,
sino a foggiarne un'invincibil lama:
e un giorno insorgeranno a miloni
con fulmini e con tuoni
questi profeti: e al loro impeto alato
il vecchio mondo croller, stroncato:
ed il Vangelo allor sar sovrana
legge a la vita umana:
e--Pace,--allora, dire si potr
agli uomini di buona volont!...
Ne le viscere nostre oppresse e macre
di popolane, sacre
a la fatica ed al servaggio muto,
il miracol di Dio sar compiuto.
Ed ora, o figlio, del tuo letto al piede,
con inesausta fede
questa leggenda di Natale io dico:
--Cristo del sangue mio, ti benedico.--
Quel d la terra avr, sotto i divini
cieli adoranti, un rispuntar gioioso
di fronde, e un mite aulir di biancospini.
Ogni soglia quel d sar fiorita
d'ulivo, a custodir la dolce casa
ove l'amor benedir la vita.
Ed ogni madre allatter suo figlio
con letizia e con pace, in lui versando
la potenza del suo sangue vermiglio;
o pur, china sul forte giovinetto
da lei cresciuto, d'incorrotti sensi
gli tesser salda corazza al petto,
con le parole che le labbra oranti
ripeteran ne' giorni in cui si muore,
pensando il casto viso e gli occhi santi.
Pi non dovr, pi non dovr nessuna
donna, per legge di servil fatica,
lasciar la casa e abbandonar la cuna.
Libera Dea di tempio immacolato,
verso la luce condurr l'Eroe
da la sua carne e dal suo spirto nato.
E tutti allor saran fratelli in questa
religon del doloroso grembo
che li cre pel sole e la tempesta:
nel sogno, nel lavoro e ne la messe
fratelli:--in nome di Colei che in tutti
gl'idiomi del mondo e con le stesse
infinite carezze in fondo al pio
sguardo e le stesse lacrime nel cuore,
perdonando susurra: O figlio mio!...--
Ella dintorno si guard, tremando,
e riconobbe la selvaggia e strana
terra che a fiume si dirompe e frana
entro l'acque, che fuggon mormorando.
e le foreste, azzurre in lontananza
sotto il pallor de i cieli:
e il passato di lotta e di speranza,
il suo ribelle e splendido passato
ricomparve, senz'ombra e senza veli.
Piegavano gli steli
in torno, ed ella respirava il vento:
vento di libert, di giovinezza,
soffio di primavere
sepolte, belle come messaggere
di gloria, piene d'ali e di bufere
volente e d'immemore dolcezza!...
Ora, silenzio.--Un battere di remi,
solitario, nel fiume: un lontanare
di cantilene lungo l'acque chiare,
e nel suo petto il cozzo de' supremi
rimpianti.--Oh, prega, anima che t'infrangi
a l'onda de i ricordi, travolgente
come tempesta a notte:
anima stanca in vene quasi spente,
cos giovane ancora, oh, piangi, piangi
con tutte le tue lacrime dirotte
qui dove i sogni a frotte
ti sorrisero un giorno!... Ora  finita.--
.... E strinse fra le mani il capo bruno:
a lei da la profonda
coscenza, com'onda chiama l'onda
nel plenilunio a fior de l'alta sponda,
salivano i ricordi ad uno ad uno.
E rivide la vergine ventenne
con la fronte segnata dal destino
sfiorar diritta il ripido cammino,
baldo aquilotto da le ferme penne.
La nuda stanza fulgida di larve
rivide, e il letto da le insonnie piene
di cantici irrompenti;
ed il sangue gittato da le vene
robuste, il sangue di veder le parve,
ne la febbre de l'arte su gli ardenti
ritmi a fiotti, a torrenti
gittato--E i versi andarono pel mondo,
da la potenza del dolor sospinti;
e parvero campane
a martello; e le case senza pane
e senza fuoco e la miseria inane
dissero, e l'agonie torve de i vinti.
Ma la vinta or sei tu, che de la morte
senti, a trent'anni, il brivido ne l'ossa,
e ben altro aspettavi da la rossa
tua giovinezza cos salda e forte!...
Tutto dunque fu vano?... e cos fugge
oscuramente dal tuo cor la vita,
dal cerebro il fervore
de i ritmi, come sabbia fra le dita?...
Ah, niun guarisce il mal che ti distrugge!...
.... Pur de le sacre tue viscere il fiore,
la bimba del tuo amore
torna da i boschi, carica di rose.
Essa che porta la divina fiamma
del sogno tuo ne gli occhi,
lascia cader le rose a' tuoi ginocchi,
e dice, e par che l'anima trabocchi
ne la sua voce: Perch piangi, mamma?...--
Ora ella veglia, calma nel sorriso,
presso il lettuccio ove la bimba dorme.
Hanno nel sonno le infantili forme
una soavit di paradiso.
S'addorment la bimba con la mano
ne la sua mano; ed ella pi non osa
toglier le sue da quelle
piccole dita, petali di rosa.
S'addorment la bimba su lo strano
ritmo d'una canzon d'ali e di stelle
e di bionde sorelle,
E ne la calma quasi augusta, piena
di taciti pensieri,
la smorta donna dai grand'occhi neri
ripete nel suo cor la cantilena.
si spezza la canzon nel triste cuore.
L'anima antica insorge in un clamore
Sei dunque tu la zingara boema
libera come il raggio e come l'onda,
che respir l'ebrezza
del sole e de la rondine errabonda,
e ne i canti onde l'aria par che frema
ancor, tutta vers la giovinezza?...
L'infinita stanchezza
del tuo viso confessa il lungo male
che a poco a poco ti vuot le vene.
E pur tu condannata
non sei.--Ti vuole a s quest'adorata
culla ove dorme e palpita il tuo bene.
--Vivrai per questa bianca creatura
che usc da la tua carne dolorosa.
Una potenza che a te stessa  ascosa
avvampa ancor ne la tua fibra oscura.
Ancor tu guarderai la vita in faccia
per lei, per lei ch' sangue del tuo sangue;
e ascenderai le cime
eccelse, ove lo spirito non langue;
per lei, per lei ritroverai la traccia.
Se l'anima nel pianto si redime,
raccogli tu ne l'ime
fibre la poesia del tuo dolore:
poi va--trasumanata.--E avanti, avanti,
fin che ti regga il piede,
fin che non abbia la tua nova fede
infiammati d'amor tutti i tuoi canti!....
.... Passano l'ore e passano le stelle
pallide su quel sonno d'innocente,
mentre la donna fragile e possente
dal fermo cuore ogni vilt si svelle.
.... O creatura mia, piccolo fiore
che chini e chiudi le tue foglie a sera
per riaprirle al raggio
de l'alba: solo ed inesausto amore
oltre la vita, oltre la morte nera:
guida il mio sogno, tempra il mio coraggio
lungo il cammin selvaggio!...
.... Passano l'ore e passano le stelle.
La madre veglia--e ancora, nel divino
silenzio, ella non osa
toglier la sua da quella man di rosa
che tiene avvinto tutto il suo destino.
Un meriggio di luglio, un'afa bassa:
io consunta di febbre, abbandonate
su le lenzuola le braccia stroncate,
e immobil come salma ne la cassa.
Ne l'orrenda stanchezza un solo, acuto
pensier: la bimba.--La sua voce piana
giungeva a me da una stanza lontana,
come ne i sogni:--tutto il resto, muto.--
E il suo piccolo passo udi venire,
dopo, sino al mio letto.--Dolcemente
mi prese, mi baci la mano ardente....
.... ed a quel bacio io mi senti morire.
Precipitava i colpi volenti
il cor malato, sino a soffocarmi.
Le tempie, come tizzi, eran roventi;
le membra, fredde come freddi marmi.
Tentavi con le tue di riscaldare
queste povere mani moribonde.
in un mar senza scampo e senza sponde.
E vidi ne' tuoi buoni occhi una forte
promessa.--Al buio, come un'assassina,
stava in agguato, dietro a me, la morte.
Non dovevo morir.--V' una parola
Scriver la parola benedetta
col puro sangue del mio grembo, io sola.
Solo una madre il gran mister pu dire
che disserra le fonti de la vita.
gioia che fa ogni volto impallidire
canter.--Coi fanciulli su i ginocchi,
febbricitanti di dolcezza, tutte
le donne in me saran sospese, tutte
le donne avranno in me raccolti gli occhi,
e un'ebrezza d'orgoglio al cor profondo
sentiranno affluir per ogni vena
al mio grido: Ave o Madre, o _Gratia plena_,
che porti e nutri ne' tuoi fianchi il mondo.
Grembo materno strazato e forte,
di tua fecondit l'invitto segno
in te impresso sar fino a la morte.
Bocca materna, non avrai pi baci
che non sien quelli di tuo figlio--come
sigilli d'oro fulgidi e tenaci.
Occhi materni, voi vedrete il mondo
dietro un velo di lagrime, seguendo
ansiosi il folleggiar d'un bimbo biondo.
Mani materne, voi pi non saprete
che blandire e sanar le rosse piaghe
di colui che a la terra offerto avete.
fuor che l'Ombra vegliante ad ali aperte,
con lunghe preci, a fianco d'una culla.
cuor benedetto, cuore sanguinante,
cuore pregante a l'orlo d'un abisso,
non pi per te, non pi per te vivrai;
ma pel figlio, pel figlio in mille forme
di perdono e d'amor rinascerai.
da ore e ore, senza mutamento.
Non una voce, non un fil di vento,
non echi a le casupole montane.
Ne i boschi e su le immote alpi lontane
ogni soffio di vita sembra spento:
sotto il bianco lenzuolo  un sognar lento
di piante, d'erbe e di tristezze umane.
Qui, nel camino, ardon le fiamme a spire:
tu mi sorridi: io penso, amico mio,
che dolcezza ha in quest'ora il nostro nido.
mi stringo al cor che non conosce oblo,
m'abbandono tremante al petto fido.
Sbocciano al tenue sole
di marzo ed al tepor de' primi venti,
folte, a mazzi, pi larghe e pi ridenti
de le viole.
Pei campi e su le rive,
a pi de' tronchi, ovunque, aprono a bere
aria e luce, anelando di piacere,
le bocche vive.
E son tutti esultanza
per esse i colli; ed io le colgo a piene
mani, mentre mi cantan per le vene
sangue e speranza;
e a dirti il dolce amore
che a te solo m'allaccia e a cui non credi,
con un palpito in cor getto a' tuoi piedi
fiore su fiore.
Ella verr.--Noi ci guardiamo in viso
pallidi, col tremor che d la gioia
quando trabocca; e il tuo labbro ha un sorriso
di gaiezza cos trepida e buona,
che a l'aperte tue braccia io vengo, amico,
con l'anima che tutta s'abbandona.
Ella verr.--La casa  trasformata,
pel giunger de la piccola regina,
come da un tocco magico di fata.
Ella si guarder con meraviglia
dintorno, spalancando i suoi grand'occhi
gi pensierosi sotto lunghe ciglia;
e i suoi piccoli piedi, come rose
freschi, e le mani piene di carezze,
e i trilli, e i giochi, e le leggiadre cose
di quell'infanzia saran nostra vita:
per essa tu ritornerai bambino,
io sar come pianta rifiorita.
Trover nuovi ritmi e nuovi canti
che a onde a onde sgorgheran dal cuore,
i suoi sonni a cullare e i lunghi pianti;
e tu starai, devoto, ad ascoltare
quel che ogni essenza di bellezza aduna:
d'un bimbo il blando e placido sognare,
e una mamma che canta su la cuna.
Ricrdati, ricrdati, anima,
il tempo, il luogo, il sogno ed il tremore.
Ricrdati la rossa
tunica ch'io vestivo, il mattutino
cinguetto de le rondini, il pallore
del cielo,
la voce di mia figlia nel giardino.
Ricrdati, ricrdati, anima:
E come per mala
tutti i mandorli e i peschi erano in fiore,
e tremavano i petali nel vento:
ricrdati
com'io senti spuntarmi l'ali al cuore.
Tutto l'essere mio ne l'infinita
delizia era sommerso,
come tomo nel sole, come fronda
sul ramo, e vita ne l'eterna vita:
non mai
letizia umana fu cos profonda.
Ricrdati, ricrdati, anima,
di quell'ora perfetta e fuggitiva:
pei giorni che verranno,
per la noia, per l'ombra e per il male
che t'aspettano, oh, serba intatta e viva
l'imagine
di quell'ora che a te parve immortale.
Ricrdati, ricrdati, anima!...
e in altre forme, in altre
vite tu passerai.--La creatura
ove, per il mister che il mondo avvolve,
o anima,
rivivrai come forza di Natura,
in un'ora d'aprile da un'ebrezza
di gioia sar vinta,
senza saper perch: dir, tremando:
--Dove, come io provai questa dolcezza
Ricrdati, ricrdati, anima!...
de l'essere, ove freme
la memoria del senso.--E non sapr
in quell'unica e sacra ora felice,
o anima,
donde le venga la felicit!...
Gioca una schiera
di bambini sul prato.-- mite il giorno.
Piena di luce e di carezze, in torno
aleggia Primavera.
Ridono i cieli
e l'erbe nuove: senza fronde, pura,
biancheggia la virginea fioritura
de i mandorli e de i meli.
A le finestre
schiuse a la gioia de l'aria e del sole,
portano i venti olezzi di viole,
di timo e di ginestre.
Svolan canore
le rondini, che amor tutte conduce;
salutano coi freschi inni la luce,
il nido, il bimbo, il fiore.
E sono belli
i bimbi, e v' fra lor la mia piccina
che, incerta ancor del passo, una manina
tende ai pi grandicelli:
timidamente
coglie primule d'oro, e poi pispiglia;
e le brilla d'ingenua meraviglia
il bruno occhio ridente.
vieni con me tra le selve.
Per l'aria fragrante d'aromi
le bianche farfalle ti cercano.
Sei la sorella de i fiori,
de le libellule azzurre;
de l'erbe il sommesso linguaggio
comprendi, e rispondi cantando.
Sento un accordo sommesso
fra lo stormir de le foglie,
fra i brividi lunghi de l'acque,
o figlia, e il tuo gaio parlare.
Forse eri un giorno la felce
che a l'ombra folta verdeggia;
riscioglierai forse il tuo volo,
o allodola, un giorno, pei cieli.
Si sciolsero le nubi, a l'improvviso:
piovve a dirotto.--Al limite del campo
vidi la bimba, fra uno scroscio e un lampo,
bello fra i ricci bruni il fresco viso.
Tesi le braccia; ed a traverso il nembo
la bimba accorse, fradicia e ridente,
e mi cadde sul cuore, e il suo fremente
piccolo corpo mi raccolsi in grembo....
.... Passano i giorni, passano--e si muore.
Ben altre furie di tempesta tu
affronterai--ma non ci sar pi
la tua mamma a raccoglierti sul cuore.
la bimba.--Come zolla a primavera,
per lei la stanza olezza di ciclami.
Parla con la sua bambola, e la culla
con miti atti materni, e con lei ride.
Nulla mirai di cos dolce, nulla
udi che avesse la freschezza alata
di questa voce: aura tra foglie, vena
garrula d'acque, musica sognata....
.... Testina bruna e bocca di sorriso,
cuore che vivi di felicit,
io penso, intenta e scolorata in viso,
a l'avvenir che fra le nebbie sta.
per tutto.--Or giochi; ed in te dorme intanto
l'eterna sfinge che se stessa ignora.
e l'energie de la tua razza, e il foco
roditor de la carne, e l'ideale;
l'opera forse ch'io non ho compta,
e che risorger per la vittoria
in te, vibrando di pi vasta vita;
forse il poema de l'uman dolore....
Perdutamente ora ti stringo al cuore,
o bimba, o bimba, or che sei tutta mia.
Sediamo, tacendo, sul queto
balcone che guarda il giardino:
io cucio, e tu fingi di leggere:
ti gioca la bimba vicino.
Rintoccan da lungi le piane
campane de l'Ave Maria.
Un'ombra ci scende su l'anima,
non sai, non sappiamo che sia;
cos, come un'ombra di nube
o d'ala, che rapida passa.
Non dico la cosa terribile,
n pur con la voce pi bassa:
lo so, temerario  tentare
la morte, sia pur con un detto.
--Silenzio.--Tu stringi con braccia
di ferro la bimba al tuo petto.
.... Passaron per te, con la vita,
le torve tempeste del cuore,
le smanie che a te pur sembravano,
passaron per me, con la vita,
degli estri il magnifico grido,
e i sogni di gloria.--Ci pnetra
ormai la dolcezza del nido;
per questa dolcezza viviamo,
serrati a la bimba, cos....
di casa non fosse pi qui?...
sai?... viver fra i muti balocchi,
gli sparsi alfabeti e le bambole
sue bionde, che chiudono gli occhi:
canuta e disfatta, ma vivere,
per vincer con torbida e forte
superbia il mio strazio, e costringerlo
nel verso che sfida la morte:
costringerlo tutto, con brani
di cuore, cogli urli supremi,
con tale irruenza di spasimo
che il mondo ne soffra e ne tremi....
Ma fuor de la semplice culla
che il bianco tuo fiore cull,
oh, tu non avresti pi nulla,
Piccola casa che da' tuoi balconi
respiri il verde e ridi a Primavera,
piccola casa ov'Ella un d non era,
ov'Ella schiuse i suoi lucenti occhioni:
piccola casa linda come un fiore
ove il mio core in Lei trov la pace,
che taci, mesta, se la bimba tace,
che lieta echeggi a l'infantil rumore:
in te sien puri ogni atto, ogni parola:
schiuse sien le tue porte a chi domanda
pane, e a la tua piet si raccomanda:
da te prorompa il gesto che consola.
Palpita, come un nido: apri tua fronda,
come un rosajo. Il calmo declinare
del giorno aduni, in torno al focolare,
pie fronti ove rimorso non s'asconda;
e le finestre a l'albe senza veli
schiudansi per deso di luce e d'aria,
salutando l'allodola che svaria
inebriata pel nitor de i cieli;
salutando col sol la gioia eterna
del moto, e il ritmo de le forze umane.
Amore, amore, amor dona col pane,
piccola casa semplice e fraterna:
ogni cantuccio in te serbi un'alata
eco, un sorriso, una gentile istoria:
tutto di te sia dolce a la memoria,
piccola casa ove mia figlia  nata.
martirio invocato con braccia
protese, con supplice cuore,
tu sola
sul mesto femineo destino
fiorito d'amore e di pianto
imprimi il suggello divino.
Torrente di vita che rompi
le viscere d'Eva, a nutrire
la gioia e il vigor de la terra,
tu sola
redimi e consacri del senso
la cieca folla; tu, sbocciata
da un bacio, in aromi d'incenso.
La gracile Schiava, strumento
d'ebrezza, di sogno e di morte,
fra l'ombre de gli evi te attese,
te sola
che a lei redimisse la fronte
di pallide rose, a celare
del lungo servaggio le impronte.
Se, libera e sacra, Ella segua
domani la fulgida via
che il Dio de la vita le impone,
tu sola
potrai, col tuo verbo profondo,
avvincer le razze: tu sola
sarai la salvezza del mondo.
Prega--e in un soffio spirali le preghiere
la venerata candida Vegliarda
che vide pi di cento primavere.
Tutto ne la sua casa  come un giorno
era: ma triste, solitario, immoto:
figli e nepoti verso il grande ignoto
fuggiron tutti, senza far ritorno.
Prega--ma non ricorda, e non desa.
--Forse ella  morta prima di morire.--
Lo stanco cuor che non sa pi soffrire
s'aggela in una immemore agonia.
Bianche le case, bianca la pianura.
Par che avvolga un candor di sepoltura
la cieca Ava pregante, il mondo spento.
Ella fu un giorno fresca come il fiore
de i prati, ed ebbe la serena fronte
d'Ebe, e sciacqu le vesti al chiaro fonte,
stornellando di rondini e d'amore.
And sposa a colui che fra i valenti
figli del solco a lei parve il pi forte;
cinse d'ulivo e d'edera le porte
de la sua casa, e custod gli armenti.
Nacquero i figli dal suo bronzeo grembo
di vincitrice, audaci come belve,
liberi per radure e campi e selve,
esperti in guadar fiumi al sole e al nembo.
in un fulgor di forza aspra e possente;
e ognun lasci la Madre, avidamente
sognando il mondo per la sua conquista.
Ella rimase presso il focolare
sacro, traendo a l'alta rocca il fuso.
Nuova talor de' figli al nido chiuso
come rondin vena, da terra e mare.
Tumultuanti d'energie superbe
trasfuse in lor da le materne vene,
toccavan essi il sommo segno, il bene
eccelso, invitti ne le pugne acerbe.
Ella rimase, casta guardiana
de la casa e de i campi abbandonati.
Quante volte torn l'erba ne i prati,
quante volte fior la maggiorana?...
Quante volte pass l'aguzzo dente
de l'aratro nel solco, ed il baleno
di cento falci sotto il ciel sereno
rise di gioia fra la messe aulente?...
Forse or non  che un vano simulacro
di vita,--Il corpo assiderato e macro
sotto un terror d'eternit si piega.
Ella fu come l'albero che diede
tutti i suoi fiori e tutte le sue fronde;
ella tempr le forze sitibonde
de i figli con l'ardor de la sua fede;
cre la stirpe e fu sovrana.--Espande
or la stirpe selvaggia un irruente
fiume di gioia per le arterie spente
de gli uomini.--E la Madre, mile e grande,
posa.--Sovra le innumeri vittorie,
tremula e bianca illuson di vita,
posa, a custodia de la casa avita
che tace, oppressa da le sue memorie.
E tutto tace, in torno a l'alte mura.
La neve cade, lenta e maliarda,
avvolgendo la terra e la Vegliarda
ne lo stesso candor di sepoltura.
Sogna la terra, sotto il largo oblo,
fiori di pesco e gemme di vermne.
Sogna l'Ava la pace ultima, il lene
battito d'ali che la porti a Dio.
Essi erano stanchi di tutte
le cose vedute.
Nessuna veniva, di tutte
le cose sognate.
La vita, come una straniera
dal freddo sorriso indolente,
ignota passava, fra gente
ignota.--Non era, non era
la vita che un pugno possente
brandisce, scudo, asta o bandiera.
E accadde che un giorno
i fieri assetati pensarono
la fonte che sazia ogni arsura,
la fuga che  senza ritorno,
la gioia de l'ultima oscura
rinuncia, del freddo guanciale,
del bacio che  senza l'uguale,
del sonno immortale.
E ti chiamarono, o Velata.--
Ma tu non rispondi che a l'ora
nel tempo fissata.--
Ed essi sognarono allora
volentare le tue labbra smorte:
sognarono il gesto feroce, lo stupro terribile, o Morte!...
E tu, prostituta del mondo,
che sai tutti i baci,
vampiro che succhi ogni vena
con labbra voraci,
tu fosti a quegli occhi la fata
dormente nel chiuso giardino,
il giglio lontano e divino,
la bocca non anco baciata.--
Ti pregarono, a capo chino.
Ti dissero: Vieni, o Velata.
--Con te nel silenzio
del bosco ove foglia non s'agita
e voce d'uccello non canta:
fra cespi di mirto e d'assenzio,
fra tronchi che l'edera ammanta,
o amore di terra lontana,
la lunga preghiera, o Velata.
Tu solo rispondi ne l'ora
dal tempo fissata.--
Ed essi sognarono allora
volentare le tue labbra smorte:
sognarono il gesto feroce, lo stupro terribile, o Morte!...
E come fanciulla dormente
La bocca brutale rovente
la tua soggiog.
E tu, che prepari implacate
torture a colui che ti fugge,
col morbo che lncina e strugge,
con lunghe agonie disperate,
tu fosti l'Amante che rugge
d'ebrezza fra braccia adorate,
e versa le estreme
delizie con l'ultimo rantolo;
l'Amante com'edera avvinta
che tutta si dona, che freme,
.... Fra cespi di mirto e d'assenzio
or giaccion gli Atleti, in silenzio.
Eterno  il silenzio,
eterna la pace.--Un sorriso
di fiera dolcezza s'effonde
sul rigido viso.
Risognan le gioie profonde
ch'hanno strappate a le tue labbra smorte:
poich tu ben ami chi t'ama, o bianca, o terribile Morte.
Mute, senza singhiozzi, allor che nessuno le vede,
quando, venute l'ombre, de i visi la maschera cede,
mute, senza singhiozzi, solcando roventi le gote,
goccian, da fiere mani nascoste, le lacrime ignote.
sciogliendosi su i labbri con acre sapore d'assenzio.
L'ombra le guarda e tace, le ascolta cadere dirotte,
e tace; e in essa il loro segreto d'angoscia s'inghiotte.
Stille di piombo fuso su viscere dilanate,
ricadono su i cuori--e tutti ne abbiamo versate.
lacrime sieno quelle che i cenci rivelano al Sole,
porte e finestre aprendo per chieder piet su le vie,
piet pei bimbi scarni, piet per le ignude agonie?...
Mute, senza singhiozzi, allor che nessuno le vede,
quando, venute l'ombre, de i visi la maschera cede,
mute, senza singhiozzi, solcando roventi le gote,
goccian, da fiere mani nascoste, le lacrime ignote.
Piangon su i vecchi sogni, sul vecchio lontano dolore
che il labbro dice--spento--che  piaga insanabil nel core;
piangon su i figli ingrati, sul mesto avvizzir de la vita
che, come sabbia d'oro, ne sfugge da l'avide dita;
su quel che tu non dici n pure a te stessa talvolta,
anima miseranda, nel buio, nel dubbio travolta!...
Gocce di vivo sangue, o lacrime ignote, sgorgare
da ignoti occhi vi sento--e, ahim!... non vi posso asciugare.
Lo metteran sotterra, il cor che in segreto vi pianse:
non sapr mai nessuno che oscura tristezza l'infranse.
La vecchia porta s'apre nel fianco del vicolo oscuro:
goccia miseria e lebbra la crosta del viscido muro.
Nera come un abisso,  muta,  sinistra la porta:
sotto le basse nubi sta, fredda, terribile, morta.
Morta?... no, pensa.--Cose nel tempo sepolte ella sa.
Molto ricorda--amore, dolore, delitto, piet.
.... Pass, scherzosa, a l'alba, torn, stanca e pallida, a
con le compagne, l'esile fanciulla che avea ne la fiera
bocca e ne gli occhi glauchi la luce d'un sogno.--Non fu
vista tornare, un giorno. Nessuno la vide mai pi.--
.... La vecchia porta pensa:--ne l'andito buio, una notte,
due corpi avviticchiati, un colpo, uno schianto, due rotte
tutta la notte il rantolo de l'uom che mor senza aiuto.
Piccole, strette bare di bimbi rachitici, spenti
da tabe e da miseria nel fiore de gli anni innocenti,
passarono.--Non pianse la madre, o assai breve fu il pianto:
 dolce ai bimbi infermi la pace del pio camposanto.
Passarono i braccianti, cantando. Ma avevan le note
un ritmo grave, un senso d'ignote tristezze, d'ignote
lacrime.... e una fanciulla da l'alto guardava, chinato
il viso fra i cespugli di qualche geranio malato.
Quanti singhiozzi e sogni di povere vite ascolt
la vecchia porta?... ora essa  stanca. --Ora pensa: Cadr.--
faran le grigie case del sordido vicolo a brani.
Abbatteranno i muri stillanti la febbre del tifo,
le garrule ringhiere, degli anditi immondi lo schifo,
le stanze ove s'ammucchian, su stretti promiscui giacigli,
pel torbido riposo i padri e le madri coi figli.
Udran le tristi razze la prima parola d'amore,
sapran che su la terra vi sono degli alberi in fiore,
e gioie mili e sante, e case dai lindi balconi
pieni di vento, pieni di gaie ridenti canzoni.
E tu, tu, vecchia porta, travolta ne l'ampia ruina,
vedrai la prima volta, cadendo, la luce divina:
coi palpiti di marzo che sveglian le fresche viole,
respirerai, morendo, la gloria feconda del sole.
Amo le tue canzoni, o vecchio organetto scordato,
da un monco veterano per mili strade guidato.
A lui, che in Aspromonte pugnava fra i pallidi insorti,
tu canti ancor: Si scopron le tombe, si levano i morti....:
quando s'addensan l'ombre de' plumbei tramonti pei cieli,
tu arridi a lui con l'inno fedel di Goffredo Mameli.
Amo i tuoi stanchi ritmi, che sanno a la povera gente
portare un soffio, un raggio di queta gaiezza ridente;
che a le donne, sedute coi bimbi rachitici al seno,
dicon non so che sogno, non so che miraggio sereno.
Rapsodo vagabondo, nel buio de' freddi cortili
getti, come d'incanto, l'effluvio de' liberi aprili;
Nina, Rosetta, Bice discendono a salti le scale,
ansando un poco, smorte del lento terribile male
che sugge a goccia a goccia le vene del povero.--E tu
suoni per quella gioia le danze del tempo che fu:
oh, vana, oh, breve gioia di corpi a la vita anelanti,
chiusi doman fra il sordo fragor de le macchine urlanti!...
Rapsodo vagabondo, va dunque, le tue serenate
cantando a le finestre d'anemica ruta infiorate:
getta i tuoi vecchi ritmi ne' trivii ove il popolo muore,
cos, come si getta sul fango del lastrico un fiore:
Beethoven de la strada, un vento di turbine, un'onda
d'oscura angoscia infrange talor la tua voce profonda.
Ne le tue rotte corde, nel buono ramingo tuo core
l'anima de la plebe pass col suo stanco dolore,
e piange....--come il cieco vagante a tastoni entro il velo
d'ombra che gli contende l'azzurro implorato del cielo.
Fra le sue braccia
ella  flessibile
come un virgulto
nel lungo strascico
color viola.
senza parola.
Fra densi effluvii,
fra luci gemmee
piegano, ondeggiano,
stretti trasvolano
ritmicamente;
ed ella fingere
tenta un sorriso
nel bianco viso;
ma il viso mente,
ma il valzer mente,
non s'aman pi.
A onde, a fremiti,
a spire, a vortici
si snoda il valzer
pieno di lagrime,
pieno di baci.
E passan agili
coppie fugaci:
corpi di giglio,
spume di rosei
veli, auree treccie,
lenti bisbigli,
bellezza e musica,
eterna e vana
fata morgana:
follia di danza,
fresca esultanza
non  pi giovane,
non  pi bella.
Fra i ricci morbidi
v' un filo bianco,
nel petto il fragile
cuore  gi stanco.
avvinti inseguono
nel ritmo l'ultimo
miraggio, l'ultima
speranza in vano.
Giro di valzer
rapido e lieve
La terra accoglie
le vizze foglie:
il sogno fu.
la ridda funebre
sui fiori morti.
L'amore in livido
gorgo s'affonda;
ma ancor del valzer
spumeggia l'onda.
con molli e perfide
carezze avvinghia,
trascina, intorbida
l'anima e il senso.
Oh, fra le immemori
ultime spire
cos sparire:
di mari ignoti
naufraghi ignoti,
Ho quell'ore ne l'anima inchiodate:
la via deserta, sotto un ciel di piombo:
ad un tratto, da lungi, un sordo rombo
di folla, e un grandinar di fucilate.
Porte e finestre in un balen serrate
lugubremente--poi silenzio.--Il rombo
gi s'avvicina, sotto il ciel di piombo:
colpi, fischi di palle, urli, sassate.
Fin ch'io vivr mi rester ne l'ossa
quell'angoscia, quel soffio d'agonia
su gente inerme del suo sangue rossa;
e vedr quel fanciul, senza soccorso
china e intenta su lui come un rimorso.
che lentamente porti
il fretro del vecchio muratore
a la casa de i morti,
come un carro di re verso il riposo
che non ha fine, vai:
il corteo che ti segue  gloroso
come niun altro mai.
Son diecimila e pur sembrano un solo,
calmi, quasi sereni.
Unica e grande sul compatto stuolo
par che un'idea baleni;
e nel ritmico passo e ne l'uguale
respiro e ne le assorte
fronti parli e s'affermi, alta sul male,
sul pianto e su la morte.
O Camerata, che ne l'aspro e degno
conflitto eri con noi,
e moristi, sperando, in questo segno,
fra le braccia de' tuoi;
volgiti indietro, e guarda. Eccoci tutti
a le tue pompe estreme.
Quel giorno solo noi verrem distrutti
che non saremo insieme.
Sappiamo ormai che, in nostra fede avvinti,
rinnoveremo il mondo.
Son retaggio de i deboli e de i vinti
il gesto furibondo,
il cieco sasso, de gli incendii il lume
sanguigno, e il pazzo urlare.
Noi siamo il grande e maestoso fiume
che volge il corso al mare;
il ghiacciaio noi siam bianco e silente
che leva al ciel la fronte,
e a poco a poco, inesorabilmente,
spacca e sommuove il monte.
L'ultimo aiuto e la speranza estrema
perduta avrem dimane.
Non tener, Camerata. Il cor non trema
se pur ci manca il pane.
Oh, come lungi ancor le radose
battaglie del lavoro,
fra canti di fanciulli e aulir di rose
Quante vittime ancor lungo la via
irta di sassi e spine,
ne la guerra inugual, ne l'agonia
tremenda e senza fine
de la fatica che non ha conforto,
de la scarsa mercede,
del duro pane!... O Camerata morto,
dormi, ne la tua fede.
Siam diecimila in torno a la tua cassa,
doman sarem milioni.
L'ira nostra non  turbin che passa
denso di lampi e tuoni:
 l'avanzar compatto ed incessante
fra torbidi perigli,
non per noi, non per noi, ma per le sante
gioie de' nostri figli:
 il batter senza tregua coi pesanti
martelli il duro masso,
a poco a poco disgregando, ansanti,
le vrtebre del sasso:
nostra fede portar come un bel fiore
su l'elsa d'una spada:
stringer le file se un fratel ci muore,
e seguitar la strada.
L'uomo che molto pianse e maledisse
e s'abbrut per fame,
a colei che di s mercato infame
lungo i trivii facea,--Seguimi--disse.
era, come vegliarda;
la vergogna e il terror de la sua vita.
Egli dunque le disse: O condannata
al bacio, lzati e vieni.
tra i rifiuti del mondo io t'ho cercata.
Perduta sei com'io perduto sono:
piet di me nessuno
commover, piet di te nessuno:
chi  fuor di legge non avr perdono.
La tua china  la mia, gi, sino al fondo.
Noi avrem la terribile dolcezza
d'amarci come niun s'am nel mondo.
Per l'infanzia di stenti e di percosse
che ricordi tremando,
pel tuo livido corpo miserando,
per la fame che a venderlo ti mosse;
pel trivio cieco, ove randagie e scarne
ombre velate in viso
offronsi col pi squallido sorriso
che mai finga il piacere in triste carne;
per le taverne ove il barabba porta
il rauco ritornello
d'un'oscena canzone, il suo coltello
pronto a ferire, e la sua donna smorta;
per l'alba d'r che Iddio promise, io t'amo,
per rinascere.--Credi: lzati: andiamo.
de i colpevoli e ciechi anni trascorsi,
e i tumulti de l'anima e i rimorsi
vibrano in quell'amore:
come lavacro su le fronti oranti,
scroscando dal ciel tinto di lutto,
cadono al par di tempestoso flutto
tutti del mondo i pianti.
non suon--ma rischiara a poco a poco
le trepidanti anime un riso, un foco
di speranza e d'aurora.
Passano ignoti per ignote strade,
fin che cessa la pioggia e il giorno appare:
giungono a un piano vasto come il mare,
magnifico di biade.
E caste madri e giovani e vegliardi
da la libera festa del lavoro
tra l'erbe verdi e tra le spiche d'oro
miran con dolci sguardi
i due ploranti, e tendono le braccia,
salmodiando il cantico di Cristo:
--Ben venga chi sofferse ignudo e tristo,
e chi smarr la traccia:
chi, delitti non suoi scontando, infranse
le mura de la legge per un pane,
e tutte seppe le vergogne umane,
e il suo sfacelo pianse!...
Qui ogni vita risorge e si trasmuta:
qui si crede e si canta; e la sublime
giustizia de l'amor salva e redime
il ladro e la perduta.--
Noi c'incontrammo. Io mi senti repente
il gelo su la faccia e un tuffo al core,
e per tutte le membra un'opprimente
gravezza.--Ella era smorta del pallore
stesso che volto e labbra a me copra:
tremava del medesimo tremore.
Pieg vr me la testa in atto muto,
silenzosa io reclinai la mia:
e mai cov tant'odio in un saluto.
E piove, e piove senza mai cessare:
piove con odio su la terra scossa.
La rauca voce del torrente ingrossa
pi e pi, sotto il cieco imperversare.
Empie la stretta valle che s'infossa
fra i monti--e sale, e pare urlo di mare,
l'eco de gli opifici a soverchiare
come rombo di popoli in sommossa.
che, non lungi di qui, sfascian le rive,
tutto affogando in gialle onde incalzanti;
di qui non lungi, udir credo, su schianti
di case e lagni d'ombre fuggitive,
un ruinar precipite di frane.
che rompi la calma del sonno con grida d'angoscia, con rotte
parole, che piangi, che incalzi ne l'ombra, portato da i venti,
e piombi e ripiombi su i cuori, che al buio trasalgono, intenti:
qual fiume strarpa?... qual dramma
si svolge di sangue fraterno?... qual fiamma
divora le case, divora le vite, ed avventa ne i cieli
da l'arse ruine con folle superbia le spire crudeli?...
E pur non rosseggia d'incendio de i cieli la curva profonda,
non rombo di fiume ne giunge che gonfio travolga la sponda.
da quale fantastica torre tu mandi i tenaci richiami?...
Non sei de la terra?... nel vuoto
ti getta il dolor d'uno spirito ignoto?...
Le bianche, le tacite stelle che piano tramontano in mare
te ascoltan con voce inesausta pregare, pregare, pregare.
ne l'ora d'un sogno tremendo noi tutti t'abbiamo sentito.
ci sveli il perch de la vita, ci sveli il perch de la morte.
E tutte le cose bugiarde,
e tutte le ignavie vigliacche del cor che a se stesso ha
mentito,
ne dici, campana a martello squillante dal buio Infinito!...
E il piccolo cuor che ha creduto di battere eterno, la Sfinge
a un tratto comprende: si sente caduco; ma il tempo gi stringe.
Fu errata la strada e la fede; fu un sogno la gloria; fu vano
l'amore.--Mentisti a te stesso--ripete il rintocco lontano.
--O cuore, riprenditi intero:
t'imbevi di luce, combatti pel vero:
vuoi dunque morir senza dirla, la pura, la grande Parola
Non posso amarti, o vetta ove risplende
fredda la neve ne' silenz immoti,
ed il ghiaccio cristllino si fende
su abissi ignoti.
Tu stai sovra le nubi e sovra il male,
t'avvolge l'ampia nudit de l'aria:
pria di sfiorarti irrigidiscon l'ale,
che non sai, che non senti e che non muori.
Fra la mia vita e le tue nevi eterne
sta un miserrimo stuol d'odii, d'amori,
d'ansie fraterne:
tremano gli echi de i singhiozzi umani,
danzan le ridde de gli umani straz;
ma tu non hai piet, da' tuoi lontani
gelidi spaz.
E se l'uom, te mirando, un'ideale
grandezza pensa, gli rispondi: Mai:
a questa calma eccelsa ed immortale
non giungerai.--
forse de' tuoi silenz amp di tomba,
e d'esser sempre immobilmente bianca
sul mondo che qua gi turbina e romba,
sogni.--Sogni un torrente aureo di lava
che salga dal tuo core a le tue cime,
e vi squarci un cratere, e su te schiava
trabocchi, ardendo d'un amor sublime.
Ti sogno.--A le gracili mani
appoggi la testa che langue.
Oh, mai cos pallida, oh, mai cos esangue
ti vidi ne i tempi lontani.
Tu ascolti il cammino de l'ore,
o madre, d'intense memorie vivendo;
e passano l'ore, cadendo
pesanti sul chiuso tuo core.
E pensi a me sola, a me sola:
con tutta l'oscura energia
di quella che t'arde mortal nostalgia
chiamando me sola, me sola.
Oh, qui, dove perdutamente
a un rogo d'amore la vita abbandono,
ti grido--Perdono, perdono--
o madre diserta e cadente;
e sempre ti sogno. Le mani
raccogli, bianchissime, in croce,
e parli--e nel soffio de l'esile voce
rivivono i tempi lontani.
l'alta immobile donna, e non impreca:
ascolta, intenta e dolorosa insieme.
Lo sguardo e il viso essa tremando tende,
socchiuso il labbro, giunte ambo le mani:
e forse il sogno del mistero intende,
poi che le vibra tutta la persona,
e gli occhi, fissi al limitar del cielo,
spiran l'essenza d'ogni cosa buona.
di nebbie, e quando coprir l'inverno
le fosse col pallor de le sue nevi,
e sempre, nel fluir del tempo ignoto,
muta sfinge di bronzo, ascolterai,
perduti i supplicanti occhi nel vuoto;
ma quel che intendi non saprem giammai.
Noi non sappiamo nulla.--Ferrea porta
si chiude, nel presente e nel futuro,
su quel che resta de la nostra Morta.
Noi null'altro che ciechi atomi siamo,
e su la Cara che ci lasci soli
oh, nulla, fuor che pianger, non sappiamo.
Luceva in Essa quell'ardor di bene
che sommove le pietre e tutti i cuori
trascina e spezza tutte le catene:
e mentre Ella, di fiori una regale
copia spargendo con le bianche mani,
assurgeva al suo culmine mortale,
mentre un suo riso semplice e gagliardo
a noi volgeva, a un tratto sparve.--Sola
tu sai, tu, sfinge da l'intento sguardo,
del suo sepolcro l'intima parola.
 parola di speme e di quiete
che a te sommessa come un bacio giunge
da queste ov'Ella dorme ombre secrete?...
O pure  pianto,  gemito d'angoscia,
urlo e singhiozzo per cui trema il marmo
come a tumultuosa acqua che scroscia?...
O  sogno d'altri mondi e d'altri cieli,
cantico e riso di novella vita
che commove i tranquilli echi fedeli?...
.... Noi non sappiam che piangere, vaganti
come bimbi smarriti ne la notte,
mentre il tempo ne spinge avanti, avanti,
ove Ella aspetta.--E tu, sfinge, che il puro
viso tendi ascoltando e preghi e tremi,
tacerai nel presente e nel futuro,
sino al cieco affondar de gli anni estremi.
andando come libera gitana
in patria terra ed in terra lontana,
con ciuffi d'erba ne la treccia nera.
E con un ramo di mandorlo in fiore
a le finestre batto, e dico: Aprite:
nove e ritorna con l'April l'amore!...
Amatevi fra voi, pei dolci e belli
sogni ch'oggi fioriscon su la terra,
uomini de la penna e de la guerra,
uomini de le vanghe e de i martelli.
Schiudete i cuori: in essi irrompa intera
di questo d l'eterna giovinezza.
passa e canta con me la Primavera.
Alla mia seconda bambina
vissuta un mese.
Non odi?... il frondoso giardino
 tutto un cantare di passeri,
 tutto un susurro di foglie
nel fresco mattino.
Mio piccolo fiore selvaggio,
perch rifiutasti di vivere?...
 ver, tristi giorni ha novembre;
ma poi torna maggio.
saresti or fra queste mie braccia;
avresti ne gli occhi vaghissimi
l'azzurro de i cieli;
ed io ti direi le gioiose
parole che tutte bisbigliano
le madri ai bambini, cogliendoti
a fasci le rose.
Ma tu non volesti. Il vagito
tuo primo, o mia bimba, fu l'ultimo:
suggella i tuoi labbri il silenzio:
eterno, infinito.
Schiudesti sul mondo l'ignara
pupilla, o mia bimba, un sol attimo:
che vide?...--Suggella il silenzio
la culla e la bara.
E pure al mio sogno che sparve
io grido: perch?... Fra le braccia
materne, perch, bimba, inutile
O piccola tomba lontana,
 il giorno de i Morti.--Chi sa
se l'erta stradetta montana
qualcuno per te salir!...
M'han detto che cadde la neve
su i colli di Santa Maria:
io penso la grigia, la breve
colonna troncata, fra un chiuso
di fronde rossiccie, di rami
bagnati, in un velo diffuso
di nebbia.--La candida Morta
io penso, che quasi non visse.
S'apr, si rinchiuse la porta
di Vita, in un'ora, per lei.
E fuor che quegli occhi, s grandi,
s limpidi e simili ai miei,
io d'essa non vedo.--Nel cuore
non so ricomporre quel viso,
quell'esile grazia di fiore....
rizzata la testa convulsa,
io vidi quegli occhi divini.
Tentaron le labbra una pia
parola di benedizione.
O tu che portavi ne i tristi
tuoi occhi il perch del mio male,
o tu, che di quello moristi;
da lunge mi guardi, mi guardi,
con muta struggente piet.--
fra poco la mamma verr.
Se de la patria il giovanile e fresco
diso sale al mio cor come un incenso,
tutta bianca nel sole io ti ripenso,
piazza di San Francesco.
tranquilla l'erba come in cimitero.
--Sole e silenzio.--Un passo--un tremar nero
d'ali, fendenti l'aria.
Ed eran quel silenzio e quella pace
che in te bevevo a sorsi larghi e puri;
e il bacio amavo su' tuoi vecchi muri
de l'edera tenace.
L'antico tempio, presso l'ospedale,
svolgea sue linee semplici e divine.
Per due bifori in alto, snelle e fine,
rideva il ciel d'opale.
L'antico tempio avea canti e colori
d'una soavit che ancor mi trema
dentro.--O speranze, o poesia suprema
de gli anni miei migliori!...
Gravi note de l'organo, salenti
a gli archi de le vlte longobarde,
stelle e fluir di venti!...
da voi mi venne--e forse ho sempre amate
per voi le grigie case abbandonate
ove dorme il mistero,
i muschi densi a pi de l'erme, i queti
cortili pieni di sole e di verde,
i portici de i chiostri ove si perde
l'anima de i poeti;
i tristi luoghi ruinanti in pace
ove sol parla il soffio de le cose,
de i sogni morti e de le morte rose,
e tutto il resto tace.
Sorrise con labbra procaci,
con piccoli denti felini
la donna al suo sogno, ne l'ombra.
S grande era il sogno
che vincer le parve folla;
ma grande era pur la mala
de gli occhi d'amore,
di sotto a le plpebre chini;
ma il fiero destino era scritto
nel suo nome, nel suo nome,
lucente, terribile e dritto
qual filo di spada.
ella era; in quel corpo era chiusa
la forza di tutte le glorie
sua chioma pareva una veste
regale.--Ella and.--Le tempeste
a lei saettavano i fianchi,
gonfiandole il labbro di sfide,
gonfiandole il cuore d'orgoglio.
Sal fino a te,
sal dal tuo letto al tuo soglio,
la pallida Maga t'avvinse.
Tu, contro la storia e la plebe,
tu, contro i destini
di patria, fanciullo selvaggio,
bevesti a quel bacio, a quel raggio
la fede, la vita.
Ed ella il tuo cuore si strinse
nel piccolo pugno di fata,
invincibile, invincibile,
allor che, al tuo piede prostrata,
Mentiva. Mentiva, pel trono
gonfiando il suo grembo infecondo,
indegna di tregua e perdono,
profanante a gli occhi del mondo
per sete di regno un altare.
Sfid, come scoglio nel mare,
il nembo fischiante.--Fu sola
in faccia a l'Europa.--Con denti
difese e con unghie di belva
il suo sogno, o re.
E cadde qual tigre a la selva,
Regina di Serbia, stanotte
scordasti, per l'ore solenni,
la veste di rosso broccato?...
Purpurea qual sangue
di vinti  la tunica slava
che avvolger ti dee, prima schiava
d'un torbido regno,
di patria ne l'ore solenni.
Ma gli ebbri soldati, o superba,
ti preparano, ti preparano,
col piombo, la tunica Serba.
Per vnti ferite
cadendo, due volte sovrana,
scontando con l'empio martirio
la gloria terribile e vana,
il vano infecondo delirio,
scagliando ancor l'ultimo insulto
sul viso a la Serbia in tumulto,
tu insanguinerai terra e mare
col tuo sangue di leonessa.
volesti per te.
Or cadi, com'essa, ne l'ora
Nel campo ove immemore l'erba
verdeggia su l'umili fosse,
o Draga, il tuo sogno  sepolto
con te.--Tu passasti
sul capo di cento ribelli,
sul filo di cento coltelli,
fra il plumbeo silenzio
che cova fragor di sommosse,
armata di scudo e d'elmetto
pel tuo sogno, pel tuo sogno,
che or serri, in eterno, sul petto.
Tessuto di perle
e d'oro, gemmato di ardenti
rubini, grondante di sangue,
ti avvolge le membra possenti
fra spire fantastiche d'angue.
nel mondo godesti il tuo regno:
se rosso martirio ti lava,
se crisma di morte t'assolve,
riposa--o pirata del soglio.--
sgabello al tuo misero orgoglio,
E tu, che di belt quasi divina
fosti, ed or soffri nel lontano esiglio,
e pregare non puoi, se pur regina,
su la terra ove ucciso hanno il tuo figlio!...
Stai, come Niobe, curva sotto il fato,
senza lamenti.--E pur sento cadere
lacrime e grida sul tuo cor malato,
--gocciole di veleno in un bicchiere:--
sento, o vagante e tragica Sorella,
--e la piet per te mi fa pi buona--
l'inconfessato intimo strazio della
maternit che porta una corona.
Minuto che passi fuggendo, veloce pulsante
fra il cielo e la terra fiorita,
minuto che passi, fermare nel ritmo sonante
io voglio la breve tua vita.
ti strappo a la notte d'oblo:
rapito a la corsa del tempo, nel bronzo t'incido:
sei bello, sei vinto, sei mio.
E sento vibrar nel tuo cerchio le immense energie
de l'aria, de l'acque, de l'uomo;
il vento ne i boschi, su l'alpi, fra vele e sarte
di alati navigli sul dmo
abisso de i mari; fragor di veicoli urtanti
gli asfalti di libere strade,
respiro di folla, respiro di fronde, vaganti
canzoni per campi di biade;
stridore di seghe e di leve, di cinghie e catene,
vicenda di remi su l'onda,
di mine fra i monti, d'aratri spaccanti le vene
al sen de la Madre feconda.
Mi giungon risate e singhiozzi, susurri di baci,
preghiere di voci commosse;
baleni di falci che taglian le messi feraci,
di vanghe che scavan le fosse;
conflitti di forze lottanti ne l'aspra conquista
de l'uom su i selvaggi elementi;
bisbigli sommessi de l'erba che cresce non vista
ne gli orti de i vecchi conventi.
Rapisco a la donna che siede con gli occhi su l'ago
il sogno che ride al suo cuore;
il primo suo gemito al bimbo che nasce, presago
di pianto, fra il sangue e il dolore;
l'alato onniforme pensiero a la folla dispersa
su mari su terre fraterne;
ti chiudo in me sola, minuto di vita universa,
lanciato a le tnebre eterne:
io centro del cosmo, regina de gli atomi erranti,
respiro, adorando, i fulgori
di tutti i tuoi raggi, la gioia di tutti i tuoi canti,
l'aroma di tutti i tuoi fiori.
La Terra Madre chiama.
Ne la luce del sol stesa e sommersa,
de i tristi figli la trib dispersa
tenacemente chiama.
La Terra Madre piange.
Ne le pallide notti senza luna
sotto le stelle abbandonata e bruna,
perdutamente piange.
E grida: Ove fuggiste,
o figli, o figli del mio grembo nero,
ch'io pel mio bacio crebbi, unico vero,
e per le bionde ariste?...
Quale malvagio istinto
vi trascin ne le citt tremende
ove a l'intrigo verit s'arrende,
ove il respiro  vinto
da torpidi miasmi,
per meandri tortuosi ed atri,
vanno i vostri fantasmi?...
Arde come in un rogo
la gran citt di febbre e di peccato.
Tra quelle fiamme un sogno insazato
vi preme, arido giogo.
la citt di menzogna e di tumulto.
per essa vi travolge:
averla al pi, domata
come una schiava avvinta per le chiome,
e ch'ella gridi il vostro, il vostro nome,
con voce innamorata....
Ma la leggiadra belva
vi dissangua con bocca di vampiro.
Tornate, o figli, al libero respiro
del vento ne la selva;
ai fiumi vinti a nuoto,
ai voli in groppa di puledri indmi.
del desiderio ignoto.
notti, quando tra il fien cantano i grilli,
e par che il cielo tremulo sfavilli
amor su le pianure;
e il fiorir bianco e lento
de l'albe a maggio, allor che il giorno pare
un campo di conquista ove balzare
cogli orifiammi al vento.
.... Gonfie di vizio e d'oro
cadranno a fascio, in un boato immane
citt, vinte dal loro
orgoglio.--Io sola e grande
rester.--Verran vergini e poeti
ai miei solchi, ai miei tralci, ai miei roseti,
a le mie vaste lande.
dal ritmo innumerevole, sapranno
la verit che Iddio, sul basso inganno
de gli uomini e l'errore,
pose.--E dal mio possente
seno gonfio di germi e di dolore
zampiller per quelle bocche in fiore
la magica sorgente
di Vita: polla d'acque
fresche come nel biblico mattino,
quando, vergin di forze, ad un divino
cenno, la Vita nacque.
Sacra infanzia del povero, io ti vidi
soffrire e mendicar per tutti i lidi.
da tabe; esili membra gi piagate
da i colpi; labbra fatte pel sereno
riso, schiudersi al ghigno, al detto osceno;
grandi occhi d'innocenza aperti in fondo
a turpi abissi; anime dal profondo
palpito, ansanti verso la bellezza
del mondo, anime piene di dolcezza
e d'impeto, stroncarsi al giogo, intrise
di melma e d'odio, mutilate, uccise.
Sacra infanzia del povero, io lo sento
entrar ne le mie fibre il tuo lamento.
sanno l'istoria di delitti impuri;
da i rossi forni de le vetrerie,
da i fondaci, da i porti, da le vie
d'esilio, da le torride solfare,
da le soffitte strette come bare,
da tutti i luoghi ove son vite ardenti
di bimbi oppressi, torturati a lenti
spasimi, deturpati in mille forme
di servaggio e d'infamia, a torme a torme.
Noi, liete madri di superba prole
che va coi pi ne i fiori e il viso al sole,
non lo vogliamo, su le creature
nostre, il rimorso de le tue torture;
non le vogliam, le viscere de' tuoi
martiri, per nutrire i nostri eroi.
di te veniam, fra sterpi e fango, in traccia;
su te gettando, con l'amor che ignori,
gioia di baci e nuvole di fiori;
te guidando con gesto ardente e pio
ove ogni vita tocca il suo diso.
Oh, madri anche per te!... Le consacrate
viscere che a crear furon create,
tanta han potenza in lor gioir fecondo
da contener tutto l'amor del mondo.
com'essi, al sole, a l'avvenir che aspetta.
de la conquista e de la gloria, a l'ebbre
ore di gaudio che la vita dona
quando al suo bacio il forte s'abbandona:
godi il tuo maggio e cogli il frutto e il fiore,
fra cielo e terra respirando amore.
Tu non mi conosci,
non so il tuo nome: non ti vidi mai
prima d'ora.--Qui, dove t'incontrai,
mugghia il fragor de' carri e batte il polso
vibrante de la strada affaccendata.
Ognuno accorre con lena affannata
verso il suo sogno o il suo dolore. Ognuno
s'urta, senza guardarsi.--Ed io ti miro,
lieve passando--oh, il tempo d'un respiro,
oh, il tempo d'un addio breve, d'ignota
a ignoto, in mezzo a la ruggente via:
Non m'importa saper donde tu venga
n chi tu sia, n che farai domani.
Non m'importa saper se le tue mani
sien pure.--O nato, come me, da grembo
dolente; o fatto de la stessa carne,
o preda de le stesse adunche e scarne
unghie de l'Ombra che in silenzio attende
dietro una porta, a l'angolo d'un muro,
per colpir quando il colpo  pi sicuro:
tu che piangesti come forse io piansi,
volgiti a questa voce de la via:
Pel dondolo de la lontana culla
che ti cull; pei baci di tua madre,
se madre avesti che di sue leggiadre
cantilene protesse il tuo riposo;
per le poche dolcezze e per le molte
lacrime, e le speranze che hai sepolte,
come piccoli morti, in fondo al cuore;
pel senso oscuro de la vita, uguale
in tutti; per la sacra ansia immortale
che sospinge le razze a l'avvenire;
per la tua fede e per la fede mia,
E vada, come a te, questo saluto
a l'ampia folla che le strade ingombra:
a la donna che passa, ombra ne l'ombra,
contro i muri, velata: a chi un amore
insegue, o un odio, o il pane: a l'uom del maglio
e del telajo, fiero del travaglio
compiuto, e gaio d'una sua canzone:
al poeta, al fanciullo, al morituro
che sogna, e crede eterno il suo futuro,
e domani, con me, con te, dissolto
andr pel cosmo in onde d'armonia:
--Dio ti salvi, ora e sempre--e cos sia.--
Nota dei trascrittori
originale):
_Sesto migliaio_
_Riservati tutti i diritti_
 ver, son forte.--Per la via sassosa
Lasciai brandelli d'anima e di fede;
Pur con superbo piede
Salgo ancor verso l'alba luminosa.
Offersi il petto a tutte le ferite,
E ai torturanti guai
Opposi l'energia di cento vite.
Nulla piega il mio fronte e il mio pensiero.
E una legge d'amor rinnovatrice
Eterna, come il seme,
Quando, col sangue misto,
Quando sento fra orrende, avide spire
Nel tenebror dibattersi la mente,
E la virt possente
Ti guardo, o Madre.--E cos fiera e grande
M'appari, ne l'eretta e statuaria
Fronte di solitaria
Tu che i mali supremi
Provasti un giorno, e l'agonie de l'alma;
Tanta luce ti splende ne le chiare
Pupille e tanta dignit nel viso,
Nel gesto e nel sorriso,
Forza de la tua forza, o Santa, o Vera:
Rivive in me l'altera
Quercia selvaggia che non crolla al vento.--
Miseria.--La pigion non fu pagata.--
A rifascio, nel mezzo de la via,
La scarsa roba squallida  gettata.
Quello sgombero sembra un'agonia.
La tenebrosa pioggia insulta e bagna
E il letto pensa al disgraziato amore
O del tugurio maledetto amore!...
E scricchiola fra i brividi: Chi il dritto
Sotto la pioggia il carro stride.--Dietro,
Un operaio scarno, a fronte bassa,
Segue la sua rovina.--Ei muto passa,
Ombroso il guardo, e non si volge indietro:
E a lui presso  la donna, la piangente
Lacera donna, con due figli.--E vanno
Senza riposo, e dove essi nol sanno,
E la pioggia gli sferza orrendamente:
Un austero dolor che par minaccia
Per entro ai cenci ammonticchiati freme,
Freme nel carro che cigola e geme.
Nei quattro erranti da l'emunta faccia:
Quella guasta mobilia denudata
Quella miseria che ingombra la via
Sembra il principio d'una barricata.
La profonda caverna  a mille metri
Sotto la terra.
Nei pozzi e fra gli scavi, erranti spetri,
Son cinquecento: han lampade e picconi,
Son cinquecento, muscolosi e belli
Niuno di lor varc i trent'anni ancora,
E spose e figli
Li attendon l, dove nel sol s'infiora,
E via scavando con gigante lena
 la forza plebea che si scatena
E rode, sventra, abbatte, invola, strazia,
Piovra succhiante che mai non si sazia;
Ma spian gli abissi l'attimo feroce
E l'attimo suon.--Scoppia una lampa
Risponde un tuono.
La gran corrente del _grisou_ divampa
Tutto  perduto.
Per l'tre forre e le crollanti vlte
Fumosa e rossa,
Fra gli urli de le vittime stravolte.
Qual serpe che si snoda in una fossa,
La fiamma sale.
Sale e distrugge; e sotto l'immane vampa edace
La profonda caverna diventa una fornace.
Morti e morenti ammucchiansi; si sfasciano le travi;
Son ruggiti di belva gi in fondo ai ciechi scavi,
Son castelli di fiamme, son rimbombi di frane,
 l'inferno che s'apre su quelle teste umane.
Ma soccomber non vogliono i vivi ancora!... avvinto
 il lor corpo a la vita con delirio d'istinto.
E corrono per gli antri, disfatti, scamiciati,
S'arrampicano ai muri, convulsi, sanguinanti,
La libert dei venti, il verde delle aiuole,
Tutto ci che  respiro, che  vita, vita, vita!...
Oh, quella vita schiava trascinata nell'ombra,
Trascinata nei pozzi che fumo o polve ingombra,
Quella vita inumana, senza raggio n fiore,
Quella vita di cieco, quella vita d'orrore,
Essi adesso la vogliono, la vogliono!... E le mani
S'aggrappano a le rocce con movimenti insani
Le bocche cercan aria ed ingoiano fumo:
La terra nera  fatta di sangue e polve un grumo:
Tutto cade e si sfascia, tutto  morte e maceria
La fiamma scende e sale, e folleggia e gavazza,
E sul carnaio infame divampando sghignazza.
Saran portati al sole, informi e muti,
Su le membra staccate e fumiganti
Mille bocche febbrili e singhiozzanti,
Mille bocche d'amore.
Poi, gettata sui carri a la rinfusa,
Fra spiegate bandiere e veli bruni,
La turba funeral sar rinchiusa
Ne le fosse comuni:
Poi, su le fosse, caler l'oblo.
Splendide rose e pallidi giacinti
Sorgeran come al bacio d'un Iddio
E steli e spiche di robuste messi
E nel verde dei mirti e dei cipressi,
Ne l'umidor dell'erbe,
Ne l'innocente palpitar dell'ale.
Ne l'ampia folla libera e serena
L'onda rifluir calda e vitale
.... Ma i figliuoli dei morti, oh, triste, inane
Gente!... cresciuti a stenti ed a squallori,
Anch'essi minatori.
E ad uno ad uno scenderan nell'ombra:
E forse un giorno, dentro i negri scavi
Ne la caverna smisurata e ingombra.
Al suon di colpi gravi,
Al subito tremor d'intima guerra
Si curveran le fronti, e sordamente
.... O razza, o razza conculcata e ignava;
Se null'altro sai far che darti schiava.
Meglio per te la morte!...
Le tue lacere vesti e la tua fame,
Le tue viscere grame;
La sterile piet di chi non soffre,
E pace e sonno t'offre!...
Lascia le sale in festa:
Scopriti il capo: al suolo, al suol reclina
Le tremanti ginocchia e il volto smorto:
Sul lavor, tra le fiamme e la ruina,
Lettera bianca con suggello nero
Le cittadi attraversa e l'Oceno.
Fatta d'ali cos, come il pensiero.
Le bisbigliano i flutti ampii del mare
Forse a un amor distrutto
 velo e tomba il tuo suggel di lutto?
.... Ella tace e prosegue il muto errare.
Le ripeton le voci alte dei venti:
Rechi gioia o sconforto,
Bacio di vivo o tetro odor di morto?...
Ella risa non ha, non ha lamenti.
E via e via, per monte e per pianura,
Fatato augel che non avr ritorno,
Brano d'alma lanciato a la ventura:
Ma niun le invola il suo mister profondo.
Goccia di sangue giovane, stillato
Pianto o preghiera d'anima diserta
Giunge in silenzio a la stanzetta austera
Brilla il guardo: un rossor la fronte accende:
Batte a schiantarsi il core:
La cerea mano convulsa d'amore
Esitando a la busta, ecco, si stende....
E minacciosa l'ora.
Un sol minuto, un sol minuto ancora,
Avida mano piccola e tremante.
A me non cale che l'estate avvampi.
Sotto il bacio del sol vivido e bello
Le vesti rialzate a la cintura!
La campestre fatica umile e rude
E voglio qui le stanche, le pallenti
Gracili dame da la man di cera.
Fronde di salcio abbandonate ai venti
Steli fioriti a sera.
Gli ammalati di sogno e di nevrosi,
Gialli d'ozio, di _spleen_ e di clorosi,
Fantasmi in tuba e guanti.
Gi cravatte e gioielli!... al foco il vano
Busto ove il petto sta qual fior di serra!...
Qual pienezza di vita entro la bruna
Zolla che s'apre de la vanga al morso,
E insetti e semi e caldi amori aduna!...
Qual latte di nutrice!...
 il baccanal del verde e del frumento,
Maturanti in silenzio a cento a cento
Lieti fiori di porpora fra il grano
Respiran largo, trionfanti e belli.
Gli steli verdi e snelli,
Sorgon bianche ninfee da le paludi,
Ovunque i soffii ravvivanti e crudi
Son dei fieni falciati;
Un'alma vive in ogni filo d'erba.
Un'alma vive in ogni atomo errante.
Tutto, con franca volutt superba,
Si bacia al sol fiammante.
E de la gonfia spica:
E dolci vini dal sorriso biondo!...
Libera scorra la dovizia immane
A rotoli pel mondo,
E ovunque arrida: a la soffitta oscura,
Al palagio sorgente in mezzo ai fiori:
Tutti figli siam noi de la Natura,
Tutti lavoratori.
Qui, sotto i cieli, nella luce.--Avanti,
Noi sacerdoti de la forza e amanti
Gi il petto, ecco, s'allarga e rifiorisce:
Gi le vene s'inturgidan, bollenti:
Nova fiumana al cerebro fluisce
Pi tristezza non v'ha, non v'ha pi noia:
Pi miseria non v'ha, non v'ha pi guerra:
Tutto  moto,  salute,  speme,  gioia....
 una maestra.--Ha ne lo sguardo buono
La rassegnata calma pazente
Ne la sua stanza fredda come bara
Ove mai riscald fiamma d'ebbrezza
La sconosciuta povertade amara,
Ove non fulse mai la giovinezza
E su l'algide labbra di vola
E nel vago stupor de gli occhi spenti
Morr con essa l'ultima parola
Per la bambina sua, per quel suo bene
Unico, da lo sguardo luminoso;
Per essa sopport tutte le pene,
Per darle il pan si logor la vita,
Per darle il sangue si vuot le vene.--
La bimba crebbe, come una fiorita
E cos piacque a un uom quella sultana
Belt, che al suo deso la volle avvinta,
E sposa e amante la port lontana!...
.... Batte or la pioggia dal rovaio spinta
Ai vetri de la stanza solitaria
Ove la madre sta, tacita, vinta:
Schiude essa i labbri, quasi in cerca d'aria;
Ma pensa: la Diletta ora  felice....--
E, bianca al par di statua funeraria,
Quella sparita forma benedice.
Egli le disse: I monti e l'oceno
Frapporre io devo fra il tuo bacio e il mio;
Oh, pensami, mentr'io sar lontano.
Oh, attendimi!... Giammai sonno d'oblo
Serber la distanza alto il deso.
.... Ed ella attese.--Ed i minuti e l'ore
E i mesi e gli anni, i lunghi anni glaciali,
Passaron senza un raggio e senza un fiore
Su quei densi capelli verginali;
E quando cadder dal suo volto smorto
Le primavere e dal suo passo l'ali,
E una ruga ghign sovra quel morto
Fascino (lenta pioggia il marmo scava)
Ei rapparve alfin, come risorto.
Ma non confuser l'infocata lava
Ella il padrone, egli guard la schiava,
Per ritrovar le forme un giorno amate.
Per ritrovarle....--e poi stettero, fisso
Lo sguardo al suolo, querce fulminate;
E fra di lor si risquarci l'abisso.
Antico tempio maestoso e nero
Ov'io, pensosa adolescente, orai,
Te grave d'anni e d'ombra e di mistero
Antico tempio, io non iscordo mai.
Sorridean le Madonne del trecento
Miti ed ingenue, sui giallastri muri.
Qualche prete sbucava a passo lento
Un odore di mammole appassite;
Nel tramonto dei secoli sopite.
E a me l gi, sul bianco marmo stesa,
Parea dolce il pregare ed il sognar.
Ore inspirate, quando a me fanciulla
L'organo ripetea sacra un'istoria,
E m'assopiva come in una culla
Un'ebbrezza fatidica di gloria;
Ore inspirate, quando in me, bollente,
Spumeggi l'onda de le strofe prime,
E mi travolse appassionatamente
La vertigine azzurra del sublime;
Ore perdute fra le nebbie d'oro
Sciolto a volo pel ciel fra raggio e raggio;
Ore di sogno e d'ideale incanto,
E mi strazia per voi sordo il rimpianto
Avanti, avanti.--Il tempo mi sospinse
senza riposo, sul cammino incolto:
Una rete di fili aspri m'avvinse,
Ma lo sguardo a l'azzurro  ancor rivolto.
Avanti....--ma al passato un dolce, intenso
.... O profumi di gigli e vecchio incenso,
Nel grave tempio ov'io pregai serena!...
O ceri, o arcate, o pace di convento,
O larve erranti negli sfondi oscuri,
O gracili Madonne del trecento
Tutto il mal ch'io commisi e ch'io soffersi
Fra voi, fra voi vorrei dimenticar;
Fra voi, sui marmi benedetti e tersi,
Le preci dei sereni anni cantar.
 pallida ogni faccia,
Mozzo ogni fiato; e un gel d'ansia e d'orrore
La chiusa folla agghiaccia.
Su i trapezii lucenti, aerea fata,
Ride, volteggia, danza,
Si slancia e si contorce flessosa
A spire di serpente,
Scioglie i veli ed il crin, lancia una rosa
A la turba silente,
Scherza col vuoto, provoca l'abisso
Non forse par che la sua chioma avvampi,
E che nel fulvo ardore
Tutti chiuda in un fascio i raggi, i lampi
Sotto la breve tunica stellata
Snodasi l'esil forma delicata,
Anni, fra i salti e gli urli de' buffoni,
Fra i lazzi osceni e i rchi
Accenti de le bacchiche canzoni,
Nuda s'offerse ai giochi
Perigliosi, a le danze agili, ai voli:
 bella,  ancor bambina
Quasi, e par che ne l'aria ella s'involi,
Soffio e luce divina!...
.... O bimba, o vecchia bimba, a cui fu muta
L'infanzia di dolcezza;
O vecchia bimba al pubblico venduta,
Paga, e al tuo corpo ha dritto,
Paga, e paga un delitto;
O vecchia bimba gi prostituita,
A gli spirti de l'aria offri la vita.
Getta a la folla che guatando trema
Baci, sorrisi, fiori:
Poi concedi un'orrenda orgia suprema.
L'ultima, a' tuoi signori:
Alto, lacero, bruno, scamiciato,
Egli aperse la porta impallidendo
Era un disoccupato.
Resisto a la fatica,
Ho due braccia di ferro.--Da lontano
Fu un _no_ secco e reciso.
Gli contrasse la faccia uno sgomento
E disse: Per l'amor dei vostri estinti,
Non mi lasciate andare.
 una cosa tremenda esser respinti
Quando si ha fame.--Oh, per piet, nel nome
E disse ancora: Se credete in Dio,
Non mi lasciate andare.
Sacro diritto a la fatica ho anch'io:
 una bestemmia abbandonar chi cade.
Fu un _no_ timido e fioco.
Parve ch'ei barcollasse in quel momento:
Poi part, senza un motto, a capo chino,
Trascinandosi a stento.
Affascinata, io lo seguii col guardo;
E allontanarsi il vidi
Su la testa il colpa del Sol di giugno
L'arroventato dardo.
Spar--ma, come in sogno, il disperato
E avanti, avanti, sudicio, ramingo,
Febbril, dilanato,
Per citt, per villaggi, per cascine,
Mendicante superbo,
Mostrando invan le stimmate e le spine
E, curvo il capo, smorta di dolore,
Mormorando: perdono,--
Sentii di tutti i secoli l'errore
E il rimorso del mondo e la vergogna
Pesar sovra il mio cuore.
Non un bimbo da me!...--l'appassionata
Mia giovinezza si dilegua sola:
E d'un trepido olezzo di vola
Profuma l'erba non ancor falciata.
O baci de la culla!... o immensurata
Gioia che d'ogni lutto il cor consola,
O prima soavissima parola
A una boccuccia d'angelo insegnata!
Larga d'affetto inestinguibil onda:
Questa rosa divina al Sol fiorita,
Questo schianto di viscere che dona
Tutta la vita nostra a un'altra vita.
E penso: Egli verr.--Da le sorgenti
Egli i germi trarr de l'esistenza.
Tutto mi prender, l'ansie irrompenti,
La sanguigna del cerebro potenza,
E sar grande come io mi giurai
E felice io vedr lo spirto mio,
Rinnovellarsi in lui, come in un Dio.
Nube carca d'elettriche scintille
Sarebbe l'amor mio; con mille e mille
Forme di vita impetosa e densa.
O tu che dormi ne la notte fonda
Per questo ben che sovra gli altri agogno,
Per questa mia di te sete profonda,
Svlati!--al bacio e al frutto anela il fiore
Quando a la terra Primavera scende,
Gridando ai fati: amore, amore, amore.
Batto: l'ampia Citt schiude le porte.
E un vento d'uragano.
Ti porto da lontano.
Tra le spire dell'dere tenaci,
Fra il nereggiar dei pini agili e folti.
Le rabbie tempestose e i dolci baci:
Fui zingara del bosco.
La libert, la libert sfrenata
Fu mia, fu mia!... Se tu sapessi come
 bello irromper sola e scapigliata
Tra le foreste e i campi;
Senza rigidi lacci e senza nome,
Pieno l'occhio di lampi!
Se tu sapessi che ridente cosa
Esser nato da un bacio de la terra:
Esser l'erba sottil, la pampinosa
Giunse a me da le vrtebre del suolo
Magnifico de i venti,
Un rigoglio di vita, un soffio, un'onda
E sul domato piano
Si dilaghi rombando, in una gloria
.... Ora a te vengo, o Fulgida, o Vetusta,
Marra e zappa lasciando a le pendici
Patrie.--Mi vuoi?... son giovane e robusta:
E a le case operaie.
Lancio un raggio di sol negli angiporti,
Reco il vivo color de la salute
Ai volti de' tuoi bimbi esili e smorti;
Un profumo di fieno,
Un cinguetto di rondini sperdute
Nel meriggio sereno.
E a la folla che intorno mi respira,
Affannosa, gagliarda,
Grido il saluto libero e fraterno,
L'inno augural che avvince cuore a cuore,
Numero venti.--Il letto  vuoto, adesso.--
Or son tant'anni, sul guanciale istesso,
Mio padre moribondo
Giacque, e spir.--Gracile bimba in culla
Ero; e di lui, di lui che m'adorava,
O padre mio ch'io non conobbi, senti
La mia voce ora tu?... La creatura
A gli schiaffi dei venti
E cresciuta, ha sofferto, ha lavorato,
Ti piange: su le punte dei coltelli
Pass, ma nei pensosi occhi ribelli
Rise un sogno inspirato,
Rise il fulgor d'una possente fede:
Ed ella vinse; ed or, fiera qual giglio,
Armata in campo, intrepida al periglio,
Mentr'io ti parlo, in una queta stanza
La dolce madre, sorridendo, posa:
A lei dintorno, come aulir di rosa,
Ondeggia una speranza:
Nel lacerato cor che vinse il male,
Un'altra giovent quasi celeste
Batte le fulgid'ale.
Ma tu non sai. Tu i detti miei non senti
Forse!... per ritrovarti io son venuta,
Ma la pallida coltre  diaccia e muta
A le lacrime ardenti!...
Tu qui spirasti, e mia madre non v'era:
Tu qui spirasti, desolato, solo:
Su te una suora arrovesci il lenzuolo
E disse una preghiera:
Poscia, a notte, giacesti su le pietre
E quelle gocce a te parvero i pianti
Paventando solenni ombre, qualcuno
Ti coprisse e de l'ultime, tenaci,
.... O care ossa disperse, o mite volto,
O viscere pulsanti, o largo cuore,
O polve di mio padre, o sacro amore
Qui, dal tragico orror de l'ospedale,
Nel nome vostro un voto al mondo io grido:
Quanti ha figli la terra abbiano un nido
Pieno di canti e d'ale:
Quanti ha figli la terra benedire
Possan la dolce casa ove son nati,
E in essa, calmi sorridendo ai fati,
funerale.
Piccola mano bianca ed affilata,
Piccola mano gracile e nervosa
Reggesti senza tema e senza posa,
Battagliando correa fra le tue dita;
Tinte in rosso, le strofe alte e sincere
Ma in quel tempo ero sola.--Ora qualcuno
Quand'ei m'affisa col suo sguardo bruno
Batte il core a schiantarsi, e il labbro  muto.
Per lui, per lui ne l'anima inspirata
Or palpitan gli alati inni supremi....
E tu intanto, manina innamorata,
Entro le sue timidamente tremi.
Tu mi dicesti: O smorta innamorata
Perch su la tua bocca appassionata
Sembran singhiozzi i baci?
Nel tuo cor v' una lacrima repressa,
Geme una corda infranta.
Presso il mio petto qual folle paura
Qual lontano spavento di sventura
Tutta pallida in faccia,
Sento il mio gracil corpo di bambina
Svenir fra le tue braccia,
Passan ne la penombra.
Son larve di fanciulle in voti e in pianti
Ed eran belle, e avean del Sol l'ardore
Ne l'auree trecce folte;
E non ebbero baci, e senz'amore
Fr ne l'oblo sepolte.
Sono donne che, presso il capezzale
E davanti a lo spirto che sala
Si contorser ne l'orrida agonia
E il sogno ormai di non terreno loco
Han ne lo sguardo assorto:
Le avvelena in silenzio, a poco a poco,
La nostalgia d'un morto.
Arse di desiderio insazato,
Singhiozzanti sul feretro velato
Passano, curve, barcollanti, stanche.
Tragiche ne l'aspetto,
E mi guardano.-- allor, sai, che m'assale,
E dentro il petto, sino a farmi male,
Batte a martello il core:
 allor che ne le mie strette tenaci
Senti uno spasmo occulto,
E ne l'acuta, strana ansia dei baci
La scossa d'un singulto....
Passan fra sterpi e guai
Esse, un'orrenda profezia lanciando:
Tu pur, tu pur verrai.
Quando, ne l'ora oscura,
Penso che sei da me cos lontano,
E mi striscia ne l'anima
E questo amor mi porter sciagura;
Quando in petto mi trema
Forse, e che tutto ha un termine,
E che t'ho amato per non esser mai
Tua, credi, allora una piet suprema
Sento il bisogno di tornar bambina
Per ripeter l'ingenua
Preghiera che in soffitta, a me vicina,
La mia pallida madre m'insegnava:
E, in ginocchio fra i veli
Singhiozzo nelle tenebre,
Perdutamente a Dio gettando il grido;
O Padre nostro, che siete nei cieli!...
Sfiorar tutti gli spazii col vol di tutti i vanni,
Rider, gioire, amar;
Lieve siccome un'ala, fresca qual filo d'erba,
Limpida come il mar!...
Amo la terra sana che ai baci si feconda
Titanica fucina ove i magli giganti
S'abbatton senza posa d'innumeri braccianti
Pel labbro mio che beve le dolci aure serene,
Pel vigoroso sangue che m'arde ne le vene,
Pel bacio e pel desir,
Pel folle riso ingenuo che scopre i bianchi denti,
Per quest'intima forza che m'anima ai possenti
Sogni de l'avvenir,
Per tutto ci che nasce, per tutto ci che spera,
Fato, mi vo' immortal!
Alla salute, ai muscoli, ai sensi, a l'opre umane,
Ai cerebri assetati di verit sovrane,
Ai pi felici amor,
A le madri che allattano, ai padri affaticati,
A le cittadi, ai monti, ai boschi, ai solchi, ai prati,
Al buon frumento d'r,
Ai sacrifici occulti e ai magnifici errori,
A l'energie del genio e ai palpiti de' cuori,
Al moto, al suono, al vol,
Semplice come spica, robusto come l'uomo,
Eterno come il Sol!...
Soffrir?... soffrire  vivere:  la vertigin muta,
La volutt tremenda, cieca de la caduta.
Gi, sino al fondo, gi:
Udir del precipizio la soffocata voce,
Poi scorgere ad un tratto nel buio un tenue raggio.
Rinascere a la speme, a la luce, al coraggio,
All'amore, a la f:
Aggrapparsi a una corda, sentir nel corpo esangue
Scorrere a fiotti, a gorghi un rinnovato sangue,
E ralzarsi re!
Per chi teme la lotta, si spalanchi un Taigete;
Fredda come un avel:
Maledetto chi trema e si rivolge indietro,
Stesa fra l'uomo e il ciel!
Su pei dirupi alpestri mi seguon le coorti
Sacrate a l'avvenir;
E del meriggio innanzi a la dorata gloria
Talor m'avvolge il cerebro profondo
Nebbia pesante, accidosa oscura.
L'anima tace de l'abisso in fondo.
Nulla vive: non palpito, non grido,
Non sogno o lotta.--Triste e indifferente
E vo' come l'augel che non ha nido.
E vo' senza battaglia e senza gloria,
E pi non mi sorride il Dio d'un giorno:
E sopita dei cieli  la memoria.
Ad un tratto, da l'imo, in un minuto
S'agita e vibra ne l'essenza mia
Un'altra anima, un'altra.... e tosto il muto
Germinando qual zolla a primavera,
Alto assurgendo, da la notte nera,
A la divina maest del Sole;
E mentre la raggiante visone
Sfolgora a me dal nudo del sereno,
Mi scote e m'apre trionfando il seno
Non pi, sotto il gran Sol che scalda e alluma
Le sue grigiastre forme
L'opificio respira e romba e fuma.
Alto  il meriggio, e l'opificio dorme.
Stagna dovunque la tristezza morta
Non voci, non tumulti il giorno porta:
Qual mai, qual mai fatidica bandiera
Fabbrica, nel terribile riposo
Ruina pare; e un vel di polve giace
Sovra i telai deserti;
E s'abbarbica ai muri un motto audace:
--O pi giusto compenso, o braccia inerti.--
Osa e spera!...--Ogni macchina  sopita;
Ma i ben limati denti
Ad incessante giro,
Tutto  spento: cilindri e morse e spole:
Non fuoco a la fucina.
Non acqua a le caldaie.--E splende il Sole
Ma per gli androni bui, sotto le vlte
Striscian fantasmi oscuri.
Strisciano larve di minaccia avvolte
Lungo il viscido e freddo orror de' muri:
E s'anima ad un tratto, ecco, ogni cosa,
E umana forma prende,
E sobbalza, gigante e maestosa:
Ogni macchina assume il divo aspetto
Rugge de la motrice il vasto petto,
Ogni sbarra si fa gladio d'atleta:
E tutto grida: O luminosa aurora,
Non sei, non sei lontana.
Per te chi or sotto sferza empia lavora
Potenza avr di creatura umana:
Per te giustizia, non piet, nel mondo;
Tutti per te gli sguardi
Per te gioie sui bimbi e sui vegliardi!...
O fiumana d'amor, scendi, schiumante!
E un popol di risorti
Ne la tua benedetta onda scrosciante
Le labbra dolorose, arse, conforti!...
Gi splende a l'orente il sogno d'oro
Lembo di cielo, sfavillio di raggio:
Maggio d'ali e di sol, maggio di fiori,
Si fissarono in volto, emunti, lividi
Per insonnia, per fame e per dolore,
Stanchi di lotta.--E l'uno disse, torbido:
E un altro disse: I miei bambini languono
 la mia donna.--Su le teste un brivido
Pass, nero, glaciale.
Bracia e favilla il guardo, irruppe un Ercole
Sino all'ultimo d, tutti, resistere....
.... Si fissarono in volto, emunti, lividi
Per insonnia, per fame e per dolore.
Un pensiero trem nel gran silenzio:
E, maestosi ne le vesti lacere,
Singhiozzi di vergogna in cor frenando,
Severe e desolate ombre, tornarono
A tramonto sala
Breve schiera di femmine pallenti,
Su per montana via.
Tornavan da la valle.
Ombrate il volto da una triste idea:
E ciascuna una lunga asse tenea
Sopra le curve spalle.
Ed elle, a voce bassa:
Del curato  doman la sepoltura.
Poi che mancan, rechiam da la pianura
Egli era buono.--Oh, quanta,
Quanta dolcezza ne le sue parole!...
Quasi parea fiorissero vole
Per ogni afflitto cuore,
Per ogni piaga un balsamo egli avea,
E compatire e perdonar sapea,
Le gentili sparir dietro gli abeti,
Funbri echi destando.
.... Pace a l'anima tua, pace, o vegliardo,
E nei detti soavi
Ai deboli, ai fanciulli eri sostegno
L'ultimo sole illumin di rosa.
Palpit nel silenzio d'ogni cosa
Una piet sublime;
E tutto in alto parve
Raccogliersi in un pio senso di morte:
Poi da le cime inesplorate, assorte
Luce e pensiero sparve.
Egli aperse l'azzurro occhio innocente
Ne l'ospedal d'un carcere.--Le mura
Udiron prime il suo vagir dolente.
Forse comprese.--E abbrivid l'impura
Beffarda ombra su lui, sinistramente;
Ma a s lo strinse con gelose braccia
La madre: labbro a labbro, core a core
Stettero, ne la notte algida e muta.
Quando il giorno spunt, la macra faccia
Parve di santa e non d'una perduta.
Quegli occhi per sempre si chiusero,
Se  vero che i morti risorgono
Nei fili dell'erba, nei pllini.
Nei calici freschi, ridenti dei fiori,
L'ora sacrata de la passone:
 notte e ne la tenebra
 notte e tu non sai,
Tu che dormi da me cos lontano,
Mai pi, mai pi ne' miei grand'occhi il raggio
Sorrider s fulgido,
E le mie labbra avran questa dolcezza:
Mai pi l'acceso spirto
A te verr con volento grido,
Ebbro si slancia al nido.
Rogo e martirio, lampeggiando avvampa:
Ma l'ora passa--e spegnesi,
A poco a poco, la solinga vampa.
L'alba, triste nei veli,
Perduta  l'ora de la nostra ebbrezza:
Essa mor consunta.
 malato,  malato, e a s mi chiama
Forse, laggi, su l'inclemente suolo.
E mi s'infisse in cor come una lama.
Ne le notti di febbre insonni e lente
Forse ei mi cerca presso il capezzale,
E grida fra gli spasimi del male
Oh, s'io potessi corrergli d'accanto;
S'io gli posassi la mia pura mano
Un sol minuto, su la fronte, piano,
Guarirebbe, lo so!... come d'incanto.
E pur qui resto, fiacca, immota, inerte:
Non ho coraggio di lasciar la mia
Per affrontar le strade erme ed incerte,
Fra nove razze, per monte e radura,
Su treni scatenati e sibilanti,
Fino al letto ov'ei giace!...--E il pianto ingoio
Perch la madre mia dal suo riposo
Non si desti, il tumulto angoscoso
E, il corpo su la terra arida prono,
Giunte le mani sul petto fremente,
A lui mormoro, a lui che non mi sente,
Ov'io t'incontrai m'era ignota:
Gravavan su l'aria silente ed immota
Le nubi d'un rosso di piaga.
Un'ansia mortale, un mortale
Un'eco di squilla lontana oscillava,
Qual fioco lamento spettrale.
A me tu venivi.--Volea
Un peso insoffribile, un incubo strano
Avvincermi al suolo parea.
E dirti io voleva: Tornato
Qui presso il mio cor, finalmente,
Sei tu dal solingo vaggio dolente?...--
Ma il labbro rimase serrato.
Tu m'eri lontano e vicino
A un tempo.--Te quasi toccavo;
E pure, stendendo le braccia, tremavo
Tant'anni, tant'anni nel core,
Svaniva in un senso di vago terrore,
Svania ne l'affanno infinito.
E tu di baciarmi tentasti;
Ma sopra la squallida plaga
Le nubi d'un rosso di labbro e di piaga
S'avvolsero in nembi nefasti:
Parea che un divieto solenne
Partisse dai campi infecondi,
Non ritornar mai pi.--Resta oltre i mari,
Resta oltre i monti.--Il nostro amor, l'ho ucciso.--
Troppo mi torturava.---E l'ho calpesto,
L'ho sfigurato in viso,
L'ho morso, l'ho ridotto in cento brani,
Tace.--Pi lento per le vene scorre
Posso dormir, la notte; e pi non piango.
Te chiamando, affannosa.--Oh, quanta calma!...
Ne la penombra senza fine, senza
Moto, riposa l'alma;
E tesse, tesse le oblose fila
Ti seppi un giorno amare:
Odiarti pe' miei freschi anni fiorenti
Povera giovent senza carezze,
Sacrificata invano!...
Ma nell'odio si soffre; ma si piange
Nell'odio.... ed io t'avrei sempre davanti
Anche imprecando a te.--Non ho pi forza
Tacer quel fioco gemito, l in fondo.--
Un malato, l in fondo:
Qualcuno oppresso da un immenso male,
Qualcuno che agonizza e chiede aiuto.
E non vuole morire.
Perduta?... no.--Sorgendo come Iddia
Su la gioia sepolta,
La mia superbia e la potenza mia
L'alma al santo peccato,
E pianga, invochi, spasimi, perdoni,
E in crollo disperato
Si sfasci, cos, guarda, a brano a brano,
Miserabile, vinta:
E poi risorga, da un deso sovrano
Havvi sconfitta intera;
Pur resta in noi qualcosa
Una foglia di rosa,
Un germe che s'allarga e si feconda
Entro l'anima oscura,
Nova promessa de la gloria bionda
E non aver pi amici, e non avere
Pi una sola, una sola
A portare: esser nudo, ed esser uno
A lo scherno dei vili,
A lo spietato insulto dei potenti,
Avvelenati: e pur sentirci in core,
Sentirci nel profondo
L'idea che muta un mondo,
La fede che trasporta e che rischiara;
E vivere; e qual tuono
Ruggire al gregge de la folla ignara
O scellerata: Io sono.--
Palpita una canzone in lontananza:
A me giunge un po' fioca, un po' velata
--Tra i melagrani in fior--da la distanza.
Olezzan gli orti ove il tuo canto va,
O sconosciuta sotto il cielo immenso,
O cor che parli ne l'oscurit!...
Hai tu pianto giammai presso un morente?...
Su le macerie de le gioie spente
Non t'infiamm la sete del deserto?...
E quale a te mi lega arcano senso
O sconosciuta sotto il cielo immenso,
O cor che parli ne l'oscurit?...
Nato da un fabbro e da una tessitrice:
Fior di plebe cresciuto a la severa
Ombra d'una motrice:
Scalzo, in blusa stracciata e collo ignudo
Era bello nei fieri occhi selvaggi.
Ai lucidi ingranaggi:
Genio infantil perduto in un inferno,
E ogni cinghia parea che l'afferrasse
Qual spira di serpente;
Ed ogni morsa lacerar parea
Ed ogni uncino conficcar la punta
Pur, tra il buio, il periglio e la minaccia,
Fra le turpi bestemmie e l'ignominia,
Quando, a tramonto, una pesante calma
E una stanchezza senza nome i petti
Quando, lividi in viso, i tessitori
Finivan l'opre senza una parola,
Trillava fra le macchine pulsanti
Una voce, una sola:
Egli cantava!... del severo loco
Egli, alato ed indomito folletto,
E la tisi nel petto.
.... A poco a poco indebol.--Funesta
 pei fanciulli l'aria greve e scarsa
Ne la gola riarsa.
 pei fanciulli la fatica:--irosa
Preme sui corpi e ne risucchia il sangue
Senza piet n posa.
Ai pi de la motrice che rugga
Lo portarono via due forti braccia,
Oh, cos inerte e muto!...
E la motrice continu, nel buio,
Pareva stanca.--In quel fragor tremava
Un singhiozzo materno.
.... In fondo alla corsia v' un letto bianco:
Muore di tisi--gli dilania il petto
Tosse implacata, e il corpo  gi spettrale.
Finisce a l'ospedale.
.... Datemi sole dunque, un po' di sole
Per questo bimbo che nol vide mai,
Garrula libert de la foresta,
Per questo bimbo che non seppe giochi,
.... Silenzio.--Passa il brivido dell'ombra
Per la crociera.--Nel lettuccio bianco
Giaccion le membra immobili, tranquille.
Geme: trasale.--Sogna forse i rombi
Sinistri de le macchine: i rotanti
E, spaventate, l'ossa moribonde
Ricordan l'opra antica e dolorosa.
Fanciullo, non temer--troppo hai sofferto,
Nel ciel si perde e sfuma
L'ultima trasparenza de la bruma:
Anime e cose salgono.
Narra il profilo bianco
Tutto un passato di squisita pace:
Tutto un presente di squisita pace
L'acqua d'una fontana
Gorgogliando laggi, garrula e piana,
Nel silenzio, bisbiglia.
Rosea fanciulla che dal monte scende,
Mentre le vette accende
La prima luce.--Ella  serena e canta.
Ella  serena e al d che sorge canta:
L'acqua de la fontana
Le risponde quaggi, garrula e piana,
E i tersi cieli arridono.
Ho freddo, ho freddo in mezzo a voi, severi
Libri che antiche pugne a me narrate!
Gonfaloni, castelli, glorose
Follie di prenci e papi e imperador,
O pali, o mummie, o blocchi di granito,
Titanico fragor che par muggito,
Fischio di vento, rombo di tempesta?...
Larve d'anni e di secoli travolti,
Filosofi, tiranni, eroi sepolti,
L'eco non giunse a voi de' nostri d?...
Fata arridente al cupido pensiero,
Pace ai morti!... ma l'attimo fuggente
 troppo breve pel nostro gioir:
A che arrestarci su le vite spente,
Quando il fato ne incalza a l'avvenir?...
Oh, lasciatemi andar dove la nova
Scenza sboccia come al Sole il fiore:
L'onda rossa del gaudio e de l'amore.
Tra colpi d'ascia e colpi di martel,
Sibili e fumo vomitanti al ciel!
Oh, lasciatemi andar per le boscaglie,
Fra i sorrisi de l'alte erbe e del grano:
Gioiosamente ora feconda il piano.
E mi chiama la zolla che riverde,
E mi chiamano l'ali aperte al vol....
.... Fossili, addio!... Mi salvo in mezzo al verde,
Se m'ami, guarda: mi balena in fronte
L'intima volenza del pensiero.
Giunsi in alto per ripido sentiero,
E grigio ancor sul capo ho l'orizzonte.
So dei roveti le mordenti spine,
So l'arida tristezza dai deserti:
Non rispecchio il seren dei cieli aperti,
Ma porto il lutto nel guardo e nel crine.
Linatori sbucanti da la terra,
Ove raggia un deso di santa guerra,
--O fanciulla, sei nostra e ti vogliamo
Ne le viscere tue passi e riviva
Ogni duolo, ogni spasmo, ogni singulto
Tutto il dolor che ci dilania occulto
Trabocchi in te, perch di noi tu viva:
Perch da l'alma tua scossa e sconvolta
Prorompa il canto che sia _noi!_... Cammina
Per sassosa e dirupata china
Sovra il corpo d'un morto o d'un morente,
Per l'ansia e la piet che ti divora:
E quando, arse le vene e stanche l'ossa,
La tua vita ai fratelli avrai donato,
E su tutte le piaghe avr tuonato
La profetica tua voce commossa,
Fra noi, per noi ne l'ultima tempesta,
Turba cos parl.--Guardami e pensa!...
Fino a la tomba la mia strada  questa.
Per ci forse tu m'ami?... Oh, vieni allora,
Serbo per te voluttoso un fiore
Sorto di notte da selvaggia flora.
Ove l'infanzia abbandonata trema,
Ove fermenta la miseria infetta.
Saranno il nostro letto nuziale;
Gl'innominati e gli orfani, cui l'ale
Tarp il dolor, saranno i nostri figli.
La mia bocca di vergine ti serba
Teneri baci, noti a lei soltanto.
Sono i baci che sbocciano dal pianto
Baci che sanno il torbido mistero
Aleggiante sul capo ai moribondi,
Baci che sanno i palpiti fecondi
La dolcezza del cor che non si muta.
Perci che in nome del mio amor farai,
Pel sangue tuo che non per me darai
Fratello d'ideal, ti benedico.
Forse, prima d'aver tutto compito.
E il nostro amplesso arrider sovrano
Su le gioie de 'l mondo rinnovato:
Fiorir sotto a noi, giglio invocato,
Quell'avvenir che non sognammo invano.
Attraverso la nebbia e il tenebrore,
Stringendo a l'ammalato
Petto, con senso di mortal timore,
Tutta ravvolta ne lo scialle stinto,
Giunse al Notturno Asil, bruto sospinto
E per la carit di quella notte,
La strazante istoria del passato,
Lo schianto de lo sgombero forzato,
L'urto nel fango, tutto:
E sol quand'ebbe, vergognando, messo
A nudo il rimordente
Ella dorme d'un sonno alto, obloso.
Su lei, su l'altre che a l'asil pietoso
Scaravent il selciato,
La breve ora di pace;
Nei franti cuori, ne le membra stanche
Ogni spasimo tace.
.... Ella sogna.--S'allarga sul guanciale
E sembra la coperta glacale
Ella sognando va ch'ora e per sempre
 suo quel caldo letto.
.... O riposo, o dolcezza!... ora e per sempre
 suo quel caldo letto!...
E la tranquilla vison le arride
Essa cantando, mentre il bimbo ride
E al nido porta l'alitante brezza
Le voci de la via....
.... Stride una squilla: al dormitorio austero
S'affaccia e ghigna l'alba.
Balza la Triste dal letto straniero
Ne la penombra scialba:
Rimette cenci su la carne ignuda:
Torna col figlio al noto
Orror de l'abbandono, a l'aria cruda,
Ai perigli, a l'ignoto,
A la caccia del pane!... Avida mira
L'ampia citt che fuma,
E fischia tra la bruma,
A la forza inneggiando e a la fatica
.... Avida mira, come una nemica:
Essa non ha lavoro.
La via s'allunga, tacita, deserta,
Sotto gli occhi dei fieri astri immortali.
Le fiamme rosse come rosse piaghe
Sembrano austere sentinelle a l'erta.
Sfiora lieve il selciato una figura
S'aggira per la via che vede e sente:
E l'ombra sua, riflessa ne le zone
Fuor che la cieca fame  in lei distrutto:
Niuna miseria  pi cinica e ignava
Lastrico, a notte, in caccia d'un ignoto?...
Un'occulta piet trema e s'effonde
Su su dei cieli per le vlte eccelse.
Piet!... La notte tragica s'imbruna
Pi e pi, senza luna e senza vento,
Piena.--E sotto la gogna dei fanali
Passa e ripassa la figura bruna....
Egli lo disse.--Gi verso ponente
Un ammasso di nubi--e la ruina
Nel solenne tramonto anche la veste
E il peplo candidissimo del Dio
Parean di fiamme cinti:
Sul deserto, sul mar, su le foreste,
Sui pargoli curvati in atto pio,
Sui ceppi e sulle lacrime dei vinti,
La Sua voce tuon. (Silenzio intorno,
Luce domani avr:
Schiuder il cieco le pupille al giorno;
E d'amor si consunse e non fu amato,
Giacque del disonor,
Per le boscose vie piene d'incanti,
Ove messe  il desir:
Ebbro di libertade, ebbro di sole,
Tra gli ulivi movendo a le raggianti
L'ora sacrata  l.
Sorgi in nome di Dio, popol d'ignavi,
Fa del nome di Dio scudo a' tuoi petti,
Questo Egli disse.--I popoli ed i cieli
E le immobili palme e i campi e l'onde
Ascoltavan.--Le meste
Seguian con le pupille umide e fonde
Sotto la terra, in grembo al mar sonante,
Trasalivan dei secoli futuri
Sciogliendo a l'aure il divo inno squillante
L'universo abbracciava Egli coi puri
Questa notte dal ciel scendono baci
Scendon baci dolcissimi
Piovon sugli occhi che nel buio inseguono
Larve d'amore non raggiunte mai,
Supplici, dolorosi occhi, ove accendesi
Una speranza non distrutta ancor;
Piovon sui corpi che l'amplesso attendono
Fragili corpi, solitarie lampade,
Gigli morenti di strano languor.
Piovon sui cuori palpitanti d'ansia,
Nel desiderio dei negati gaudii
Singhiozzano all'ignoto: Amore, amor!...
Questa notte dal ciel scendono baci:
Silenzosi, benedetti, lenti.
Succhian le vane lagrime cocenti.
Fra l'erba, in una triste primavera,
Una precoce mammola fior.
Fredda era l'aria.--Prima ancor di vivere,
L'esile fior mor.
Su la mia bocca, in una triste sera,
Un bacio dal mio cor per te fior.--
Fra i veli nivei
La delicata
Fronte di rosa.
Niuno lo vigila:
Sua madre  al ballo,
Suo padre al gioco.
Nessuno palpita
Al suo respiro
Soave e fioco.
Erran per l'aere
Lievi, invisibili
Battiti d'ale,
Passano larve
Presso il guanciale.
--Da un molle bacio
Figlio di duca,
Bollori ed impeti
Non ha il tuo sangue
Smorto e languente:
Ultima goccia
Razza morente.
Feste e i conforti
Spumanti calici
Tumulti d'orgie,
Notti di baci
Bassi e sapienti:
Lunghe ore d'ozio,
Labbra d'etrie,
Larve d'amore,
Spasmo di senso.
Non tue le fervide
Lotte severe:
Non per te i palpiti,
Non per te i sogni
Non per te l'utili
Ma, solo, fiacco,
Sfibrato, inutile,
Pel nulla nato,
L'ultimo soffio
Sterile e vana
(dal quadro di T. Pattini).
Freddo e deserto
Trema il lucignolo
A terra  il rigido
Non sa, non sente;
Riposa.--Il copre
Nero un sudario:
Sembra un dormente.
La salma squallida
 d'un robusto
Strappato al vomero,
Strappato al suolo
Ai campi fertili,
A l'auree vigne,
Ai fieni aulenti;
A le boscaglie
Folli di sole,
Nel sol fiorenti.
Prona in un angolo
Giace una donna
Muta nel duolo.
Pi lunge, un roseo
Fanciullo gioca
Sul nudo suolo.
Non sa di triboli,
Non sa d'orrori,
Non sa di morte.
Ei gioca, ingenuo,
Biondo, ridente,
Tranquillo e forte.
Su lui la tnebra
Tutta s'affisa
Ha voci e brividi,
Pensieri e pianti
L'intento vano.
--Da un rozzo bacio
Figlio di plebe.
La zappa ruvida
L'aratro lento:
Meriggi torridi,
Furia di piogge,
Furia di vento:
La febbre impura:
Fatiche innumeri,
Pan bruno e scarso,
Stamberga oscura.
Rude ignoranza
Alma selvaggia
Tu giochi, ingenuo;
Ma l'aria e l'ombra
San di tempesta.
Su l'ala rapida
Te invola il tempo
Te, forse milite
Forse una vittima,
Forse un ribelle
Te divina di forme, un d vedea
Bianca qual giglio e bionda come Dea
Egli, la prima volta:
Avevi un fior di prato a la cintura,
E parevi, cos ridente e pura,
Tutta di sole avvolta.
E s'accese ne l'alma il sognatore,
E ti serr nel laccio d'un amore
Geloso e volento:
Tu lietamente lo seguisti sposa,
Ove la porta il vento.
E poi ti nacque un bimbo.--Oh, la profonda
Gioia d'accarezzar la testa bionda
Gioia che al mondo sia senza rimpianti;
Ride tra il verde la tua giovin casa
E vi pentran sogni di vole,
Effluvii di roseti:
Tu il miri e tessi de le tue speranze
Gli azzurri e tenui fili:
L'anima esulta, si dilata e sale
Nel ciel dei freschi aprili.
Un inganno, uno schianto, una sciagura
Son cos pochi al mondo i fortunati!...
Ai nidi fatti di musco e di amore,
Palpitanti tra i folti alberi in fiore,
Pieni di trilli, pieni
Acque dei fiumi; a l'albe trasparenti,
Ai meriggi sereni;
A le pianure fertili di grano
Sacro e dorato; al verdeggiar lontano
Ove l'alma a sorsate ampie respira
L'ebbrezza de l'oblo.
La plebe intera e ammutinata:
Fiera e compatta ingombra piazze e strade:
Passan per la cittade armate scrte,
Lutti s'apprestan per le donne e pianti.
Un battaglion di pallidi soldati
O miseria!... spar contro i ribelli:
E questi cadder, minacciosi e belli:
Morser la polve, e niun li ha vendicati.
Avean fame: avean figli: intimo istinto
.... Sorsi, in mezzo al cor percossa,
E in nome degli insorti e dei venduti,
Qualche cosa ne l'ombra io maledissi.
Mendicante che vai sotto la pioggia
E mi stendi la man,
 la miseria mia:
Mi trascina con te l'Ineluttabile
A una stessa agonia:
Sol tu, cui fame insazata strazia,
Lo gridi, il tuo dolor:
Passando innanzi a voi (non lo sapete?)
La vostra pace garrula di nido
Oh, narratela a me, casette liete.
Entro le stanze tiepide e raccolte,
Nel cristal de le coppe trasparenti,
Appassiscono gigli e thee morenti,
E lievi gruppi di cardenie sciolte?
Ove, tra gli aghi e tra le matassine,
Un biglietto si celi intimo e fine,
Un nastro azzurro, un braccialetto d'oro?...
Fantastici pastelli a le pareti,
Bambole e carrettini sui tappeti,
Narri d'un rosso demone dall'ali
Fiammanti i casi orrendi e battaglieri
A una turba di bimbi estasata?...
L'edera appassionata ai vostri muri:
Traversa i cieli radosi e puri
Un'allodola, ed io tendo le braccia;
Tendo le braccia al sole e a la gaiezza:
M'entra ne l'imo cor la nostalgia
La nostalgia di voi, casette liete,
Ne l'abituro ove mor stanotte
La vanga sola, viva ne la notte:
Guatando il letto che somiglia un trono,
E prece  questa che singhiozza e nega:
E dice: Vecchio, hai lavorato indarno:
E piangesti e non fosti consolato,
E dolcezze non ebbe il corpo scarno.
E dice: L'implacabil malattia
Mista d'odio, di fame e di pazzia,
L'implacabile e scialba malattia
Ti prese, ebete, nudo,
Affranto; e nel rigor d'un verno crudo
Ti condusse a la morte.--Cos sia.--
Spiran con te, dovunque, a mille a mille,
 un grido a l'avvenir d'appassionate
 un affannoso accorrere, un singulto
Fierissimo d'elette alme inspirate:
A colpi d'ascia ogni menzogna  spenta:
Splender il Sol domane
Sovra le gioie e le grandezze umane,
Sovra la terra da l'amor redenta!...
Rigida come pietra:
Fra i cenci e l'abbandono, ignuda, tetra,
S'agghiaccia in atto di sdegnosa calma.
Niun pu ridar lo spento soffio a questa
Materia tua!... la bella
Goccia a goccia dal solco derubato
Non render una stilla a le tue vene;
Non una sola ai venerandi e forti
Ora e in eterno.--Chi risveglia i morti?...
Belle, giganti e fiere,
Elevarsi del Sol fra i lampi torridi
Pi di mille bandiere.
Mai non arrise ai verdi campi e a l'aure
Pi luminosa aurora:
Nel delirio de l'ora:
Salia dai boschi e da le zolle un palpito
E largo il vento, come il sogno a l'anima,
E i lucenti vessilli in alto ascendere
Ne copriano i colori:
Polve di schioppo o di mitraglia, e giovane
Sangue di gladiatori;
E molti d'essi, a l'orente roseo
Assurgendo giganti,
Nel maestoso volo avean terribili
Suoni di ceppi infranti.
Ad un tratto (era sogno) da un magnetico
Soffio d'amor sospinti,
Tutti si strinser quei vessilli in crocco,
E fu di pianti, di memorie, d'anime,
E non rimase ne gli azzurri spazii,
Sciolto a le brezze come velo d'angelo,
E a lui, balzando da gli antichi ruderi,
L'umanit sorrise.
Eppur ti tradir.--Verr ne l'ora
Un demone dal vasto occhio di fiamma
La mia fronte a baciar.
Ed io, tutta vibrante e tutta bianca,
Tremando scender da l'origlier;
E seguir ne l'ombra il maestoso
Passo di quell'altier.
Egli susurrer sul labbro mio
E dal mio petto e dal mio cor, dinanzi
A l'tra immensit,
Liberamente sgorgheranno i canti
Parlano di speranza e di piet,
Schiudendo l'invocata e folgorante
Porta dell'_al di l_;
Oh, non esser geloso.--Oh, non strapparmi
A quell'ora d'ardente volutt:
A quell'ora di gioia e di folla
A le tue braccia mi vedrai tornar:
Smorta nel velo dei capelli sciolti
E la mia fronte candida, che solo
Sfior de l'estro il labbro vincitor,
Ti dormir sul cor!...
Giornate, avvenuta in Milano
Folla e tumulto.--Spingesi
E s'accavalla al par d'onda sovr'onda,
Torrente irrefrenabile
Mare in tempesta, unanime
Fiorir di sogni e battere di cuori
Affratellati: bacio
Gioia che accende i petti e le pupille;
Risa, speranze, cantici, faville;
Su l'ali di magnetiche parole:
La folla in due compatte ali frementi:
Serpe nei cori un brivido:
Tra il solenne sfilar dei reggimenti,
Tra l'ondeggiar dei candidi
Tra il suon degl'inni e l'epico
--O Eroi di Marzo, o fumida
Ancor di sangue patria visone!...--
Lento un corteo di feretri
S'avanza su gli affusti di cannone.
E in un con le reliquie
Alta ne la memoria,
Passa l'Iddia terribile,
L'Iddia vermiglia de le barricate,
Per vie ruggenti e piazze disselciate,
Al lampo degli incendii,
Ebbra di sangue e polve e fumo e schianti,
Fece ad un tratto un popol di giganti;
E il quinto giorno un magico
Grido innalz di gioia e di vittoria:
E un'ampia le rispose eco di gloria!
Ne le bare che passan lentamente
Un riso erra, dolcissimo,
E culla e bacia quelle forme spente.
--Per Essi ora la patria
A l'aulente suo crin tesse ghirlande:
Per Essi da' suoi fertili
Giardini al mondo arride, onusta e grande:
Per Essi, per le lacrime
Lor petti a rivi sparsero.
La patria  grande.--Imperano
Sovra l'umido pian di Lombardia,
La fame, la pellagra e l'anemia.
Maremme, da l'incolto Agro Romano,
Prorompe, disperato, un pianto umano.
A cento a cento, i siculi
Schiavi, nei pozzi de la zolfatara,
Trovan fra le venefiche
Aure il pane, l'ergastolo e la bara.
Mentre, fidando, partono
Baldi e robusti militi
L fra le accese sabbie
L su le terre sterili
Languono ovunque l'itale
Plebi, ed ovunque la miseria piange:
Pane, pane singhiozzano
La strazata e supplice
Prece dei vinti, ed a s stessa  tomba.
Le fedi e van le coscenze infrante:
Taccion nei fiacchi spiriti
Ma, come invitta quercia,
Libera Italia sta!...--Non vi svegliate,
O Morti.--Ora e nei secoli
A voi mordenti il fango de la via,
Senza gloria di marmi e senza croce,
Qui ove giunge al tuo cor, lieve su i venti,
L'eterna voce;
Qui fra i macigni runosi e foschi
Guatanti dal silenzio de le alture
Linee de' boschi;
Qui, solingo, sdegnoso, abbandonato,
Ferreo Titano de l'idea, ribelle
Errar ti vider queste vette e queste
Boscaglie, un giorno: quando a le tue nude
Tempie battea lo spirto audace e rude
E il sangue acceso fumido ondeggiante
Plline sacro a fecondar la diva
A l'opra, in lotta con l'informe creta,
Ti vider questi cieli e queste valli,
Sire e poeta;
E gli aquiloni che da l'erme creste
E dai vergini ghiacci immoti e soli
Piomban, rotando in procellosi voli
Per le foreste,
Mugghiando a fascio ne la valle e intorno
A la povera casa orribilmente,
Salutarono, o Grande, il tuo fuggente
Ultimo giorno.
Qui dunque resta, o Grande, ora e per sempre
Lungi da i molli rtori bugiardi.
Larvti in fronte e nel ferir codardi!...
Ora e per sempre
Sotto i baci dell'riche il profondo
Tumulo giaccia senza cippo o nome!...
Tutta Val Ganna il gloroso nome
Singhiozza al mondo.
Passino sul tuo capo albe e tramonti,
E le battaglie de le nubi nere
Passin gli spirti de le rocce, i canti
Massi frananti:
Assorba, assorba il tuo vigor d'Iddio,
E in raggio lo trasmuti, in tronco e in fiore
Questa che t'arse d'indomato amore
Terra d'oblo.
La campagna appara smorta di neve,
Animava il silenzio.
A l'orente gelido
La neve palpit come baciata,
E si f tutta rosea:
Sovra le rame squallide,
Su l'erbe vive ancor, su le brughiere
Palpit di dolcezza e di piacere
Nel mattino purissimo.
L'insonnia tormentosa
Un sudario di tomba avea calato.
Era scalza, disfatta.--Sui ginocchi
Tenea l'ultimo nato.
M'apparver tutti grigi.
Nemmeno i figli.--Intorno, a bassa voce,
Si parlava del morto.
Bello: trent'anni: i muscoli possenti,
L'avean cresciuto i balsami tepenti
Palmo per palmo, oncia per oncia.--E urlato
.... Ella non ascoltava.--Un fisso, acuto
Pensier la rimordea:
Per s, pei figli il queto pan perduto,
Spento ed il letto muto;
E la miseria, la miseria!...--Ai campi
O fischi il vento o sia che l'aura avvampi,
Alla zappa, alla vanga.--Ora sei sola,
Niuno v'ha che ti scampi!...
Alla risaia dunque, alla risaia,
Ove il capo percote
Ed il masmo fetido s'infiltra:
Penoso non ti paia
Tu sempre sosterrai,
Spinta--pei figli, per la rozza casa,
Per un tozzo di pane!...
Gi la sera calava a poco a poco:
E le donne pensose
Accosciate per terra e intorno al foco,
Pamente intonarono il rosario
Ella tacque--distratta e come stanca
Spogli l'ultimo nato.
Mormoravan le donne a destra, a manca,
Presso la culla bianca.
E d'inseguirti io non mi stanco mai,
O sogno ammaliator de la mia vita:
Tutto gi mi prendesti e tutto avrai,
La giovinezza ardita,
L'ansie, le veglie, le preci, le lotte,
Tutto ci che sorride e che non mente,
Tutto ci che s'eleva e non dispera,
E de l'ingegno mio triste e fremente
La luce e la bufera.
E tu lasci ch'io levi a te la faccia,
Ma distogli i raggianti occhi fatali:
E tu lasci ch'io stenda a te le braccia,
Ma non raccogli l'ali:
E, attirandomi, fuggi.... e forse, quando,
Bellissima di gioia e di deso,
T'afferrer, da l'imo cor sclamando:
--Ho vinto e tu sei mio,--
Sazie le brame, tisica la fede,
Spenta l'illuson, rotto l'incanto.
A me dintorno la citt sorgea,
La gran citt che nutre e che lavora
Nel sole a le giganti opre movea.
Era un grido di chiare voci ignote,
Un fluttuar di suoni,
Un aprirsi di porte e di balconi,
Fischi di treni, turbinar di rte:
Era l'accorrer gaio e volento
E innumeri vessilli affida al vento.
Tutto avea luce, palpiti, sorrisi
Ogni cosa parca sciogliesse l'ale,
Speme e gioia ridean su tutti i visi,
Quand'io lo scrsi.--Era possente.--Il volto
Pallido di pensiero
Nobilmente s'ergea con atto fiero
Sul bronzeo collo da ogni fren disciolto:
Guardo e parola ardita:
Sonante il passo, come un vincitore,
S'avanz, nella luce.
E a me disse il mio cor: Non forse  un duce?...
Non forse, in mezzo a l'infernal clamore
Egli soggioga i mostri
Alma di fuoco e muscoli d'acciaio?...
Non forse in lui la fonte d'energia
Zampilla, prepotente,
ra, gialla di vizio e d'anemia?...
Oh, dolce, dolce esser la sua diletta....
Attenderlo, la sera,
Presso il desco frugal, con la sincera
Ansia gentile di chi amando aspetta:
Bianco da l'ape d'oro,
Esser tutto il suo bene, e dargli un figlio:
E in questo figlio bello ed innocente
Possegga, un voto, una speranza eterna
Riporre, e i gaudii de l'et cadente:
E sognare per lui continata.
Ne i secoli venturi
La razza degli indmiti, dei puri,
A luminosi d predestinata
La schietta razza dei redenti schiavi
Messi di libert nate da i pianti,
Mentre del Sol di giugno i raggi effusi
Baciano i fiori largamente schiusi;
Mentre da l'aure in fiamme e dal fulgore
L'ardue zolle col nitido strumento,
E a pacata canzone il labbro move;
E va de la canzone il ritmo lento
La tranquilla compagna offre il bel seno
Al suo lattante, con materno vezzo:
Sgorga, fonte purissima, dal pieno
Petto, la vita: succhia avidamente
Nel meriggio, dinanzi a l'innocente
Letizia de le cose e a la vittrice
Opra dell'Uomo, il gruppo, santamente:
Ride Natura intorno, e benedice.
Passa pel chiuso salotto
il brivido cupo dell'ombra:
i tasti animati singhiozzano
sotto le dita tue bianche, o Nice,
e tu sei vestita di bianco
O Pallida, o Pallida, io so che ben presto morrai,
che quando la tosse t'affanna
ritiri dal labbro la tela macchiata di rosa.
Tu non mi parli, suoni:
non vedo il tuo volto, non vedo
gli occhi sognanti ove langue un deso di carezze
ove par che una lagrima tremi
sempre:
vedo l'abito bianco,
vedo i lunghi capelli di seta,
e sento l'anima, l'anima,
l'anima tua, Nice!... vibrar ne le note.
 Beethoven.--Quand'egli creava
la solenne armonia,
tu non vivevi, Nice, io non vivevo:
ma ci che l'artista crea
tutto il mondo lo beve,
lo fa sua carne e suo sangue:
ed ora, pi di qualunque parola,
questa musica dice
ci che tu senti, ci che io sento.--Suona.
Narran gli accordi gravi
l'occulta rovina del corpo tuo cos bello,
minato dal male:
narran la tua giovent che non vuole morire,
narran che tu sei sposa,
narran che tu sei madre,
che il bimbo tuo balbetta le prime vezzose parole,
e che per lui, per lui
Narran gli accordi gravi
che mentre tu passi lasciando nel mondo l'amore
io vivr disamata.
O Nice, ancora vent'anni, ancora trent'anni
dovr trascinare nel mondo,
Poi che amore ti chiama
vivi, e lascia ch'io, non rimpianta, muoia!...
Tu non volgi la testa:
non vedo il tuo volto, non vedo
i tuoi occhi sognanti ove langue
un deso di carezze,
ove par che una lacrima tremi
A terra mi prostro e bacio l'abito bianco
io umana a te divina,
a te che domani morrai.
E dicon gli accordi gravi:
Tu che resti nel mondo, tu che invochi l'amore,
non perder tempo, non perder tempo, ama:
ama chi soffre e non spera:
tu debole e sola
pei deboli e i soli diventa robusta e possente:
fa che la gelida morte
dischiuda al tuo corpo la fossa
quando l'anima
divisa in frementi brandelli,
sciolta in milioni d'atomi luminosi,
abbia gi baciate
le dolci anime sole, piangenti su la terra:
ama, l'amore  infinito
poi che infinito  il dolore.
S'io potessi per sempre soffocare
Questa voce che sorge dal profondo,
E piange, piange senza mai cessare:
Oh, s'io potessi soffocar nel fondo
Questa voce che sorge dal profondo!...
Per ch'essa mi dice: No, giammai:
Non vedi che cammini ne la notte?...
Sei sola, sola ed hai le membra rotte,
E niuno ha fede in te: non vincerai,
Non vedi che cammini ne la notte?...--
L'anima a brani.--Ora che tu sei nato,
Sento il peso glacial de l'agonia
Sul cerebro e sul cor.--Vissi--ho creato.--
 la fine del dramma,
 il vuoto,  la rinuncia ultima, oscura.
O libro nero a lettere di fiamma
Un suggello sei tu di sepoltura.
Ammiro i Forti che, baciati in fronte
Anelanti a pi fulgido orizzonte,
A un'altezza sovrana,
Ebbero e le folle,
E sepper tutti i voli e tutti i pianti
E tutte le armonie;
E lanciaron dal culmine a l'intento
Mondo sacre parole;
E moriron fra un sogno ed un concento
Amo i Ribelli che, morsi nel cuore
Avvinti da un divin laccio d'amore
A chi piange, a chi trema,
Ai maledetti che Ges redense
E i fratelli han tradito,
Per terra e mare fra le turbe immense
Nova legge han bandito;
E disser l'inno delle et venture,
Sublimi nel delirio
Sorrisero al martirio....
... Ma piango il sangue del mio cor sui Grandi
Ebber da la natura empia e nemica,
E pur non hanno odiato:
E non hanno rubato:
Frustati in pieno viso
E pur non hanno ucciso:
Senza sol, senza pane, senza veste,
Ed han creduto in Dio:
Ebbero, e un ospedale ove morire,
E sono morti amando.--
S'accavalla nel buio onda sovr'onda:
Qual torrente d'inchiostro urge a la sponda,
E trema l'aria, pavida, al rimbombo.
 la fiumana dei pezzenti.--E sale,--
Son cenci e piaghe, son facce scarnate,
Braccia senza lavor, bocche affamate,
E con s porta un greve tanfo umano,
E un grido erompe dai dolenti petti:
Dateci il nostro pane quotidiano.--
Ma ognuno a la gran voce  sordo e cieco.--
L'immota calma che precede i lampi
E il fiume ingrossa, il fiume avanza, bieco:
Lordo di sangue, livido di pianto:
Mugghiando allagher tutta la terra....
O forti, pu guarir quel disperato
Basterebbe che incontro a le diserte
Anime singhiozzanti i vincitori
Movessero fra siepi alte di fiori,
Benedicendo con le braccia aperte.
Nota dei trascrittori
originale):
_I diritti di riproduzione e di traduzione sono_
_riservati per tutti i paesi, compresi la Svezia, la_
_Norvegia e l'Olanda._
Ma passa il mondo e ride o non mi sente.
(_Nota degli Editori_)
Perch nessuno l'ascolta?
.... A chi soffre e sanguinando crea
Sola splende la gloria.
Ed ella, che l'aveva respinta, le risponde: Resta.
.... le notti insonni e l'inqueto
Pensier della dimane.
fors'anche conobbe i giorni senza pane...
Una feroce nostalgia di sole.
dimenticata sul ciglione del Ticino dove si stendono boscaglie
Punge, pentra, sibila, travolge,
Fiero scotendo l'ale.
L'immenso orgoglio della sua miseria,
Fronte del Genio essa divina il volo.
compiuto.
Ella torn laggi a riprendere i suoi zoccoli; torn a insegnar a
seppellito vivo.
Son poeta, poeta, e non m'arride
Luce di gloria.
Madre, qui--nel silenzio--a te vicina!
E chiede:
Perch nel cor, con luminoso incanto,
L'amore come alato inno risuona,
Poi tutto crolla come sogno infranto?
 mia la giovinezza,  mia la vita!
Nella pugna fatale
Non mi vedrai, non mi vedrai sfinita.
Su le sparse rovine e su gli affanni
Brillano i miei vent'anni!
E che profonda commozione proviamo quando, povera creatura, dice:
Quanta luce di sole e quante rose,
Senti pel ciel giocondo
Quanto fremito d'ali!
E con nobile imper tutto governa,
e salutando fieramente la maga nera dice:
.... dai lacci tuoi balzando ardita,
Questa notte m'apparve al capezzale
Una bieca figura.
Ne l'occhio un lampo ed al fianco un pugnale,
Mi ghign sulla faccia.--Ebbi paura.--
Ch'io t'abbandoni, timida fanciulla,
Non avverr giammai.
Fra sterpi e fior, sino alla morte e al nulla,
Ti seguir costante ovunque andrai.
Ella ferma rimase a me dappresso.
Squallido fior tu sei, fior di cipresso,
Fior di neve, di tomba e di delitto.
Lass, lass sta scritto.
Sorsi gridando:--Io voglio la speranza
Sola splende la gloria.
Per chi strenuo combatte  la vittoria.
Plebe triste e dannata  mia famiglia,
Ma un'indomita fiamma in me s'alberga.
Seguono i passi miei maligno un nano
E un angelo pregante.
Galoppa il mio pensier per monte e piano,
Un enigma son io d'odio e d'amore,
M'attira de l'abisso il tenebrore,
Mi commovo d'un bimbo alla carezza.
Quando per l'uscio de la mia soffitta
Entra sfortuna, rido;
Rido se combattuta o derelitta,
Senza conforti e senza gioie, rido.
Ma sui vecchi tremanti e affaticati,
Sui senza pane, piango;
Piango su i bimbi gracili e scarnati,
Su mille ignote sofferenze piango.
E quando il pianto dal mio cor trabocca,
Nel canto ardito e strano
Tutta l'anima getto a brano a brano.
Livor mi sferza o punge,
Provocando il destin passo e non guardo,
E il venefico stral non mi raggiunge.
Se qualche volta i tuoi detti d'amore,
Assorta, io non ascolto,
E m'ardon gli occhi, e insolito pallore
M'imbianca il labbro e il volto;
Se, di tutto dimentica, reclino
La bruna testa, e penso,
Non mi turbar--dinanzi a me, divino,
Si schiude un mondo immenso.
E dai fieni falciati, e da le messi
Mareggianti all'aperto,
Sento, sento salir coi voli erranti
Soffi larghi, novelli e trionfanti
E non pi sangue, non pi sangue allaga
La dolorosa terra,
Non pi, feroce ed inflessibil maga,
Spiana il fucil la guerra;
Ma tutto il mondo  patria e tutti un santo
Entusiasmo avviva,
E di pace solenne e mite un canto
Non pi il pazzo furor de la mitraglia
Eruttano i cannoni,
Non pi volan fra mezzo a la battaglia
Le belliche canzoni;
Fuma il vapor; rompe l'aratro il cuore
A le zolle feraci,
Rimbomba de le macchine il fragore,
Rosseggian le fornaci;
E sul ruggito leonino e rude
Libert le sue bianche ali dischiude
Fiera squillando al vento.
Fra l'alte rive, irrefrenata e cieca,
Non ha sorrisi la quieta vlta.
Non l'aura un soffio ne la notte bieca.
E via trascina con mestizia greve
 l'eco d'un mister torbido e strano;
Quando lo vedo per la via fangosa
Passar sucido e bello,
Le scarpe rotte e l'aria capricciosa;
Quando il vedo fra i carri o sul selciato
Gettare i sassi nelle gambe ai cani,
Gi ladro, gi corrotto e gi sfrontato;
Quando lo vedo ridere e saltare,
Povero fior di spina,
E penso che sua madre  all'officina,
Un'angoscia per lui dentro mi serra;
E dico: Che farai,
Tu che stracciato ed ignorante vai
Senz'appoggio n guida sulla terra?...
Operaio solerte, o borsaiuolo?
L'onesta blusa avrai del manovale,
O quella del forzato?
Ti rivedr bracciante o condannato,
Sul lavoro, in prigione, o all'ospedale?...
.... Ed ecco, vorrei scender nella via
E stringerlo sul core,
Tutti i miei baci dargli in un istante
Sulla bocca e sul petto,
E singhiozzargli con fraterno affetto
Queste parole soffocate e sante:
Anch'io vissi nel lutto e nelle pene.
Anch'io son fior di spina;
E l'ebbi anch'io la madre all'officina,
E anch'io seppi il dolor.... ti voglio bene.
Ti vidi un giorno--e di sospetto un palpito
M'arse la solitaria alma sdegnosa,
Senza saper perch:
Or ti conosco, e t'odio, e son gelosa,
Molli e procaci ben concesse Iddio
Bianca fanciulla da le trecce d'r!...
Perch venisti? Di repente al fascino
Fugg mia speme a vol;
E il mio splendido sogno infranto giace,
L'ali spezzate, al suol.
Se tu sapessi come punge l'anima
L'acuta spina d'un dolor profondo,
Quando negletto e senza meta  il cor!...
Oh, potessi scordar l'alate e rosee
Larve del sogno appassionato e stolto
Su le rovine de l'amor sepolto
Non ridestarmi pi!
Ma se cupo abbandono a me sol resta,
L'ira del fato su te pur cadr.
Quando, solinga, cercherai fra i ruderi
Muti e dispersi de l'amor languente
L'ebbrezza che svan,
Quando, fra i geli, invocherai l'ardente
Felicit d'un d,
Ritta e proterva mi vedrai risorgere
Lieta del tuo dolor;
E rider su le tue gioie infrante,
Bianca fanciulla da le trecce d'r:
Poich, superba di tue molli grazie,
Tu calpestasti il sogno mio di rosa
Sotto l'audace pi,
T'odio, balda sirena, e son gelosa,
Ella pareva un sogno di poeta;
La calma d'una sfinge d'oriente.
Le cadea sino ai fianchi il crin di seta;
Trillava un canto nel suo breve riso,
Era di statua il bel corpo indolente.
Am--non riamata. In fondo al core,
Tranquilla in fronte, custod la ria
Fiamma di quell'amor senza parole.
Ma quel deso la consum--ne l'ore
Magro dottore, che con occhi intenti
Per cruda, intensa brama,
Le nude carni mie tagli e tormenti
Odi. Sai tu chi fui?... Del tuo pugnale
Sfido il morso spietato;
Qui ne l'orrida stanza sepolcrale
Ti narro il mio passato.
Sui sassi de le vie crebbi. Non mai
Ebbi casa o parenti;
Scalza, discinta e senza nome errai
Seppi le notti insonni e l'inqueto
Pensier della dimane,
L'inutil prece e il disperar segreto,
E i giorni senza pane.
Tutte conobbi l'improbe fatiche
E le miserie oscure,
Passai fra genti squallide e nemiche,
Fra lagrime e paure;
E finalmente un d, sovra un giaciglio
Nitido d'ospedale,
Su me raccolse l'ale.
E son morta cos, capisci, sola,
La mia chioma fluente!...
Senza un bacio d'amor verr sepolta
Sotto la terra algente.
Mio corpo, e come snello!
Or lo disfiora il cupido, bramoso
Bacio del tuo coltello.
Suvvia, taglia, dilania, incidi e strazia,
Sul mio corpo venduto!...
Fruga, sinistramente sorridendo.
Mistero della fame!...
Scendi col tuo pugnale insino all'ime
Mistero del dolore!...
Tutta nuda cos sotto il tuo sguardo,
N tu mi scorderai:
Poi che sul labbro mio, quale conato
Folle di passone,
Rauco gorgoglia un rantolo affannato
Sui campi e su le strade
Silenzosa e lieve,
Ne l'ampio ciel scherzosa,
Poi sul terren si posa
Sui tetti e sui camini,
Sui cippi e nei giardini
Tutto dintorno  pace:
Ma ne la calma immensa
Torna ai ricordi il core,
E ad un sopito amore
Soffro--Lontan lontano
Le nebbie sonnolente
Salgono dal tacente
Alto gracchiando, i corvi,
Fidati all'ali nere,
Traversan le brughiere
Gli addolorati tronchi
Offron, pregando, i bronchi
Pel grigio ciel sospinto
Un gemito d'estinto
E mi ripete: Vieni,
 buia la vallata.
O triste, o disamata,
Sul giardino fantastico
Profumato di rosa
La carezza dell'ombra
Pure ha un pensiero e un palpito
La quiete suprema;
L'aria, come per brivido,
La luttuosa tenebra
Una storia di morte
Racconta a le cardenie
Forse--perch una pioggia
Entro i socchiusi petali
Su l'ebbrezze perdute,
Sui muti sogni e l'ansie
Su le fugaci gioie
La notte le sue lagrime
Ella mi disse: Tu non ridi mai;
Tu il cantico non sai
Ove il gaudio folleggia e vibra al sole
La musica dei baci.
Tu non conosci la canzon feba
E in alto vola, nuvole spargendo
Ella mi disse ancora: Ove sei nata,
Poetessa fatal del malaugurio?...
Quale perversa fata
Ti streg ne la culla?...--A lei risposi:
Io nacqui in un tugurio.
Al trionfo del sole ed ai ferventi
A me giunge da presso e da lontano
Un'eco di lamenti.
A me goccia sul cuore in accanita
Pioggia vermiglia il sangue degli eletti
Ove crollante libert chiedea
Baluardo di petti.
Una folla agitata e turbolenta,
Una pleiade grigia
Famelica s'avventa;
E l'acre ar filtrando
Pei pori, il roseo sangue intisichito
Rode a le tessitrici;
Ove in nome di Dio s'immolan tante
A me giunge, a me giunge il pianto alterno
Lugbre, sempiterno,
Nube che offusca il sole!
Fuggon dinanzi a me gioia e bellezza,
Fugge la luce a novo d ridesta.
La temeraria ebbrezza
Fugge d'amore e l'estasi del bacio....
Solo il dolor mi resta!...
Ma  dolor che non cede e non s'inclina,
 il dolor che pugnando a Dio s'innalza;
 la virt divina
Su la selvaggia balza.
E tetro vola il canto mio sonante
Sopra l'intenta folla impallidita,
Su la ghiacciaia ove s'indura il gelo
Un'aquila ferita.
Passan, compatti, tragici, severi,
La cassa dell'estinto  ricoperta
Un pensoso dolor fra ruga e ruga
Su le fronti s'incide.
Su loro invan da l'alto il ciel sorride;
Sgorga tacito il pianto, e niun l'asciuga.
Fra le travi inchiodate egli riposa,
Rattratto e sfracellato.
Lavorava sul tetto; e s' spaccato,
Pieno di speme e di gagliarda vita,
Bello come un Titano,
Stringe il cor d'una vedova sfinita;
E via lo porta nei recessi austeri
Sotto il dito terribile d'un Dio
Passan, compatti, tragici, severi;
E pensano.--O destin!... Com'egli  morto
Forse anch'essi morranno.
Gonfiasi il petto, e il volto si fa smorto.
Erculei sono e coraggiosi, ed hanno
Ai lor sogni una meta,
Una famiglia e una casetta lieta,
E forse, sul lavor, doman cadranno
Sotto un crollo di vlta;
Ma il grido di chi muor nessuno ascolta,
Niun comprende il supremo sacrificio.
Sorgono i vivi al posto degli estinti:
Sul lutto  la speranza:
Sconfinato  l'esercito che avanza,
Serenamente calpestando i vinti:
E come corron su le fosse mute
Sui resti de le vittime cadute.--
... Buon d, Miseria; non mi fai paura.
Fredda come una morta
Entra: io t'accolgo rigida e secura.
Spettro sdentato da le scarne braccia,
Guarda!... ti rido in faccia.
T'avanza dunque, o spettro maledetto.
Strappami la speranza,
Scava coll'ugne adunche entro il mio petto;
Stendi l'ala sul letto di dolore
T'accanisci: che vale?
 mia la giovinezza,  mia la vita!
Nella pugna fatale
Non mi vedrai, non mi vedrai sfinita.
Su le sparse rovine e su gli affanni
Brillano i miei vent'anni.
Tu non mi toglierai
Questa che m'arde in cor forza divina,
Tu non m'arresterai
Ne l'irruente vol che mi trascina.
Quanta luce di sole e quante rose,
Senti pel ciel giocondo
Sangue di popolana ardente e fiero.
E movo all'avvenire.
E con nobile imper tutto governa.
Riso d'azzurro e balsami di fiori,
Astri, baci e splendori.
Tu passa, o maga nera,
Passa come funesta ombra sul sole.
Tutto risorge e spera,
E sorridon fra i dumi le vole:
Ed io, dai lacci tuoi balzando ardita,
Passo qual triste idea qui t'ha guidato,
O pallido vegliardo?
Forse ti parla ne la chiesa oscura
Quel Dio che ti fe' grande e sventurato,
Quel tremendo Signor che t'impaura?...
Passan ne la tua mente
Le rimembranze de l'et fuggita,
Passan, gelidamente:
Ed il tetro squallor del tempo antico
E il calvario crudel de la tua vita,
La tua vita di servo e di mendico.
Prega. Sfiorr cogli anni
E pur fidavi--e ti cantava in core,
E ti spronava sulla via raminga
Per quel nemico, acerbo
Per la tua mesta giovent schernita,
Pe' tuoi laceri panni ella t'amava,
E l'orme seguit de la tua vita....
Era bionda e sottile,
E come raggio le parlava in fronte
E la sprezzante carit del mondo;
Piccola fata smorta.
Ove fuggiva?... In qual plaga profonda,
La tua boema innamorata e bionda?...
Passo ben triste idea qui t'ha guidato,
O tremulo vegliardo!
Forse ti parla ne la chiesa oscura
Quel tremendo Signor che pur t'ha dato
Svanr calma e tempesta;
Ormai la tua giornata  giunta a sera,
Nulla quaggi ti resta.
Su te mendico, servo e dispregiato,
Senza posa grav la sferza fiera
Ruvida spada io son che il terren fende;
Son forza ed ignoranza.
Son miseria e speranza.
Le nubi saettanti.
Trionfando disserra:
E nell'opra d'ogni ora e d'ogni istante
Rassegnata, fortissima, costante,
Ne le basse casupole sconnesse,
Nel rozzo cascinale
Ove pentra per le imposte fesse
La rffica invernale,
Ove del foco sul tizzon che geme
L'ignavia s'accovaccia,
E la pellagra insazata freme
Gialla e sparuta in faccia,
Entro e guardo.--E in un canto abbandonata,
Ne l'alta e paurosa
Notte che incombe a l'umida spianata
E a la stanza fumosa,
Mentre la febbre di risaia scote
Feminei corpi affranti,
E pi non s'odon che le torve note
.... Sogno la nova aurora,
Quando, dritta qual rustico orifiamma
Nel sol che l'aure indora,
Serenamente splendida, brandita
Sorger, bella di vigor, di vita,
Ma le lame saran pure di sangue,
E bianchi gli stendardi;
Sotto i colpi gagliardi;
E dalla terra satura d'amore,
Olezzante di rose.
Purificata dal novello ardore
Fino a l'azzurro ciel tutto un tumulto
Salir come un inno ed un singulto:
Sono cento, son mille, son milioni.
Son orde sconfinate.
Sommesso rombo di lontani tuoni
Han le file serrate.
S'avanzan sotto il rigido rovaio
Nuda  la testa, l'abito  di saio,
Febbricitante il guardo.
Essi cercano me.--Tutti son giunti.--
Fluttuando com'onda
La turba mi circonda.
Mi pigia, mi nasconde, m'imprigiona;
Sento i rchi respiri,
Le bestemmie, i sospiri.
Noi veniam dalle case senza fuoco,
Ove il corpo domato a poco a poco
Piega, s'arrende, giace.
E gettiam su la terra un'ombra immane
Noi lo cercammo un ideal di fede,
Ed esso ci ha traditi.
Noi cercammo l'amor che spera e crede,
Ed esso ci ha traditi.
Noi l'oprar che rigenera e rafforza
Piet!... Noi siamo i vinti.
.... Sopra e d'attorno a noi, del sol raggiante
Ne la gran luce d'oro,
Scoppia e trasvola il vasto inno festante
Ferreo serpe, il vapor passa e rimbomba
Sotto montana vlta,
Menti e braccia a raccolta:
Mille bocche si cercan desose
Mille vite si lancian generose
Nella fornace ardente;
E inutili siam noi!..--Chi ci ha gettato
Su la matrigna terra?...
Qual odio pesa su di noi?... Qual mano
Perch il cieco destin ci grida: Invano?...
Rtan le cinghie, stridono le macchine;
Ma un dissennato grido a un tratto levasi;
E pare lacerante urlo di belva
Ferita in una selva.
Fra i denti acuti un ingranaggio portasi
Una mano troncata.
... Rtan le cinghie, stridono le macchine;
Ma le ruvide voci i lavoranti
Pi non sciolgono ai canti.
Stillan, confuse col sudor, le lacrime;
E senza tregua appare agli occhi torbidi
Quella mano troncata.
La macchina romba.--S'eleva ruggendo
Qual forte avoltoio che, l'aure fendendo,
Si slancia a le nuvole d'r.
La macchina romba.--Son gli urli selvaggi
La giovine vita lasci.
Si nutre d'immenso clamor:
Folleggia, sghignazza, divampa, s'allenta,
Stridendo si frena e rist:
Poi torna all'assalto, si snoda, ed avventa
Nel cielo il fatidico hurr.
Avanti, campioni de l'opre venture,
Scendete nel nobile agon:
Bollenti di vita le turgide vene,
Baciati nel viso dal sol,
Spiranti l'ambrosia de l'aure serene,
Nudriti da fertile suol,
Osate, o campioni di novi ardimenti,
.... La macchina romba: nel cielo, fra i venti
Si slancia il fatidico hurr.
Giran le spole, il fil s'attorce, io canto:
Ho diciott'anni in core,
S'io snodo e sciolgo la mia treccia rossa
Ove un raggio sfavilla,
Nel guardo a chi m'affisa una scintilla
S'accende, e in petto elettrica una scossa!
Ma passo noncurante, e rido in viso
Ai tentator loquaci;
Serbo per l'amor mio tutti i miei baci,
E il mondo venderei pel suo sorriso.
Egli  il re del martello:
Alto, robusto, nerboruto e bello,
A lui dappresso sembro una bambina.
Quand'egli batte il ferro arroventato
E sul volto ha i riflessi della brace,
E s'inturgida il collo denudato,
E per lui tutto oblo;
E per me sola, per me sola il voglio!....
E s'io l'attendo ne la mia soffitta,
E l'ora  gi trascorsa,
Mi si strozza il respir dentro una morsa,
E mi sento qui al sen come una fitta:
Ma un passo gi risuona sulle scale....
Gi l'uscio si spalanca....
La mano trema e il labbro mi s'imbianca,
Ma per corrergli incontro ai piedi ho l'ale....
Nero di polve e splendido d'amore,
Affranto e sorridente,
Ecco, ei m'avvolge in una stretta ardente,
E sento sul mio cor battergli il core.
Tu la vedesti mai?... Sembra di rame
La sua pelle morata.
 una dea che ha per letto il nudo strame,
Una dea folleggiante ed abbronzata.
Sorride sempre ed ha s bianchi i denti,
E il labbro s vermiglio,
L'alta mala del luminoso ciglio;
E un turbamento che spiegar non sai
Le tue viscere afferra.
Ma d'esser bella ella non seppe mai,
E non ama che me sopra la terra!...
.... Tutte le sere, sola, essa m'attende
Su quel canto di via.
Quando mi vede, l'occhio suo s'accende,
La sua voce diventa meloda;
Ed all'orecchio mi bisbiglia cento
Folli e semplici cose.--
L'alito de le labbra desose;
E sento che bench ricco soltanto
Ella sar felice a me daccanto,
Niuno la strapper da questo abbraccio!...
E le dissero il nome
Anelante il respir, sfatte le chiome;
La vede, la minaccia, s'accapiglia.
La sfregia con un morso;
Tutta la rabbia sua disfrena il corso.
.... Io ritorno alla sera.--A me s'avvince
Ella, tutta tremante;
E colla voce che ogni sdegno vince,
Scomposta, paurosa, scarmigliata,
Bellissima d'amore,
Umil come una schiava appassionata,
Ammalante come schiuso fiore,
Perdonami, susurra,--e colla mano
Non disamarmi, non fuggir lontano....
Mi vendicai perch ti voglio bene.
Fra l'auree spiche, in faccia al rutilante
Sole che tutta incendia la vallata,
Nel solco fumicante,
Su la tepida bocca ei l'ha baciata.
Ride il ciel senza nube e ride il grano
A la coppia rapita;
Potentemente l'universa vita.
Sanguigne olezzan le corolle schiuse
Sale per l'aure effuse
S'abbraccian sorridendo in mezzo al verde
Mentre un trillo di rondine si perde
Sotto l'arco dei cieli azzurreggianti;
E dappertutto, nei cespugli ombrosi,
Nei calici dei fiori, entro la bionda
Messe e nei nidi ascosi,
Freme il bacio che avviva e che feconda.
Sogni tu forse le gialle radure,
Sogni tu forse le calde pianure
Arse dal sol?
Sul patrio suol?
Quando tu scoti la folta criniera,
E punti a terra la zampa guerriera
Mordendo il fren,
Quando tu nitri con urlo selvaggio,
Subita brama di novo viaggio
M'avvampa in sen.
Non sai?... M'attiran le plaghe serene;
Non sai?... M'attiran le nitide arene
Arse dal sol.
Bruno corsiero, galoppa, galoppa,
Fuggi le nebbie stagnanti sui piani,
Su questa ignobile folla d'umani
Passa col pi:
Fendi correndo l'irsuta ramaglia.
Fuggi, galoppa per valle e boscaglia,
Gonf torrenti, spezzate liane,
Avanti sempre, se lunga  la strada,
Fin ch'io con te ne la polvere cada,
O fiamme rosee di vesperi queti,
O visoni di snelli palmeti
Riflessi in mar;
Scabri e rocciosi profili di monti,
Sprizza scintille la sabbia infocata;
Ahmed, galoppa!... La corsa sfrenata
Pi non rist.
Tutto disfido se in faccia mi venta
Tutti gli affanni e i desider occulti....
Ho bisogno di pianto.
Sul tuo sen palpitante, oh, lascia, lascia
Ho bisogno di pace.
Sul tuo giovine fronte, oh, lascia, lascia
Ho bisogno d'amore.
_Oh, si vouz rencontrez quelque part sous les cieux...._
Se nel crocicchio d'una via deserta
O in mezzo al mondo gaio e spensierato
Pallido il viso e la pupilla incerta;
Abbia perduto, e pianga su una bara
La memoria pi santa e la pi cara,
Oh, portatelo a me!... Sar mio figlio.
Gli metter le sue manine in croce.
La parola che eleva e che conforta
La gelosa e veggente tenerezza
Avr per lui de la sua mamma morta.
Gli dir che la pace  nel perdono;
Far nella sua mite alma un tesoro.
La forza di pensier che Dio m'ha data
Tutta trasfonder ne la sua mente;
Presso a lui sfiorir tranquillamente
La mia vita raccolta e scolorata.
Mentr'io decliner verso l'oblo,
E avr la cuffia e metter gli occhiali,
Ei salir, lo spirto agl'ideali,
Le braccia alla fatica e il cuore a Dio.
Fidente ei mover verso l'aurora.
Giovane stelo che nel sol s'infiora:
E in pace io morir.... poich sofferto
Non avr indarno, e non indarno amato;
E da un petto di figlio e di soldato
Quando, bimba felice, a l'origliere
La madre mia vegliava.
Nell'anima turbata.
Nel silenzio vanan le note lente
Lievi come carezza;
Ed io.... sognava.--Intorno a la mia culla
Aleggiava di miti angeli un coro,
Belli nei nimbi d'oro.
Or pi non canti. Ma nel verno algente
La tua stanca vecchiezza e l'impossente
Mia giovent spezzata.
Or pi non canti, o madre.--Ad una ad una
Svanr le gioie--e pur, calma nei guai,
A l'insulto crudel de la fortuna
Non imprecasti mai;
Ma nel torvo del cor sdegno profondo,
A l'onta nera, a la miseria, al mondo,
Una superba sfida.
.... Pur, quando a la mia fronte austera e smorta
Tacitamente, o madre mia, tu miri,
Poi, timida, sospiri;
Mi spinge a ricercar la tua carezza
Appassionata e pia.
Ne la penombra dell'ora queta,
Sotto il tuo caro sguardo, a te vicina,
Madre, vorrei scordar che son poeta,
E ritornar bambina.
Fidavi a l'aura bruna;
E ribaciando la tua fronte bianca,
Fra le tue braccia, come bimba stanca,
Addormentarmi ancora.
Quando de la procella scapigliata
Rugge l'ira e gialleggia il lividor,
Ed Eolo come furia scatenata
Fischia dei lampi al vivido baglior,
Fra le saette d'r,
Perdermi tutta, perdermi lontano,
A me d'intorno l'ulular del vento,
Buio, schianto, furor;
Sotto ai pi la ruina e lo spavento,
La testa sul tuo cor....
A fasci s'effonde
Per l'aria tranquilla.
La mite frescura
S'ingemma giuliva
Per terra e per ciel,
Son perle iridate
Son nozze di bionde
Farfalle e di rose,
La vita pagana
Mi sento nell'anima
La speme fluire,
L'immenso gioire
Qual schiera di rondini
Fra i raggi lucenti
Son milionaria del genio e del sol!...
Oh, portami lass, lass fra i monti,
Ove lampeggia e indura il gel perenne,
Ove, fendendo i ceruli orizzonti,
L'aquila spiega le sonanti penne;
Ove il suol non  fango; ove del mondo
Pi non mi giunga l'odata voce;
Ov'io risenta men gravoso il pondo
Oh, portami lass!... Ch'io possa amarti
Fra i ciclami e gli abeti, e inebbriarti
Qui grigia nebbia sul mio cor ristagna;
Nelle risaie muor la poesia;
Nel silenzio immortal.... portami via!...
Pur vi rivedo ancor, povere stanze,
Linde stanzette de la madre mia:
Oh, nel mio sen, che folla di speranze,
Quando, ricca di sogni, io ne parta!...
Pur vi rivedo ancor, povere stanze.
O bianco letto ove dormii bambina,
O vaghi fiori, o ninnoli gentili,
Soavemente, con virt divina,
O bianco letto ove dormii bambina!...
La speranza nel cor si rinnovella,
Labbro la fede, pi gagliarda e bella,
.... La speranza nel cor si rinnovella.
Madre, qui, nel silenzio, a te vicina,
Sui tuoi ginocchi ritornar bambina,
Madre, qui, nel silenzio--a te vicina!...
Oh, non lasciarmi, non lasciarmi mai,
Solo conforto ai miei tristi vent'anni!...
Tutti, presso di te, mamma, tu il sai,
L'anima scorda i paventati affanni....
Oh, non lasciarmi, non lasciarmi mai!...
Move da l'aure un alito di pace;
Palpitante di stelle  il firmamento,
Ed ogni umana sofferenza tace
Treman le foglie con brivido lento:
Al bosco verde che bisbiglia e posa
Narra una storia il vento.
E comincia cos: C'era una volta....
E, trepidando all'alitante spiro,
Era un'errante e fervida gitana:
Avea la bocca rossa e fulvo il crine,
E si chiamava: Strana.
Un giorno am.--Fu spasmo e fu dolcezza,
Fu sorriso e delirio, ombra e splendore
Un altro giorno attese, ed ei non venne.
Attese a lungo, palpitante e muta.
Non venne pi.... non venne.
Ed essa allor, chinando il volto assorto,
Quando l'amore  morto?
.... Un alito pass tra fronda e fronda.
L'acqua limpida e fonda;
Un susurro vena: Tutto si spegne
Quando l'amore  spento.--
.... La moritura si drizz fremendo,
Larva maledicendo;
Poi com'ebra slanciossi. E su l'effuse
La fredda onda si chiuse.
Narra il vento cos. La notte densa
Ed ecco, a poco a poco il vento sale,
Punge, pentra, sibila, travolge,
Fiero scotendo l'ale.
Ed  voce di pianto alta e suprema,
Ed  lungo e gemente urlo d'angoscia,
E la foresta trema.
Son palpiti di fronde e son sussulti.
Parole d'ira sibilate a volo,
Squallida e nuda, ad un ricordo avvinta,
L'anima d'un'estinta;
E par che gema tra le foglie attorte;
No, non v' pace!... Amor che avvampa in vita
Spasima nella morte.
L'uno ha vent'anni-- bello, innamorato,
E sul suo labbro acceso ed inspirato
Fioriscono per me gl'inni vibranti.
Ei che descrive nel suo verso alato
Splendidamente de l'amor gl'incanti,
Egli, vinto, sommesso, affascinato,
Trema come un fanciullo a me davanti.
E mi susurra al pi queste folle:
Per te che sola al mondo adoro e bramo...
E de l'arte le mistiche armonie,
Sogni, voti, sorrisi, estri ferventi,
L'altro drizza la fronte imperiosa
Tace--ma tutta in lui leggo l'ascosa
Poesia de la schiva alma rubella.
Non mi parla d'amor--forse non osa.
Ma l'acuto suo sguardo, ignea facella,
Mi ripete ch'ei m'ama e che son bella.
Quando langue sui vetri il d che manca,
Ed ei m'affisa ne la smorta faccia,
E pensa, e soffre, e non sa dirmi: Io t'amo,
Ed un deso mi spinge a le sue braccia,
O grasso mondo di borghesi astuti
Mondo di milionari ben pasciuti
E di bimbe civette;
O mondo di clorotiche donnine
O mondo d'adulter e di rapine
E di speranze infrante;
E sei tu dunque, tu, mondo bugiardo,
E sei tu dunque, tu, pigmeo codardo.
Tu strisci, io volo; tu sbadigli, io canto:
Tu menti e pungi e mordi, io ti disprezzo:
Tu t'affondi nel lezzo.
O grasso mondo d'oche e di serpenti,
Mondo vigliacco, che tu sia dannato!
Fiso lo sguardo ne gli astri fulgenti,
Sitibonda di luce, inerme e sola,
Movo.--E pi tu ristai, scettico e gretto,
Pi d'amor la fatidica parola
Mi prorompe dal petto!...
Ti sferzo in su la faccia.
Penso agli atleti della vanga--ai forti
Strappano a l'arsa tormentata gleba
Misero un pane.
Penso agli atleti del piccone--ai macri
Ne l'ombra nera ed imprecata ansanti
Senza riposo.
.... Un sordo rombo ecco serpeggia--e crolla
Precipitando con fragor la vlta,
E tutto  polve e cieco abisso e lunghi
Ma il sen squarciato del pietroso monte
Fende il vapor vittorioso, e passa;
E lo saluta al trionfato varco
Fulgido il sole.--
.... Penso agli atleti dell'idea, che, accesi
Martiri e duci, fra le turbe ignare
Tuonano a pugna:
Penso a chi veglia, s'affatica e muore
Alto echeggiando su la terra un grido:
Salvete, o petti scamiciati e ferrei,
Ruvidi corpi e muscolose braccia
Salvete, o voi, cui del lavoro infiamma
Strenui campioni.
A me dinanzi in vison severa
Passan profili d'operaie smorte,
Passan le navi ruinanti a l'urto
E bimbi stanchi e incanutite fronti,
E mozzi corpi e sfigurati volti,
E tutta, tutta un'infinita, affranta,
Lurida plebe.
Sento da lungi un romoro di voci.
Libera canto;
Te canto, o sparsa, o dolorosa, o grande
Famiglia umana!... Va, combatti e spera,
Tenta, t'adopra e non posar giammai;
Breve  la vita.
Su le tenzoni del lavor; sul capo
Sguardo sereno ed immortal di Dio,
Batte da lungi l'ore
Sul terreo viso immoto
Ascolta la mia voce,
Allontana la fine,
Piet di lei che soffre,
Piet di lei che muore.
O implacabil Dolore;
Scavami sulla fronte
Le rughe degli affanni,
Fa che d'amor, di gioie,
Fa che di tutto priva
Ma che mia madre viva.
Tu che sei bello, generoso e forte,
Tu amor mi chiedi?... Oh, bada.
Se gaudio e speme a te reca la sorte,
Non ti gettar su la mia fosca strada.
Fanciullo, io son la guerra.
T'arde la fiduciosa alma ne gli occhi,
Non trascinarti dunque a' miei ginocchi,
Non ti gettar su la mia fosca strada.
Se gaudio e speme a te reca la sorte,
Ti scosta--io son la morte.
E sul mio capo bruno
Scatenarsi vid'io nembo e tempesta,
E cumular gli affanni ad uno ad uno.
Esile ed avvilita, in vesti grame,
Piansi di freddo e fame.
Torvo, senza parole;
Una feroce nostalgia di sole.
Soffersi e maledissi.
E quando penso a mia madre, che un lento
Al focolar de la mia casa spento,
Al lauto mondo che gavazza e ride,
Un odio, un infrenato odio mortale,
Spiega a' miei versi l'ale.
E tu mi chiedi amor?... Parti, m'obla,
L'ansie de la rovente anima mia
Lascia ch'io fugga, disamata e smorta,
Ove il destin mi porta.
Lascia ch'io fugga tra i sassi e le spine
Sin che la vita muore,
.... Va, di pace e d'amor ricca  la terra:
Fanciullo, io son la guerra.
Non t'amo, no. Che tenti?
Egli rispose: Menti.
S'io t'ami, Iddio m'annienti.
Per sempre dal mio cor ti cancellai...
Egli rispose: Menti.
Indarno, indarno, o pallido infelice,
L'anima mia tu chiami.
Sigilla il cuore ci che il labbro dice....
Pel tuo fatale amore,
Per la memoria di tua madre estinta,
Per me, pel mio dolore,
Per Dio che tutto vede e tutto sente,
Pel tuo bieco passato,
Per questa vita mia breve e morente
Non ribellarti al fato;
Lasciami e scorda. Oh, nulla ti trattenga:
Favelli in te l'orgoglio.
Egli disse: Ti voglio.
Ma ancora, ancor gli sibilo sul volto:
O amore, amore, amor!... Tutto ti sento
Nei soffii larghi e liberi del vento,
Nel mite olezzo trepidante e puro
Fra mille atomi d'r voli, e cospargi
O amore, amore, amor!... Tutto ti sento
Nell'esultanza de l'april risorto;
Ma nel mio cor sei morto.
Nel lanificio dove aspro clamore
E fra stridenti rte
Gi da tre lustri ella affatica.--Lesta
N l'alta e fragorosa
Qualche volta; oh, s stanca e affievolita!...
Ma la fronte patita
Spiana e rialza, con fermezza franca;
Oh, guai se inferma ella cadesse un giorno,
E al suo posto ritorno
Non lo deve; nol pu.--Suo figlio, il solo,
L'immenso orgoglio de la sua miseria,
Fronte del genio essa divina il volo,
Suo figlio studia.--Ed essa all'opificio
A stilla a stilla lascier la vita,
E affranta, rifinita,
Offrir di s stessa il sacrificio;
E la tremante e gelida vecchiaia
Offrir, come un d la giovinezza,
E salute, e dolcezza
Mio il figlio studier.--Temuto e grande
Lo vedr l'avvenire; ed a la bruna
Sua testa la fortuna
.... Ne la stamberga ove non giunge il sole
Studia, figlio di popolo, che porti
Scritte ne gli occhi assorti
E nei muscoli fieri e nella sana
Gli ardimenti superbi
Per aprirti la via morr tua madre;
All'intrepido suo corpo caduto
Getta un bacio e un saluto,
E corri incontro a le nemiche squadre,
E pugna colla voce e colla penna,
Nove ed eccelse cime
Addita al vecchio secol che tentenna:
E incorrotto tu sia, saldo ed onesto...
Nel vigile clamor d'un lanificio
Tua madre il sacrificio
Perch, quando con dolce e malardo
Labbro mi narri di tua vita errante,
L'innamorato e cerulo tuo sguardo
Par che tutto mi sugga il cor pulsante?...
No, non chiamarmi ai morti sogni e ai baci....
Quando, raccolta e pensierosa, ascolto
La voce tua che come un'arpa vibra,
Perch sale una vampa a te sul volto,
No, non chiamarmi ai morti sogni e ai baci....
Altro fato m'incalza.--Oh, mai nell'ora
E nel delirio rapida s'infiora.
Labbro d'amante mi dir: Sei mia.
Su la mia bocca giovanile e pura
Bacio  sciagura.
Tu mai non pensi l'amor mio?... Raggiante
Luce sarebbe di gioia e di gloria,
Riso di giovinezza trionfante,
Magica scossa.
E pur, vedi, ti scaccio e m'allontano,
Rigida e casta, ne la notte fonda;
Non mi chieder perch di questo strano
Tirannico mister che mi circonda;
Non richiamarmi ai morti sogni e ai baci....
E di veder mi parve
Rasentar leggermente il flutto infido
Una schiera di larve.
Eran vestite d'alighe spioventi:
Avean sciolti i capelli,
Sotto ai lor pi l'acqua turbata avea
Balenii di coltelli.
Bava e un gemito rco.
Misto al rombo del mare esso vena
A parlarmi nel core.--Sui ginocchi
Eran fracidi corpi d'annegati;
Suicidi gettati
Naufraghi scarmigliati.
Mi disser: Che si fa sopra la terra?
Oh, pi felici voi su gl'irti scogli
Mi disser: Scendi ai placidi riposi
Fra l'alghe serpentine.
Nascondigli d'amor sono i marosi
.... Ed io mirai su le verdastre larve
Ne la penombra il queto mar mi parve
Un letto per dormire.
Si parte:  mezzanotte.-- pigra la cavalla,
Su le malferme rte il veicol traballa:
Per noi, dell'avventura lieti e securi figli,
Non ha minaccie il bosco, l'ombra non ha perigli,
Sassi non ha il sentier.
Tutto si cela e dorme--su, frusta, o carrettier!...
Fuor da una nube occhieggia, sogghignando, la luna;
Ella spiando va.
Al ciel velato gli alberi tendono i rami storti,
.... Fuor da una nube l'algida luna spiando va.
Ritta, commossa e pallida, l'occhio smarrito e fisso,
Preci e rancori d'anime, baci di labbra amanti,
Sogni, delitti e lacrime, carezze deliranti
Passan sospiri e brividi traverso al tenebror!...
Che fai? che vuoi?... mi chiedono, srte da fossa impura
Fatue fiammelle erranti presso le basse mura
Non so; cerco il destino. Forse eterno  il viaggio,
Forse eterna  la notte; non importa. Ho coraggio.
Nel silenzio tranquillo de l'assopito vano,
Misteriosa sclta, veglia il pensiero umano,
sfiora la cieca terra, le nuvole d'argento,
La fossa e l'ideal.
Era grande ed oscuro. Un divo soffio
Baciava. Ai sogni, ai palpiti
Bello, gentile, libero, poeta,
A lui gli astri e la luce--a lui la mistica
Armonia de le cose un sovrumano,
Un fervido linguaggio
Parlava.--Ei che ghirlande
Non chiedeva a la gloria, a un cuore invano
Mendic amor.--Gli fu negato.--Grande
Ed oscuro, moriva!... In solitudine
Fosca, moriva.--Ride il sol lucente
Su l'invocato tumulo;
Lunge, trilla e si perde
Un canto alato come augel fuggente
Per la serena maest del verde;
Sotto, fra i chiodi de la cassa, sfasciasi
La domata materia.--A la feconda
Terra, la terra ignobile
Torna.--De la tua mesta
E commovente poesia profonda,
Tu, tu sola che amavi, e viva e rosea
Tu che ne i lunghi spasimi
Tu, sanguinante ma non vinta mai,
Sconosciuta e virile anima, resti!...
Quando tace la terra, e nel silenzio
E come alito d'angeli
Un sospiro d'amor corre infinito,
Tu in quell'alito vivi, e guardi, e pensi.
Quando il nembo s'addensa, e il vento indomito
Fischia, e pei boschi impazza la bufera,
E rossi lampi guizzano
Su ne l'accesa vlta,
Tu soffri e gemi, nei ricordi avvolta.
Quando, vanendo per le limpide aure,
Sale un canto di donna al ciel gemmato,
E di carezze e d'impeti
E di desii supremi
Parla e si lagna nel ritmo inspirato,
Tu in quel canto, vibrante anima, tremi!
Fin che sui rivi ondeggieranno i salici
Fin che tra i muschi fioriran le rose,
Fin che le labbra al bacio
E a la rugiada il fiore
Aneleranno, e le create cose
Avviver, feba scintilla, amore:
Ne le nozze dei gigli, ne la gloria
Stelle nei bianchi rai,
Ne gli abissi del mar, librata ai venti,
Nel mistero del cosmo, alma, vivrai.
L'erma pianura immobile,
Tutta di foco e polve,
Nella luce si avvolve
L'afa morta, implacabile,
Pesantemente piomba.
Ne la tristezza fiammea
Posa la terra stanca,
Assetata d'amore,
Sotto la vampa afosa,
Un'appassita rosa
Rugiade invoca e pioggie
Quell'agonia pel suolo:
La dolcezza d'un bacio,
La volutt d'un'ora,
Per chi soffre e lavora
Ma tutto brucia e sfolgora,
Tutto  riposo e oblo;
Nell'alidor terribile
Sopra la terra ignava
Solennemente grava
Tu vuoi saper chi io sia?... Fanciullo, senti.
E chiedo il folgorar dei firmamenti,
E qui m'agito e soffro incatenato.
Biondo fanciullo, senti.
Ne l'ombra secolar de la foresta,
E de le belve i deliranti amori
Su le sabbie del tropico; e gli ardori
Raggi, procelle e fiori.
E qualche volta, vedi, audacemente
Ma passa il mondo e ride o non mi sente,
E il mondo non mi sente!...
Oh, chi mi spzza l'nvide ritorte.
Nella luce del sole ebbro e rapito....
O libertade, o morte.
La rugiada i miei sandali di seta.
Una rondin traversa il ciel di rosa,
L'umide foglie sembran damanti;
Brillan gl'insetti nell'erba muscosa,
Ringiovanisce il pian;
Guarda che luce, che festa, che incanti...
.... Non parlarmi d'amor.--Di quei fulgori
L'anima nostra  un pallido riflesso.
Guarda che forza di divini ardori
Tu dar non mi potrai quel bacio eterno.--
.... Fatto di debolezza e gelosia,
Ove fremono germi e sboccian fiori,
Tutti i gorghi del mar!...
Strappar le fronde e calpestar gli steli,
Goder l'eccelsa libert montana,
Sul vergin picco che si slancia ai cieli
Batter felice il pi;
E assopirmi nel sol, come sultana
Fra i boschi cedui
Sghignazza, avventasi,
Piega le quercie,
Rompe ogni stel,
Sinistre nuvole
Fra i boschi cedui
Sghignazza un demone.
Tutta ravvivasi
La selva ed ansima,
Tutta contorcesi:
Riscote ed anima
L'immensit
Un urlo magico:
Tutta contorcesi
La selva ed ansima.
Narra la rffica
Bizzarre istorie
Narra la rffica
Storie di lagrime.
Prendimi, portami,
Spirto malefico:
Su l'audacissime
Ali indomabili,
Tra nubi e fulmini,
Pel cieco orror,
Portami, involami,
O cascata impetuosa?...
Rimbalzante sulla china perigliosa,
Tu scrosciando volgi al mar;
Spumi, brilli, ridi, spruzzi, e niun t'arresta
Ne la corsa secolar.
O pensiero zampillante?
A te beve, secco il labbro e il petto ansante,
L'assetata umanit;
Ne l'immensa eternit.
Ella amava le gotiche navate
Ella pregava sempre, pei dolori
Non di carne, ma d'etere
Una sera, nell'ombra d'un'arcata,
Uno sguardo l'avvolse,
Ella chin la testa e non si volse.
Ma nelle fibre un tremito
La colse.
Un'altra sera ancor, nel tempio vuoto,
Ella incontr quel viso.
Prometteva l'inferno e il paradiso....
Ed una voce su la bocca: Io t'amo,
Le disse, ed ella pianse....
Un angelo dall'alto la compianse;
Sull'altare una lampada
S'infranse.
Taci ed attendi, e ti scolora il viso
Un'onda di pallor.
Ma dimmi: L'ansie, le battaglie e gl'impeti
Sai tu d'un ideal che mai non langue?
Sai tu che sia soffrir?...
L'anima tua, la mente, il tuo respir?...
Hai lavorato?... Le virili insonnie
A qual fede o vessillo hai consacrata
La tua florida e bella giovent?...
Non mi rispondi.... oh, vattene. Fra gli oz
Lieti di sonnolente ore perdute
Torna, vitello d'r.
Torna fra balli, carte e prostitute;
Oh, se tu fossi affaticato e lacero,
Ma coll'orgoglio del lavoro in faccia,
E una scintilla in sen;
Se stanche avessi l'operose braccia,
Ma t'ardesse nel grande occhio un balen;
Se tu fossi plebeo, ma sovra gli uomini
Ergessi il capo altier,
E nel tuo vasto cerebro gagliardo
Avvampasse la febbre del pensier,
Tue vigorose e la tua vita onesta.
Pel sacro tuo lavor;
Sovra il tuo petto chinerei la testa.
Forte di stima e pallida d'amor!...
Ma tu chi sei?... Da me che speri, o debole
Schiavo languente fra dorato lezzo?
Sgombrami il passo, e va.
Non m'importa di te--va--ti disprezzo,
Fiacco liberto d'una fiacca et!...
Mi persegue il tuo sguardo; e a s m'attira
Sotto la chioma d'r fina e fluente
Sei tutta bianca, e le rosate nari
Io nacqui al lauro e al soglio.
.... Senti.  ver che sei morta, o bionda Slava,
Sete di gloria avevi?...
A te la fantasia che tutto sfiora,
E irruendo si sferra;
A te la melodia che ha preci e schianti.
Su le corde pulsanti;
A te la tela ove gioia e dolore,
E carne e sole ed anima diventa
Lo sprazzo del colore.
Quanta grandezza in te, quanto futuro,
Fiore di landa fra le nevi aperto,
Tu sognavi, sul verde agile stelo,
Gracil patrizia, tu gli abeti foschi
Sospiravi de l'Alpe, il mar di spuma,
La libert dei boschi.
.... Or di te che rimane, o battagliera
Figlia de l'Arte?... Una ferrata cassa
Sotto la terra nera;
Su la cassa una croce esposta ai venti;
Ride, mostrando i denti.
Nella notte, dintorno.--Io su la tela
Ti miro, o bionda Slava.
Qualchecosa di te m'entra nel core,
E tutta m'avvelena.
Una elettrica forza si sprigiona
Per tutta la persona;
Ed io mi sento _te_.--Del martellante
Sento l'alito ansante.
Sento l'innata facolt che crea;
Sento pulsar nel crebro l'acuta
Gi guatando il mio capo; algida larva
S'appressa e mi raggiunge;
Fuma la torcia spenta.
Nulla dunque di noi, nulla pi resta?...
Ma la terra non sa, Dio non risponde!...
Ne l'infinito il gemito s'inghiotte
Mentre su i dubbi de l'ignare genti,
O trapassata, il teschio tuo sorride
Mostrando i tersi denti,
Ne l'esser mio che morir tra poco
Pentra, arde e sfavilla.
Sogno.--Dinanzi al mio vagante sguardo
Una turba fantastica traluce
Tutta ravvolta ne la rossa luce
Son macri volti e petti strazati,
Teste coperte di polve e di spine,
Sfolgoranti d'amor luci divine,
Ed io domando: Ma chi siete voi,
E m'arridete, taciti e raggianti,
Nella gloria del sol?...--Noi siam gli eroi,
Siam l'inspirata e tragica coorte
Fra cozzo d'armi e risuonar di caldi
Gli sventurati eroi siam del pensiero,
Siam la falange macera e sfinita
Ne la ricerca del fuggente vero.
Soldati fummo, martiri e giganti:
Nostre le pugne, i sacrifici e l'onte.
Nemico ferro ci squarci la fronte,
E pur cadendo singhiozzammo: Avanti!
E vilipesi fummo e lapidati,
Senza tregua o quartier!... Noi siam gli eroi.
.... Ed io sorgo ed esclamo: Oh, perch mai
Tanti sospiri e tante vite infrante,
E tante ambasce e tanto lutto, e tante
Serie infinite d'infiniti guai?...
Perch s'insegue con rovente ardore
Un ideal che balenando sfugge,
Perch piangendo l'anima si strugge
Nel deso, ne l'inganno e nell'amore?...
Perch?...--Dinanzi al mio sognante sguardo
La fantastica turba ancor traluce,
Tutta ravvolta ne la rossa luce
Spira una calma che non  terrena:
Schiudendo la pupilla ampia e serena
Segnan col dito, sorridendo, il Cielo.
Langue d'autunno il solitario vespero
Scendon l'ombre a le verdi solitudini
Gi dai lividi cieli.
Quai morti sogni. Erra per l'aure un brivido
Sui capelli di lei, ravvolti e morbidi,
Muta agonizza l'ultima vola.
Ella guarda laggi, fra i nudi platani,
Ritta, scultoria--sola.
Ella guarda laggi. Pensa a le nivee
Placide culle ove, chinato il biondo
Sciolgono, i sonni a raddolcir degli angeli,
Le lunghe cantilene.
Ne la queta foresta, entro il pacifico
Nido, l'augel s'appressa a la compagna,
E s'addorme cos... n spira un alito
Per la brulla campagna:
Solo a le basse, immensurate nebbie
Rabbrividendo il vizzo ultimo fiore,
Sovra l'erbe, in un bacio, il roseo calice
Piega--e quel bacio  amore.
O dolcezze!... Ella sogna. Assorta in candidi
Pensier, presso gentil cuna modesta,
Ago la bella testa;
E mentr'ei tenta con le forti braccia
A lui susurra con carezza timida:
Silenzio!... Il bimbo dorme.
E le brume profonde!...
Foglia al ramo caduta, occulta lacrima,
L'ultima speme dal suo cor s'invola;
O nidi, o fiori, o baci, o culle nivee,
Sovra gli aridi boschi e a lei ne l'anima,
Al plumbeo cielo ella solleva i rai....
Scote la brezza di novembre un brivido
Quando, senza piet, pungente e rude
L'anima le sue grandi ali dischiude
Librata a vol.
Posa, ove tutto  gel,
Ove l'urlo non san de la bufera
La vetta e il ciel.
Pur, mentre impreca e sogghignando nega,
Angiol ribelle, il cor,
Mite una voce dal profondo prega:
Nel tuo gramo tugurio affumicato,
E cuci, e cuci, e non riposi mai
Presso il letto del tuo figlio malato;
E sei tanto infelice e tanto onesta,
Un geranio vermiglio s'incolora.
T'oppresse il fato, e pur tu serbi l'ale;
Hai tanto pianto, e pur tu speri ancora.
La virt che sopporta e che perdona:
Tu che l'odio e il livor mai non comprendi,
Benedicimi, o grande, o vera, o buona.
Mai come qui con pi commossa mente
Mi penetr la fiera e pazente
Forse ella ha troppo amato:
Ora  stanca e riposa.
Forse ha sofferto molto:
Sul gambo ripiegato
Or china con un tremito
La testa dolorosa.
Forse ella soffre ancora:
La nausea de la vita,
L'ebbrezza de la morte
Nell'agonia de l'ora
Parlan fra i vizzi petal....
Forse ella fu tradita.
Non so che storia ascosa
Mi narri il d che cade,
La stanza solitaria
L'anima d'un ignoto
Presso la mia respira:
Aleggiare la sento
Mister di luce e d'ombra
Ed un deso mi nasce:
Essere morsa al cuore,
Esser baciata in bocca,
Provar gioie ed ambasce,
La folla del trionfo,
La folla del dolore.
Batte un rintocco:-- l'Ave.
O triste fior sfogliato
O fior mite e soave,
Senti: non vo' morire
Prima d'avere amato.
Ascoltate, signor.--Da lunge, al porto,
Ghigno d'un demon mi creava; io sono
Piangetemi, son solo:
Non ho moglie, non figli, non amici,
Freddo  il mio focolare.
E un giorno anch'io, capite, anch'io cercai
Un astro folgorante alla mia sera:
Una vagante e splendida boema;
La raccolsi e l'amai.
Quella donna mentiva, io lo sapea;
Ma quando sul suo bianco, statuario
Petto di marmo pario
Ell'era noncurante ed io geloso,
Ferocemente, ineluttabilmente,
M'abbandon.--Cerc il piacer, l'aurora,
Ma verso la svanita
Sua forma io vile, sfigurato e irriso
Tendo le braccia ancora!...
Oh, s'io potessi smantellar le porte
Ma il nulla mi spaventa:
La debole e vigliacca anima teme
L'al di l della morte.
.... Come de le schiumanti onde il fragore
Non s'ode anima viva;
Questa notte assomiglia al mio destino.--
Solitudin di gelo.--La tenbra
Qui nel bosco m'ha clta.
Sto, ma non temo.--O fredda aura sconvolta,
Aura fredda del vespro in agonia,
Parla all'anima mia!
.... Ed essa parla. Parla con le arcane
Rumoreggianti per la selva immane
E mi dice: Che fai su l'ardua piaggia,
O zingara selvaggia?
Rude schiaffo dei venti?
Nulla qui, nulla a soggiogarti vale?
Nata alle aurore fiammeggianti e ai voli
Nata a le vampe dei bollenti soli
Sovra gli aurei deserti d'Oriente,
Fra ciniche bestemmie e stanche fedi
Un ideal tu chiedi!
Ma t'annoda pei polsi una catena,
Ti circonda la bruma,
E la vita ti rode e t'avvelena
L'inutile desir che ti consuma.
Fatalit su la tua testa grava,
E sei ribelle e schiava.
Pur tu combatterai, gagliarda figlia
Senza freno irrompente e senza briglia
La tua strofe sar grido e saetta.
Andrai fra gl'irti scogli del dolore
Andrai coi pi nel fango e l'occhio altero
Nella luce rapito,
Le magnifiche larve del pensiero
Pi grande ancor se vinta.
L'anima mia pensosa.
Son pianti e lampi ne la notte folta,
Tetri misteri ne la selva ombrosa:
Ma il respiro d'un Dio forte e sereno
Sento aleggiarmi in seno.
Una zingara snella in vesti rosse
Mi tocc in fronte con un dito, e rise.
Un tremito mi scosse.
Ella disse: Tu porti un marchio in fronte,
Tu porti un marchio in fronte.
Sempre l'avrai con te--poi che l'impresse
Ei della vita tua la miglior parte
Avido succhia, e il fuoco di tue vene;
E quel vampiro  l'Arte.
Nelle tue veglie solitarie, oh, quante,
Quante volte esso venne al tuo guanciale,
Famelico e guatante!...
Tu d'Apollo nascesti al vieto regno;
Ma in questo secol bottegaio e tristo
 un delitto l'ingegno.
Su, denuda nel verso prepotente
Le vive piaghe del tuo cor; sul viso
Ti rider la gente.
Ricca di giovent sana e dorata.
Libra un inno d'amore; e ti diranno
Fantastica e spostata.
T'inseguiran come lupi la preda
Per mangiarsela a brani;
Ma cancellar quel marchio invan vorrai,
Favilla di pensier pi il non si spegne,
Ritta dinanzi a me, parve il destino.
.... Ed io curvai la testa.
Raccoglie le pesanti ombre la sera
Sovra il giaciglio dove il bimbo posa.
Preme nel sonno una tristezza fiera
La bocca dolorosa.
Soavissima e cara un d vena
E, qual canto d'amor, lenta sala,
Trillando, a l'aura bruna;
Ed aleggiando per le chete stanze,
Or quella voce  muta.
.... Povero bimbo senza madre, oh, posa,
Posa le membra sul diserto strame.
Ti sveglier la fame.
Bello ne l'ingiocondo occhio superbo,
Nel serio labbro e nella fronte scura
Stigma de la sventura,
Predestinato del dolor, vivrai,
Sconosciuto dal mondo, a Dio sol noto,
Pensosamente sollevando i rai
Su, ne l'immenso ignoto:
E, solo, errante, macero, fremendo
A quell'ignoto chiederai l'orrendo
Perch de la tua fame.
Pur, qual vergine palma infra i deserti,
Qual fior che, srto da silvestri dumi.
Soavemente innalza ai cieli aperti
Aerei profumi
Tu, d'abbandono e di dolor nudrito,
Tu, condannato da la sorte rea,
Lo spirto librerai nell'infinito
Su l'ali dell'idea.
Tu poeta sarai! Come invadente
Luce d'incendio nel silenzio nero,
Splendida sorger ne la tua mente
La fiamma del pensiero;
Poich, se riso di belt non resta,
Se tutto al suolo le sue spoglie rende,
Sola del Genio la possanza mesta
Fra le procelle splende.
Tu poeta sarai--coi gravi incanti
Evocherai le veglie e i lunghi pianti
E gli schianti ribelli, e l'impossente
Tua giovinezza, e la miseria atroce
E la secreta nostalgia struggente
E qual fiero singulto, o qual lamento
Te, poeta dei miseri, vissuti
Oscuramente col destino in guerra,
Saluter la terra:
Tutto un mondo che passa e soffre e tace,
Tutto un mondo di laceri e d'affranti,
Avr dentro i tuoi canti:
Per te, srto dal nulla a la vittoria,
Largo!... Da le sonore vlte de l'officine,
Sciolgo un inno al lavor.
Largo!... Dai boschi pieni di nidi e di bisbigli,
Sciolgo un peana al sol.
L'augel canoro io sono; or rondine vagante,
Or gufo sepolcral!
Arte, per te combatto:--avvenire, t'attendo.
E il rigoglio d'affetti che, qual vampa fervendo,
M'arde la mente e il cor,
Ne la gemmata veste de la strofe volante,
Nota dei trascrittori
originale):
*Terzo migliaio.*
_I diritti di riproduzione e di traduzione sono_
_riservati per tutti i paesi, compresi la Svezia, la_
_Norvegia e l'Olanda._
la Donna prigioniera nella Trappa:
dello spiraglio ai ferri ella s'aggrappa,
livida tra le sparse ciocche bionde:
notte e giorno, alba e vespro, estate e inverno,
chiama ed attende, chiama e spera, chiama
e piange:--taglia l'aria come lama
lo stridor vano del singhiozzo eterno.
Sorella Anna, tu che insonne vegli
sulla torre pi alta, e conti gli astri
e le nuvole in cielo, e i volastri
veli dell'alba cingi a' tuoi capegli:
se  ver che la Speranza t'assomiglia
e che il tuo sguardo scorge oltre il mistero,
mira se lungi appaia un cavaliero
lanciato a corsa su disciolta briglia.
Forse or non  che un punto all'orizzonte,
solo un punto: e convien, s, ch'ei galoppi!...
Ma  lui: verr: l'attendo ormai da troppi
anni: verr dal mare, o pur dal monte.
La prigion che mi serra ha sette porte,
ognuna  chiusa a sette catenacci:
Sorella Anna che lass t'affacci,
prima ch'ei venga, ahim, verr la morte!
Se tu mi chiami, forse io non ti sento,
s concitato  il rombo delle vene.
Polsi pieni di battiti, pi lene
segnate, in grazia, il ritmo del tormento!
S'io mi conficco l'unghie dentro il palmo,
mi placo.... Come, l in un canto, il viscido
e cauto ragno a s tessendo i lisci
cerchi della sua tela appar s calmo,
io la mia tesser, con passone
tenace, con fibrille del mio cuore,
con sogni e sogni: e per eluder l'ore
io far del mio pianto una canzone....
Ma ten prego, se avvien che alcun tu scorga,
agita il velo, gridagli che sproni
la corsa a volo, pria ch'io m'abbandoni,
soffocata dal sangue che s'ingorga!...
.... Il tempo stilla, in fredde gocce.-- morta
l'Anima, o sul suo spasmo si rannicchia,
muta ascoltando se una nocca picchi
nel muro, o un pugno scardini una porta?...
Non chiave nelle ferree toppe stride.
Sorella Anna si protende ancora.
Trentun dicembre, mille e novecento
undici, mezzanotte.--Taci e pensa,
anima.--Nella vigile ed intensa
tua fiamma, vivi; ma il Destino  spento.
Pi non si specchia innanzi a te il domani.
Nulla aspetti, n chiedi. La speranza
sparve, col sogno. Il tempo che t'avanza
sar come la sabbia fra le mani.
Troncato  il laccio che alle creature
t'avvinse, pel tormento e per l'ebbrezza.
--Lontanissima, e sola.--Hai l'aridezza
della rinunzia sulle labbra dure.
Nella rigida notte, aspre le stelle,
simili a chiodi per martirio infissi
nelle vlte dei cieli, entro i tuoi fissi
occhi incrociano l'iridi sorelle.
Fuor del tempo, del peso e dello spazio,
da te srta, in te chiusa, in te bastante,
stai. Si consunse il corpo palpitante
nelle stimmate stesse del suo strazio.
Quel che ti scosse, amore, odio, rimorso,
quand'eri carne appassionata e cuore
schiavo, e fece di te tutto un dolore
vile, in ansia di tregua o di soccorso,
or cadde:  cencio a terra,  coccio a mare.
Nuda or tu sei fra veli d'aria: forte
di te soltanto: e ignori se sia morte
o vita la tua nova alba stellare.
.... Vuoto di solitudini senz'orme,
rombar sordo di fiumi, alito enorme
di venti, ombre di nubi....
Parole che la bocca mai non disse,
per piet, per orgoglio o per paura,
che ai labbri spinse una demenza oscura,
che un pi forte volere ivi confisse:
parole non di suono ma di palpito,
miste al sangue pulsante, alla saliva
di che il tacer s'abbevera, alla viva
carne che soffre, al cuor che batte a scalpito:
han, nel profondo ove s'accolgon bieche,
(e chi dir non le volle in s le udr
sempre) un'allucinante fissit
di facce spente, di pupille cieche.
O creatura dalle chiuse labbra,
sulla parte di te che fu soppressa
il tuo silenzio  pari a una compressa
gelida su ferita che si slabbra.
O creatura che diso non chiama
pi, che amor pi non sveglia!... Un'ora sola
a te segnava Iddio per la parola
che non dicesti: ed or dentro ti clama.
Ranncchiati in disparte, ingoia il pianto,
per la tua verit. Tu sei gi presso
la soglia eterna, ove il silenzio  santo.
soffoca, a spire, l'edera malvagia.
una quiete millenaria dura.
La passon dell'edera t'allaccia
tutta, dalle radici alla cimasa.
Tu quasi il sol pi non iscorgi, o casa
bruna, nascosta in boschi senza traccia.
Attinge l'acqua con antica corda
al pozzo, e coglie l'erbe, e l'acciarino
batte, per suscitar dentro il camino
la fiamma, una schiavetta muta e sorda.
Nel focolare ardono ceppi enormi,
e le mobili lingue azzurre e gialle
s'inseguono, s'intrecciano, farfalle
e serpi, in guizzi, in fughe, in nodi informi:
l'allegrezza selvaggia della vampa
sibila, rugge, splende, s'invermiglia
d'odio e di sangue, e snoda ed attorciglia
Ho, per la sete, qualche frutto, e il secchio.
Ricopersi d'un vel ciascuno specchio
per non tremar davanti al mio pallore.
acque sprofondi come bestia morta
scagliata a fiume lungi dalla porta
di casa, a che il suo lezzo non ammorbi!...
pel mondo, camminando su rasoi
taglienti, anima ignuda, che non vuoi
morire, e tanto sprezzo hai per la vita!...
.... Giardin ch'io sogno, i tuoi cancelli spranga.
Bizzarri e inestricabili viluppi
di tronchi e fronde, e rose e rose a gruppi
sorgon dal suolo che non sa la vanga.
stringo a me come un mazzo di corolle.
di s la casa, e palpita e volteggia
nell'aria?...  il cuore,  il cuor che mi vaneggia,
 il sangue che mi batte entro le tempie.
cappa rugge una sua rossa parola?...
e ardi, e dal tuo rogo esci pi bella.
La soglia  grigia, di corroso sasso.
L'erba s'inciuffa tra le fenditure.
Offese il tempo un salve inciso in pure
linee di grazia sul gradino basso.
La gran porta di quercia non ha chiave
per aprir, non anello sul battente.
dalla prim'alba al palpitar dell'ave.
--Pietra, e silenzio.--Investe a vampe il sole
il travertino antico, e lo schiaffeggia
la pioggia, e in gelidi aliti volteggia
la neve ad esso intorno, e le viole
spuntano tra gli spacchi, e fruga il vento
dove pu, come pu, strisciando al muro:
muta la porta sta, quale su duro
volto un serrato labbro volento.
di ferro asserragliandola, gli Amanti
stanchi del mondo e de' suoi vani incanti
la sbarrarono un d contro i destini.
Stanchi del mondo e sol di s beati,
l'un sul labbro dell'altra, il verde assenzio
bevvero dell'esilio e del silenzio,
ne l'immemore gaudio avviticchiati.
la febbre che li fa con torvo acrore
cercar coi baci entro la carne il cuore,
ed agli amplessi d sapor di sangue?...
O pur la saziet cos li torse
che l'un nell'altra incastr l'ugne a scempio,
sibilando, accanendosi nell'empio
strazio, che in arma il pazzo amor ritorse?...
O pur, per vie segrete, per recessi
opposti, al sol tornarono, alla vasta
luce, alla libert che amor sovrasta,
in cerca d'aria, in cerca di se stessi?...
cresce, e s'affolta, solo umile accento
di vita; e par che plachi in cento e cento
piccoli baci una follia superba.
e dolce, dice: Si trasforma amore.
perch non t'apri, ora che torna maggio?...
Sale a fatica--e come il pi la regga
ignora, e come a s dischiuda il varco--
fra i rovi aguzzi di due siepi ad arco
la Donna che non ha chi la sorregga.
emerge, quale fiamma dalla face,
il volto, che un'insonne e pertinace
cura protende, solca ed assottiglia.
Non pi di carne: d'anima  quel volto
senza bellezza, senza giovent.
E pur nessuna donna al mondo pi
superba apparve, nel suo crin disciolto.
talvolta, stanca; con la floscia piega
sui labbri di chi s da s rinnega,
mal raffrenando il pianto che trabocchi.
Si domanda: Perch?...--Se una parola
le alitasse, or, sul collo, e fosse bacio
pi che parola!... se, improvviso, un laccio
umano le cingesse, ora, la gola!...
Ma a un sasso inciampa, a un pruno irto le mani
punge. Sovvienle allor del suo destino.
Non ha che s, per compiere il cammino.
Non ha che s, per l'oggi e pel domani.
Beve alle pozze d'acqua, strappa more
alle due siepi, e cupida le addenta.
Sol di questo, e d'un sogno, ella alimenta
il soffio della vita interore.
Ella sa d'un giardino ove i rosai
l'attendono, dai calici di fuoco
l'anima vaporando a poco a poco
verso l'Ignota che non giunge mai.
L, fluir d'acque, murmuri di brezza
densa d'essenze, letti d'erba, aurore
sacre: l, quella in cui non osa il cuore
cullarsi, insostenibile dolcezza....
Sorger un giorno, per magia, per gioia,
nel suo gran verde, a sommo della strada.
Purch l'orme non sien false; e non cada
ella contro le siepi, e non vi muoia!...
.... Giunge.--Ma innanzi al devastato campo,
ai mozzi tronchi, ai rami ignudi, serra
l'unghie nel palmo: poi s'accoscia a terra,
come la fiera che non ha pi scampo.
Poi che ogni donna  al mondo per servire
con la carne caduca e l'immortale
spirito acceso, docile fra il male
e il ben, soggetta in piangere e in gioire:
poi che ogni donna  ancella a chi le prenda
per volenza il palpitante cuore,
io riconosco, o Dspota Dolore,
su me la tua sovranit tremenda.
Amo il tuo bacio, ch' morsicatura
perversa, e n'ho sul petto e in faccia i lividi.
Tu ti diverti a torturarmi, e i brividi
misuri e godi della mia paura.
Ti nascondi, talvolta: e allor m'avvedo,
ecco, ch' maggio, e che nel ciel le stelle
son come i fiori sulla terra; e delle
stelle e dei fiori uguale, ecco, mi credo.
Ma tu, ch'eri in agguato, a un tratto l'ugna
m'affondi in collo, e s mi scuoti, e a sangue
baci e maltratti: ed io m'affloscio, esangue,
fra le tue braccia molle come spugna.
Mi sei buono, talvolta, e suggi lieve
le mie lacrime calde dalle ciglia;
ma io sorrido senza maraviglia,
ch troppo so come la sosta  breve.
Terribili silenzi son fra noi,
talvolta. Immoto, tu somigli a un morto,
ma vegli. Immota, perso in te lo smorto
viso, nel cuore io medito de' tuoi
celati artigli l'azzannar protervo,
repente.--Se tu vuoi, potr domani
morire. Mi sar, dalle tue mani,
dolce. T'amo cos. Cos ti servo.
Paura della vita, a tradimento
or su me piombi, e il tuo nodo scorsoio
mi getti al collo; ed in me stessa io muoio
senza morire, diaccia di spavento.
Ed i giorni e le notti che verranno
m'appaion come maschere impenetra-
-bili; e con peso di massiccia pietra
l'ieri e l'oggi sul cuor lividi stanno.
s lontana mi sento, che a soccorso
non grido: non udrebbero: ahim!... corso
troppo ho dinanzi a lor, con pi ribelli.
non vale--sul futuro c' una porta
chiusa, di bronzo.--Io son fra quella porta
e il mio terrore.--Io son quasi demente.
Pure conviene attender l'alba, attendere
con pi fermo, con fisso occhio, il ritorno
del sole. E il sol guardare, e il chiaro giorno
godere, come un fior--senza comprendere.
No!... Comprenderti voglio, o vita, o vita
che m'attanagli con s dure branche,
e a prova nelle mie viscere stanche
prima scavi poi baci la ferita.
della tua volenza--e il sanguinante
mio cor t'ha in s confitta, rutilante
scure che strappa alla radice il legno.
Quando comprender, forse il tuo gioco
barbaro diverr per la mia mente
un nulla, un fior che sboccia, una vanente
nube, vermiglia del tramonto al fuoco.
Quando comprender, ti sar grata
forse del vario strazio che m'infliggi,
torturatrice, che unghia e dente figgi
dove la carne pi ti par malata.
saperlo, per gioirne; e del dolore
far delizia pei sensi, urlo d'amore
per l'anima, corona per l'orgoglio.
Passa una coppia, ove non  la luna.
Risa sommesse. Aneliti. Carezze
senza piet, come vendette. Asprezze
di baci folli. Poi, silenzio.  l'una.
Si smemora la notte, in un'insania
dolce.  il languor dei grappoli d'acacia.
 quella coppia in ombra, che si bacia.
 l'aroma del filtro di Brangania.--
.... Tu che fai qui?... Rasenta i muri, e asconditi
il viso coi tuo vel, tu che sei sola!...
di rimpianto nei calmi occhi profondi.
Sola sei, con la nera ombra difforme
tua, che t'insegue sul pallor sidereo
del marciapiede. E fredda, nel cinereo
volto di sfinge e dentro il cuor che dorme.
Pur ieri ardevi sino alle midolla
del fuoco per cui sol bella  la vita.
.... Vedesti il teschio nello specchio, tu.
Quei felici che passano, non sanno,
ma sapranno.--Oh, il gran ghigno dell'inganno
Stolto!... Ed eccoti l, come uno straccio.
mai, che al primo fendente, a mucchio, gi
t' sfuggita?... Sei vuoto, ora. Sei diaccio.
Sei una cosa inutile, che il piede
getta da un lato, e terra copre, e croce
non vuole. Non pi bocca hai per la voce,
n mano per carezza, e cuor per fede.
Ah, sol per questo, vivere era bello,
sia pur soffrendo!... Piangere o godere,
abbrividir di strazio o di piacere,
che importa, pur di esistere, o fratello?...
sola ho il ribrezzo: della morte.--Il resto
 gioco, anche il dolor pi orrendo, questo
dolor, che tutta m'ha pesta e corrosa:
e pi esso m'affanna, e pi vibranti
fiamme attizzo al mio fuoco d'energia:
e poi che andar bisogna, e tu la via
mi sbarri, ti scavalco,--e passo avanti.
Muffe rampanti, viscidi licheni
bacian, con bocche gonfie di veleni,
la scabra pietra e l'ime acque corrotte.
Non strido di carrucola, non rostro
gaio, reggente a grossa corda il secchio
che, grondando, risalga, a glauco specchio
del sole. L'acqua, in fondo,  come inchiostro.
che, dal concavo sasso in sue perenni
forze fluendo, il sonno dei millenni
rompe con qualche pullular di bolla.
Pi non ricorda che una bocca umana
di lei godette, in lei langu, rinacque
dal refrigerio limpido dell'acque
quale un bel frutto rosso.--Oh, gioia vana
ormai, sgorgar da chiara tazza agli avidi
aperti labbri, all'arse fauci, ai vivi
moti del cuore, in schietti sorsi, in rivi
di freschezza, in rigurgiti soavi!...
Sol ritrova sua vita e sua fortuna
se, cinta d'astri come d'una rete
di gemme, il volto pallido per sete
specchi entro il pozzo, alta nel ciel, la luna.
Allor ne l'acqua  un'ansia, un brivido
trepido, un riso d'stasi, un gorgoglio
appassionato, un impeto d'orgoglio
che la solleva dal malvagio oblo:
fino alle scaturigini traluce
di perle in danza, al magico fulgore:
in ogni guizzo, in ogni goccia amore
palpita; ed acqua pi non ; ma luce.
.... Cos, cos, dal pozzo che scavasti
tu stessa, anima mia, per esser morta
pria di morire, e dove stagni, assorta
nella rinunzia d'ogni ben che amasti,
ti svegli, tutta in fremito, di schianto,
nell'inganno d'un sogno; e in quel bagliore
sommersa, torni luce e torni amore,
trasfigurata dal sereno incanto.
Figlia, i rami di pesco e biancospino
di che s'adorna il tuo bel marzo acerbo,
cangia il soffio del tempo in un superbo
sfiorir di rose lungo il mio cammino.
Gi un poco sfatte, e del color del sangue
che si raggruma a fior d'una ferita,
l'inebriante aroma han della vita
che per eccesso di pienezza langue.
Figlia, e tu non lo sai. Tu bevi i venti
del largo, in quell'incerta mattinale
ora, che, ancor fasciata d'ombra, sale,
carico il grembo di promesse ardenti.
Non vedi ch'io mi fo sempre pi smorta
fra il sitibondo aulir di passone
delle mie rose; e ch'io ne fo corone
per appenderle in voto alla tua porta.
Tu canti sempre. Canti come ridi,
come parli. Hai nel canto una ragione
di vita. Ondeggi e splendi in un alone
di note. In te v' un pispigliar di nidi,
uno stormir di foglie al vento mosse.
Ma non ti disser pagine o maestri
le tue canzoni. Al fluttuar degli estri
pieghi, e all'ultima gioia che ti scosse.
Parole e ritmo sgorgan per incanto
dall'anima cangiante come prisma
al sole. Iddio con questo alato crisma
benedisse in te, figlia, il riso e il pianto.
E tu basti alla tua serenit,
o creatura d'armonia: vivente
melde, ti disseti alla sorgente
che su dal cuore zampillando va.
La tua freschezza, o creatura,  simile
al brusir della pioggia sulle foglie
di giugno, quando scoppian le magnolie
carnee sul ramo, e i gigli sembran calici
pieni d'acqua; o al crosciare della pioggia
d'autunno, quando l'olea-frgrans pnetra
del suo profondo aroma anche le gocciole
lucenti, e chi il respira ha la vertigine;
o al sbito mutar di luci e d'ombre
se passino le nuvole di marzo
con repentine acquate, e sprazzi vividi
di sol fra pianto e pianto, e un turbino
di pllini nell'impeto del vento.
Talor,--quando ti credi sola, e ignori
che nell'ombra gelosa in cui t'interni
ti spano i miei seguaci occhi materni,--
in un pensiero il volto trascolori.
tesi il mento e la bocca in un superbo
gesto di volont, pensi. Niun verbo
pu dire quel che dicono i tuoi occhi.
Ardor di sangue, ardor di fede, vampo
represso.--Ma  ben tuo, figlia, quel viso?...
Ove io lo scrsi, un giorno?... e avea quel riso
interore, e quel selvaggio stampo
d'adolescenza conscia d'esser viva
per esser forte!... Ove lo scrsi?... Forse
nell'altra vita. O, forse, in sogno. O, forse,
in uno specchio. Ah, mi ricordo!... Empiva
del suo denso pallor la fredda lastra
appesa al muro. E mi guardava, fisso.
Era il mio volto, srto da un abisso
d'ombra, e riflesso in torba acqua verdastra:
nuovo a me, dal grande arco delle ciglia
al labbro acceso: cerchio inebriante
d'enigmi, ove affondavo il cuor tremante:
ed ora  tuo perch il trasmetta, o figlia.
Se necessario  il male, e necessaria
la morte,--anche tu dunque, o Luminosa,
morrai?... tu, che letizia da ogni cosa
suggi, come ogni bocca sugge l'aria?...
ansia t'avr cresciuta, per saperti
mortale, e spenta, forse, in braccio averti?...
e cento suoi lacerti s'aggroviglia,
nulla potrebbe in tua difesa, o figlia
nata per la mia gioia e il mio tormento?...
veste, d'amore e amor tutta intessuta,
che contro gli anni e la ferocia muta
della morte ti renda incorruttibile?...
Nella miseria mia solo il patire
per te m' dato, e in esso consumarmi:
perch tu possa, o figlia, perdonarmi
d'averti messa al mondo per morire.
Non ti basto, lo so. Gi i tuoi grandi occhi
guardano a un sogno ov'io non oso entrare.
Gi sulla soglia sei, fra rose chiare
che sbocciando ti splendono ai ginocchi.
Gi tu ascolti--e un po' piangi, e un po' sorridi--
musiche dolci ch'io non odo pi.
Piccola mia, fragile amore, tu
sei dunque come i passeri dei nidi?...
.... Vento di primavera, erbe novelle,
gemme sui rami, nuvole nei cieli,
cantar di fonti, verdeggiar di steli
promessi al caldo oro del grano, stelle
fulgide come sguardi, novit
di tutto, ansia di spremer da ogni foglia
il succo, da ogni affetto che germoglia
il suo mistero d'immortalit!...
Non io ti mostrer le cicatrici
del cuor, le rosse stimmate, s a fondo
incise, che la vita  nel profondo
attossicata sino alle radici.
E quand'anche il facessi, i passi snelli
non fermeresti tu sulla tua strada,
tu, che infili cristalli di rugiada
per farne serto ai morbidi capelli.
No!... Vivi l'ora tua, che una sol volta
si vive!... Piangerai dopo.  il tributo
sacro. Ma da timor gelido e muto
l'ora divina a te non venga tolta.
O generata per mirar la gioia
negli occhi, e far ghirlande di giunchiglie,
passando in danza fra le maraviglie
dolcissime d'un maggio che non muoia:
o tu che porti in te la giovinezza
di tutti i rivi, e pur ti godi a bere
ad ogni fonte che ti dia piacere,
ad ogni raggio che ti dia bellezza:
stupefatta io ti guardo, e mi domando
chi sei: n pi ricordo il mio supplizio
nel procrearti, e il lungo sacrifizio
de' miei begli anni, in te sola vibrando.
Nulla ricordo. Ora potrei nel gorgo
sparire: nulla pi t' necessario
da me: nel getto pieno e statuario
del tuo fiorire il tuo destino io scorgo.
Ah, potess'io pensar che da una scorza
d'albero, gaia boschereccia ninfa,
balzata fossi, e avessi in te la linfa
di quel tronco, e la sua virginea forza!...
Balzata fossi dagli oceani immensi,
vestita d'alghe, satura di sale!...
Ma il peccato d'origine, il mortale
peso del sangue incarcera i tuoi sensi.
Sei nuova, e pure in te fremono i mondi:
vita io ti diedi, e pur mi sei straniera:
penetrarti vorrei, ma tu di fiera
semplice grazia il tuo mister circondi.
E vai,--n io ti seguo, poi che l'ombra
mi tiene.--Ma se il mal, belva in agguato,
t'abbrancasse, ben io saprei d'un fiato
farmi, per te salvar, la strada sgombra:
non sarei che un istinto, un cieco istinto
carnale, armato a tua sola difesa:
n cederei, n lascerei la presa
selvaggia, fino a quando avessi vinto.
Un sogno risvegli l'adolescente.
Oh, dolce!... Uno sfogliarsi di corolle
sulla sua bocca e sul suo cuore, folle
per la delizia d'essere vivente.
E balz a terra, bianca in quel divino
languir dell'ombra e delle stelle,--quando
nell'aria che pare siti tremando
non  pi notte e non  ancor mattino.
A piedi ignudi sul balcon, soave
e ardente, a s chiam l'alba virginea:
l'assapor fino all'estrema linea
del cielo, ove il sol nasce al suon dell'ave.
Pens i giardini prossimi a fiorire,
l'attender calmo delle forze intatte,
le gemme dei roveti entro le fratte,
l'acerba novit del divenire.
--Buon d, primo stormir d'ali e di foglie.
Buon d, nuvole rosa e peschi rosa.
Ho quindici anni.  troppo dolce cosa
vivere, quando il cuore  sulle soglie.
ancor fra i veli qualche stella spersa,
mentre la faccia  gi tutta sommersa
come quand'ero piccola bambina.
Sai, mi dicono tutti signorina....
Ma non  vero. Ho ancor la treccia sciolta.
Quanta neve nell'aria!... Par che scenda
il cielo a terra, in turbini di fiocchi,
e pur non sembra che la terra tocchi....
Mamma!... Lo vedi:  un tempo da leggenda.
--La Principessa allor dir, che accoglie
ad nfula i capelli intorno al viso,
e col volger degli occhi e del sorriso
al suo passaggio fa tremar le foglie....
Ma non la tentan gracili vole
che gelosia di folta erba nasconda:
di pi liberi campi  sitibonda
ov'ella possa respirar nel sole.
Tutta s'immerge nella vampa d'oro
che di baci ardentissimi l'investe:
ride:--Fratello Sol, guarda: la veste
del tuo pi lieto raggio io mi coloro.
oggi, che nostra gioia  cos pura?...--
E sembra una celeste creatura
che un'occulta potenza in terra scorti.
Tutto move con lei, nell'indicibile
festa del ritmo che il suo passo scande,
verso la soglia ove l'attende un grande
Ma mi si ruppe il fil nella memoria.
 una storia s logora!...  la storia
d'ognuna.... Anche la tua, mio dolce Cuore.
Ah, non potere averti ancor raccolta
nel grembo, contro cento, contro mille!...
.... Non tremare. Un racconto delle Mille
Penso a quel che v'ha in me, ch'io in te trasfusi
senza volerlo, o figlia, nell'oscuro
travaglio della specie, ove il futuro
s'incarna e pur s'ignora, ove son chiusi
i germi che la vita romper:
al segreto del sangue, all'energie
latenti, alle ancor buie occulte vie,
alle tremende possibilit.
Penso all'ignota donna che s'appiatta
or, nel fascio di nervi agile al balzo,
e nella grazia del tuo piede scalzo
se t'aggiri con mosse di cerbiatta;
e nel rapido battere di ciglia
chi sii, se pur ti feci, se pur t'ho
nelle viscere ancor compressa, o figlia!...
Ma che tu sii da me diversa,  giusto.
Per questa tua diversit, t'ammiro.
Se il mio commisi al fresco tuo respiro,
s'io m'innestai nel tronco tuo robusto,
fu per passar con pi perfetta forma
in coscenza, in gaudio, in giovinezza
nuova: inutili son forza e bellezza
se potenza d'amor non le trasforma.
Tu seguirai la sempiterna legge.
Arde nel trasmigrar di quei vermigli
rivi la volont che il mondo regge.
la certezza del fato in van promesso
a me dal verso sulla carne impresso
come un cilicio: l'Immortalit.
Tanto indugiasti!... Non t'accorgi dunque
Sia per mar, sia per erta o sia per china,
fuor che qui dentro la tua strada  ovunque.
Strozza il singulto, e non voltarti indietro.
Nulla qui dentro  tuo, nemmeno l'aria,
nemmeno quella smorta cineraria
che agonizza nel carcere di vetro.
nel corpo come nuclo nel tronco,
una tunica nera, un sogno monco,
e l'affanno pesante che t'asfissia.
Pur sarai ricca, ricca senza fondo,
se riesci a varcar senza tremare
la soglia: se riesci, ecco, a svoltare
quell'angolo.--Vedrai, mutato, il mondo.
Perch piangi nell'anima?... Si  forti
sol quando tutto si strapp dal nostro
cuore, anche il pianto; e solo, e solo il nostro
orgoglio in plenitudine ci scorti.
di capelli?... Ma gettala, che muoia
nel fango della via, se pur tu vuoi
la calma che il ricordo pi non tocca!...
Nella selvaggia adolescenza, quando
davano i tuoi magnetici capelli
scintille al tocco delle dita, e snelli
i piedi in gaudio erravano, danzando
ritmi di libert, Dio t'avea posto
nel cuore un Dono. Ed era pi che l'oro
terreno, ed era pi d'ogni tesoro
mortale. Fosti in colpa. E s' nascosto.
E vivesti anni ed anni come sorda
e cieca. Or parti. Cercalo. Ma andare
andar tu devi senza mai sostare,
nella tonaca tua cinta di corda.
Bgnati ai fiumi, ascigati nel sole,
dormi sull'erba, prega con le stelle.
Avrai da quelle tue caste sorelle
maraviglia di candide parole.
ai vicoli, alle soglie delle case
di povert, per strade e piazze invase
di folla. Cerca te, nel vasto mondo!...
E ingoia libert sino a formarne
fibre di nervi e succo di midolla:
sia essa, in te, fecondo hmus di zolla,
sia qual rete di vene entro la carne!...
Allor soltanto sentirai la grazia
rifolgorarti nelle viscere ebbre.
Nella divinit della tua febbre
allor soltanto potrai dirti sazia.
E rivedrai del Dono intatto impressa
l'effige in cuore, come in polla viva;
ma pi non tornerai dall'altra riva,
Pellegrina Crociata di te stessa.
Sboccian le stelle elettriche e le stelle
del cielo, argentee, sulle vie che ignori
e non ti sanno. In cerchi di splendori
t'immergi, e mai ti fr l'ore s belle.
Nome scordasti, e culla, e la menzogna
lunga e lo strazio dell'inutil pianto:
qui, se tu parli nel natio tuo canto,
niuno t'intende.--Passa: taci: sogna.
Novella pare l'anima in esiglio
a s, come nell'impeto del fresco
fiorir di marzo a s par nuovo il pesco
roseo-chiomato, e di se stesso il figlio.
fuggendo: ed or memoria pi non hai:
sfiori, monda e leggera, il sempre e il mai,
in pura infanzia dal lavacro emersa.
pel battesimo sacro. Ardono gli astri
al rito. E tu ti fai simile agli astri
senza tempo, o mia vita, o vita ignuda.
Sole, di fronte. Non c' pi nessuno.
pi. Laggi in patria, non ci attende alcuno.
Per nostra ferma volont compiemmo
questo distacco. E lacerammo il nodo.
Ma il membro donde si sconfisse il chiodo
d sangue. Anima mia, che mai facemmo?...
Tu mi rispondi:--Quel ch' necessario.
Lascia che sgorghi il sangue ch' corrotto.
Poter di rinnovarsi in puro fiotto
lascia al torrente impetuoso e vario.
La vita  bella in quanto  forza, calda
entro il tuo pugno: d'altri, che t'importa?...
Se non sai dominarti, ed a te scorta
essere, qual virt ti sar salda?...
cima, che il nulla pel tuo cor sia tutto,
e il tutto nulla; e quel che fu distrutto
seme prepari ad altre messi, o stoica.--
E ancor mi dici: (e tal silenzio  intorno
che il battito dei polsi nell'orecchio
mi suona)--Guarda a me come a uno specchio
terso, nella tua notte e nel tuo giorno.
Nella mia voce udrai tutte le voci
che vuoi, canore, tenere, feroci,
false, sublimi. Io ti sar da presso
e da lontano, come tu vorrai:
penetrer per te la vlta cava
dei cieli, e sar in te, simile a schiava
accosciata nell'ombra. E mi amerai
d'amore. Ah, nessun mai suddito e donno
tu avuto avrai come la mia presenza
compatta ed invisibil, coscenza
e senso, in te vivente anche nel sonno!...
Tanto, che della morte avrai paura
sol perch allora io ti sar divulsa
dal corpo: e me ne andr, tragica espulsa,
te dai cieli implorando, o creatura.
o magnifica anima vagabonda.
La nave che si stacca dalla sponda
pi libera non  che tu non sia.
di sale, e un sorso d'acqua al tuo bisogno.
Mangia la rossa carne del tuo sogno,
bevi del tuo pensiero il vin di fuoco.
Se turbi a volte oscura disianza
d'amor le vene all'aspra giovinezza
che non  morta, in taciturna ebbrezza
bacia ed abbraccia in te la tua sostanza.
Ella, ella sola t' fedele: abissi
d'ombra, immense voragini di luce
ti scopre: a regni d'stasi t'adduce
per mano, e, s'ella vuole, il sol tu fissi.
 parte del tuo Io, come la mano
estranea che ti tocca, ed il lontano
cielo, e le spiche, e l'alte erbe de' campi.
del corpo, vive del tuo sangue ardente,
qual limite non gi, ma qual fluente
legame a tutte le terrestri cose.
Aderisci con ogni atto all'essenza
cosmica. Dilatarsi della vita
il nucleo sentirai, fin che smarrita
t'immerga nella Universal Presenza.
Piccola donna in cos grande spazio,
oltre il peso, oltre il numero e il confine
vivrai: del tuo principio e del tuo fine
dspota: il cuore, ora e in eterno, sazio.
mortale: che strisciasti, curva e stracca,
per tortuoso error, con la vigliacca
tua debolezza e la menzogna a lato.
se puoi, dal pozzo ove la coscenza
affogava, aggrapparti alla potenza
originaria e vincere la morte:
e che improvviso sfolgorar di stelle
d pi folle vertigine a colui
che dall'intrico di meandri bui
con pertinace volont si svelle.
Sorpassata la colpa ed il martirio,
ondeggiando or disperditi in lucenti
vie di silenzio e d'estasi.--Mi senti
M'appoggio a un tronco, scivolo a ginocchi,
confondo anima e corpo alle contorte
radici.--E tu credevi d'esser forte,
povera donna!...--Or sosto un poco. Ho gli occhi
stanchi di sole: anche il cervello. Ho questi
densi effluv nel sangue, come un tossico
inebriante ed omicida. Ho gli ossi
che mi dolgono, come in chi si desti
da lunga febbre. E il combattuto orrore
ch'io credetti d'aver pur ieri ucciso,
eccolo,  qui, m'abbranca il petto, il viso
mi schiaffeggia, mi sputa, ecco, sul cuore.
tu, perch'io tocchi un segno eterno. E lunga
ed aspra  l'erta ancor, fin che il raggiunga,
e gi m'accascio come cosa rotta....
Fa almen ch'io non mi volga indietro, ch'io
non dubiti, non tremi, non mi penta
del gi compiuto; e dentro me ti senta,
sola fiamma inesausta, ardere, o Dio.
Ritta nel sole, colle man sul fronte
a schermo, guardi se un ruscello appaia,
se qualche roccia della rea petraia
pianga per una sua cerula fonte.
Nulla: non trovi nulla, fuor che sassi,
polvere, ortiche, calcinacci. E rabbia
d'arsura, quasi che rovente sabbia
colle contratte fauci respirassi.
Ma non v' nube in ciel, ma non v' filo
d'acqua fra pietre. Avessi tu uno stilo
per ferirti, e succhiare il sangue a grumi!...
ti accenni, che ti mormori:--No, bada,
caschi!...--Se hai sete, ingoialo, il tuo pianto.
E sien per te le assaporate lacrime
amara volutt di beveraggio
nuovo, che nuovo renda il tuo coraggio,
esasperando i sensi aridi ed acri.
Se ancor parla vilt, con mani a morsa
strozzala, e getta il cencio dietro un folto
di rovi.--Fin che avrai te stessa, molto
avrai: tutto.--E prosegui la tua corsa.
E impara a non fidar che ne' tuoi occhi
e nel tuo piede: a non attender niente
dagli uomini, e in te una e onnipossente
creder,--se aver non vuoi rotti i ginocchi.
per sete, campo per raccolto, foglia
per ombra....--allora, e sol se tu lo voglia,
comincer per te la vita piena.
Hai tu coraggio di salir pi in alto
ancor, sino alle rocce irte del culmine?
Bada! Quei tronchi li ha schiantati il fulmine,
che dentell quei picchi di basalto.
Hai tu sstole e distole s forti
che non abbian, l, presso il ciel, paura
d'asfissia?... Bada! L'aria  cos pura
la s, che uccide chi il suo cor vi porti.
Gettasti, veramente, nella fogna
la pupazza di cenci, incoronata
di carta d'oro e a gonna impastoiata,
che fosti fino a ier, per tua vergogna?...
Sai tu bene ohe sia la solitudine
lapidaria, che sta fra terra e cielo
senza speranza?... e puoi, tu, di quel gelo
farti una veste di beatitudine?...
Sei ben certa d'aver gettato ai sassi,
dietro le spalle, tutto, proprio tutto,
tanto che il mondo di te porti il lutto
come se fossi, diaccia, fra quattr'assi?...
Padre e madre non pi, n creatura
nata da te, n alcuno che ti tocchi
da presso, n rimpianto che i ginocchi
ti spezzi, n desio di cosa impura?...
Allora va. Sul vertice pi eccelso
della montagna, che somiglia un grido
pietrificato verso Iddio, tu il grido
ritroverai del tuo soffrir pi eccelso.
Ma antico quanto il mondo, e vano, o cuore
selvaggio, o monte intrepido, sar
quel grido. E l'eco lo rimbalzer
Giardini oscuri, simili a foreste
vergini, carchi d'litre ronzanti
entro socchiusi calici, formanti
a quete ville una gelosa veste:
giardini oscuri, ove il colloquio delli
alberi varia a ritmo d'acqua e d'aria,
date una fronda anche alla solitaria
che si sofferma, pallida, ai cancelli.
Ella  colei che non trov la pace
mai, n pur quando l'ebbe faccia a faccia,
e il suo dolore am, sol d'esso in traccia
correndo, e solo in quel diso tenace.
Ella  colei che nacque per andare
andar, fin che le manchi il soffio e il passo,
e morte eterna uguagli il corpo al sasso
sotto l'eterna fissit stellare.
Adesso  stanca. Il sole, a piombo,  spada
arroventata,  ardor che in mille e mille
roghi conflagra. Dolce alle pupille
goccia d'acqua sarebbe, o di rugiada:
dolce, alla bocca, ritrovar nel calice
d'un rum bianco un sorso per la sete:
e poi dormir, supina, in una rete
di frasche, sotto il murmure d'un salice.
Ma dormire non pu.--Sonno s' tolto
e tregua: poi che un attimo d'oblio
basterebbe a nasconderle del Dio
che va cercando il sospirato volto.
N ombra pu goder: poi ch'essa vuole
ardere, sino a non formar che un puro
getto di fiamme, alto cos nel puro
cielo, che in s lo riassorba il sole.
Non sai. Lasciasti l'ombra nel cortile
diaccio, di pietra. Ora nel dolce aprile
un aroma di mammole t'accoglie.
Ma forse sogni. Oh, non destarti, o squallido
cuore infermo!... A capriccio, piove e spiove:
sotto le rade lacrime non move
pure una foglia, e il cielo  tutto pallido.
E le gemme sui bronchi sono bionde
d'infanzia; e i peschi e i mandorli ed i meli,
entro le aeree nuvole dei veli
caduchi, attendon l'ora delle fronde.
ai cancelli ove a spire il biancospino
s'ingiglia. A tratti, nel languor divino,
qualche petalo muor su la tua traccia.
Tutto  s lieve che par fatto d'ale
e d'aria: anche il tuo passo e la tua forma
terrena: e il senso par che in te s'addorma
sotto l'incanto che non  mortale.
Giardini ignoti sotto cieli ignoti
benedicenti!... Or tu rinasci, infante
gaia, con pura bocca ancor fragrante
di mistero, con puri occhi ancor vuoti
di visoni: occhi di maraviglia
innocente, pel prato ch' s verde,
pel cielo ove la nuvola si perde
e il pesco che tremando s'invermiglia.
Niuno ancora sul labbro ti baci.
Niuno ancora sul cuor ti cammin,
le vesti con le carni ti stracci,
sotto suola di ferro ti pest.
Slvati!... Spranga della tua memoria
di fiore, carne che non duole, riso
senza doppiezza, cuore senza storia.
Scrive ora sulla tua pagina bianca
i primi segni di bellezza il petalo
aero, che in tacita e quieta
discesa, dal sognante albero, manca.
T'appare, per la prima volta, Iddio.
Ne hai, sommo, per la prima volta, il senso.
Te adori in Lui, Lui stringi in te. L'immenso
l'anima inesauribile ritrova
la sua gioia d'origine. Oh, la piova
d'april ti lavi, o Rinverdita!...
E canta.
camminando con me lungo un fossato.
--Lo lasciai sui registri dello stato
civile, in un grigio angolo del mondo.
Mi schiaffeggi di me cruda vergogna
fra l'uom, belva di cauta zanna losca
che per meglio colpir meglio s'imbosca,
e la femminea serica menzogna.
Se uomo e donna tali sono, io voglio
esser altro. Esser altro!... E pur m' tolto
strapparmi questo corpo e questo volto
umani a strazio del mio duro orgoglio.
Buffa e tragica cosa, essere inscritto
nello stato civile, a chi il suo crisma
chiede all'eterno, a chi nel vasto prisma
dell'anima rifrange anche il delitto!...
Buffa e tragica cosa, avere un nome
che ognun dice, bestemmia, ama, ricorda!...
 il doppio nodo, al collo, della corda
che un d ti strozzer, n saprai come.
lo so,--soli col nostro aspro coraggio.
fratello!... E v' anche in carcere un registro.
L ben dovranno imprimere le scarne
dita il suggel di riconoscimento,
il _nome_: tatuaggio che l'armento
umano porta sulla viva carne....
Ma noi--tendi l'orecchio, a bassa voce
parlo, che non ci ascoltino i roveti--
ma noi ci fingeremo analfabeti,
fratello!... E traccerem, nuda, una croce.
nere, tese all'amplesso senza scampo,
per monte e valle, per foresta e campo
ingigantisce sulla nostra traccia.
Liberi?... Hai tu la tunica del vento,
forse?... Puoi star senz'acqua e senza fuoco?...
calmalo, questo mio vano tormento.
chiamami Sera quando il ciel s'addorme.
Non separar le mie terrene forme
dall'albero, dal musco, dallo stelo.
io son di me: pur m' tremendo il giogo
del lento corpo: se il sol fosse un rogo,
dentro m'avventerei, per esser sua.
Fra gli uomini che odio e il Dio che agogno
sta la vita: ed ucciderla non posso:
ella, ella sola  il tramite che, rosso
di sangue, tutta mi congiunge al sogno.
Segar, con una nostra aguzza e lenta
lima, cauti, nel buio, con trabalzi
muti per un pesto di piedi scalzi,
per un rauco sospir di sonnolenta
bocca, una sbarra di spiraglio: il varco
aprir fra spranga e spranga: annodar corda
di lenzuola, premendo in cor la sorda
paura: al nodo avviticchiarsi ad arco,
e gi:--toccar l'asfalto, il fresco incanto
della notte stellata a un tratto bere,
con tale ebretudin di piacere
che la dolcezza si tramuti in pianto:
poi, via: colla rapidit d'un topo
selvatico guizzar fra siepe e muro,
mettersi in salvo, finalmente, il duro
terren baciando per delizia....
Rose, rose, fragranti rose belle,
color d'ambra, di fuoco, d'arse bocche
gi flaccide, di nevi ancor non tocche,
sul ramo a due a due come sorelle:
rose in boccilo, rose in giovinezza
piena, rose disfatte per eccesso
di godimento, rose che l'amplesso
del sol spacc per meglio averne ebbrezza:
rose a cespuglio, a siepe, a serti, a densi
grappoli traboccanti da muraglie
basse, chiudenti il vator fra maglie
d'aromi, a frenesia di tutti i sensi!...
Ora soltanto la caduca e folle
vostra grazia m'attira, or che non posso
cogliervi pi, n mordere con rosso
riso al dolcior di vostra carne molle:
or che in terra non mia, gioia e certezza
d'altri, dietro cancelli a me serrati,
offrire al sol vi scorgo i vellutati
petali, per un giorno di bellezza.
_mortis_, perch mi chiuda in atto muto
gli occhi stanchi d'aver tutto veduto,
bianca in azzurra tonaca, una suora.
Ella non sappia altro di me che il tristo
male, segnato su tabella, in gesso,
a capoletto: altro io non senta, presso
a me, che il suo respiro al mio commisto.
Tanto ella stessa abbia sofferto e amato
che nulla la ributti: e l'assassino
pianga per lei col pianto d'un bambino
che s'appresti a morir senza peccato.
Alla sua carit basti l'orrore
della misera carne che inabissa
entro il mistero, senza nome, scissa
dall'anima, e vestita di dolore.
oda, senza capirla: le mie braccia
componga in croce: e alla gran calma diaccia
mi lasci,--come fui nel mondo,--sola.
Fonte che sola il mio dolor guarire
sai, fonte eterna di silenzio cinta,
quella che in me credei pi forte ho vinta
per poter, di te degna, a te salire.
parve, e non era: poi che nulla al mondo
 mio, fuor che l'anelito profondo
del cuor, che si trasforma in melodia.
Lasciai le passoni, che con succhio
di tentacoli, ingorde, irte, contratte,
vuotavano le mie vene scarlatte
per gettarmi dei morti al sozzo mucchio:
ma mi seguono esse, in false vesti,
guardinghe, pronte per colpirmi al fianco,
s'io vacilli, s'io dubiti, se stanco
il capo in pianto io curvi, o il piede arresti.
non mi tenti, vilt non m'imbavagli,
peso di carne non m'abbatta, e fra gli
spini de l'aspre fratte priti, o fior di
salvezza!...--La boscaglia ove il pi sale
lancia i suoi archi al ciel, tempio vivente:
veglia e prega uno spirito veggente
in ogni tronco della cattedrale.
Mi saluta ogni tronco, e sembra fremere
d'allegrezza in sua scorza ed in sue rame.
mi giunge, o Fonte, il tuo sommesso gemere!...
S diaccia sei, ch'io sento il brusco brivido
del sasso a fior de lo zampillo;--e casca
l'acqua ove il terren molle forma vasca
fra i muschi. L'acqua, in ombra, ha un color livido.
Fonte d'oblio che ti nascondi ai raggi
del sol, tu vedi le mie mani in croce.
Ti riconosco. Sola ormai la voce
tua vince i vasti cantici selvaggi.
Prendimi!... Ansando io fino al cuor m'immergo,
che si contrae nel subitaneo spasmo,
ma resiste. In te nasco, in te mi plasmo,
del battesimo tuo la fronte aspergo.
E l'acqua si fa rossa del mio bello
e terribile sangue, che non dorme
mai, che m'assorda col suo rombo enorme,
indomito al cilicio ed al flagello.
E l'acqua bolle come lava, a un tratto.
Ecco, e s' spento ci che fu perverso:
amor simile all'odio, e cozzo avverso
di volenze, e striscante patto
di menzogne, e deso folle d'uccidere
come sei dolce!... O carne rifiorita,
come giovine in te l'anima ride!...
di corda in freschi sandali, e la bruna
tonaca in veste dal candor di luna,
forse caduta dalle vie stellari?...
ch'ora cammino come se volassi,
e le primule d'r sotto i miei passi
sbocciano a mazzi per le mio ghirlande?...
.... Uomo, qual che tu sii, col tuo peccato
pi non mi tocchi. Io, s, potr, se vuoi,
salvarti: sol ch'io fissi dentro i tuoi
occhi i miei occhi. E tu sarai placato.
E s'io t'incontri mai col tuo misfatto
pronto nel cuore e nella mano, e quello
cadr: sol ch'io ti mormori: Fratello!
in pacata umilt d'accento e d'atto.
Udremo, nel silenzio pieno d'aria,
battere il nostro cuor; ma gi lontano
da noi, sperduto, non pi nostro, vano
palpito d'ala che nell'alto svaria.
E il corpo sar senza consistenza.
E l'anima sar senza confine.
luci d'una celeste trasparenza.
E sopra e intorno e dentro a noi sar
la pace. Uno stupor sar, d'oblio.
E tu pel tuo sentiero ed io pel mio
andremo, eterni nell'eternit.
Sul gelido registro del Notturno
Asilo, trema la tua mano grossa,
tracciando il nome:--Paolo Gibilrossa,
muratore, lombardo.--E taciturno
mi guardi, con quegli occhi cos amari
nella faccia di bronzo; e attendi.--Anch'io
scrivo, se vuoi, sotto il tuo nome il mio:
E questa casa, ch' d'ognun,--mi senti,
la patria. Per l'angoscia che ti punge
pi che pel freddo, forse, batti i denti.
La vecchia storia sempre nuova io tutta
leggo nei solchi e solchi che ti scavano
il volto, e nella dura orbita cava
degli occhi, ove ogni luce par distrutta.
Porti, nel sacco a spalla, ogni tuo bene;
ma raccolto sul petto aver vorresti
il tuo bambino, e dargli, se si desti
e pianga, un bacio, e il sangue delle vene!...
laggi, nella casuccia in riva al fiume:
la madre agucchia agucchia sotto il lume,
ma in cuor cammina sulle tue tristi orme.
Psati, adesso!... Getta il sacco a terra.
messi che splendon sulla nostra Terra.
Esule al par di te, che di calcina
t'imbratti a cementar le case altrui,
e pietra a pietra ammucchi in squadra, sui
palchi eretto ore morte  pi vicina;
strofa su strofa io costruisco i palchi
eretti contro il ciel, del mio pensiero:
tutte le imbevo del mio sangue nero
perch ben l'una contro l'altra calchi.
E nulla vale a me, nulla a te vale
il pazente sforzo duturno:
oggi, stranieri, in questo Asil Notturno:
doman, forse, stranieri, all'ospedale.
Ma poi che nostro fato  andar pel mondo,
tu con la tua cazzuola e col secchiello
di calce, io col pensier che m' coltello
infisso ove lo spasmo  pi profondo:
andare andar, fin che la morte a schianto
ci abbatta colla faccia sulla pietra,
per consolar la tua tristezza tetra
ti tesser col canto un dolce incanto.
entrano, a gruppi, taciti fratelli.
Hanno donne per mano, hanno fardelli
sul dorso, hanno la fronte umilata.
fenduti a un tratto, e poi richiusi, un dietro
l'altro, irrompono: in quegli occhi di vetro
ti riconosci, ed in quei volti duri.
Tutti di qualche patria esuli figli
sono, e in cuore ne portan crocifisso
il rimpianto; e di notte, a buio fisso,
i lor fardelli sono i lor giacigli.
E tutti vanno e vanno; e dopo giorno
 sera, e dopo notte  l'alba, e lunge
la casa  sempre pi: sol la raggiunge
il cuor, che sa la strada del ritorno.
Strada del sogno, strada, ah, cos corta
che in un attimo  vinta; ed ecco, il tetto
dei padri spunta, e in esso il benedetto
capo dell'ava che non  ancor morta!...
Tu, che firmasti Paolo Gibilrossa
da Lombardia,--fratello in Cristo:--noi
il nostro pane romperem, se vuoi,
con questa gente squallida e commossa.
Poco, tu dici?... Guarda: amor lo spezza
in cento parti e cento; e il bianco sale
vi asperge, e l'acqua versa nel boccale
che a cento bocche d la sua freschezza.
Nella pace dell'gape fraterna
ritroverem la patria; e nell'amore
che il tuo pallor fa uguale al mio pallore,
celebrerem la sua bellezza eterna.
Poscia, ravvolto nel mantello, al suolo
con essi, in fascio, dormirai.--Non io.--
sol visibile a me, veglier solo:
chinata in atto d'umilt la macra
faccia verso i dormenti, infin che sgombra
l'alba apparisca, regger nell'ombra
sul lor riposo la mia torcia sacra.
Orme di sangue scorgo sulla ghiaia.
Seguo, in silenzio, la sinistra psta.
L'aria  pesante. Il ciel cova tempesta,
basso cos che tocca la petraia.
Sotto l'immota ansia del ciel, le chiazze
conto, ancor calde, ancor dolenti, e spio.
Nessuno.-- tutto morto, forse.--Ed io
unica resto sulle spente razze.
Ma di pietrame dietro un grigio ammasso
terminan l'orme--e un uomo s'accovaccia.--
Ben fu il tuo sangue a far vermiglio il sasso?...
ch'io ti lavi la piaga, ch'io t'assista.
faccia l'orror di pi feroce ambascia.
versato in altri. Oh, meglio assai se fosse
tuo!... Non farebbe di s tanto rosse
la terra e l'aria, adesso, e ovunque andrai.
Ma non temere della mia presenza.
stanno, e si guardan, sole, ignude, in pianto,
la tua coscienza con la mia coscienza.
Uomo, io so come il germe d'un delitto
s'abbarbichi, per odio, in fondo al cuore.
Forse, un giorno, il corrusco odio fu amore:
fiamma pi accesa, arma pi aguzza.  scritto.
Uomo, io so come cresca e s'aggrovigli
nel mistero dell'anima il malvagio
istinto, e vi serpeggi a spire, adagio,
celando in ombra il tossico e gli artigli.
sogno che mostra l'avversario, intriso
di sangue, a terra.--Ognun, nel sogno, ha ucciso.--
Ma il braccio non pot compiere il gesto.
supremo. Dimmi, o ignoto--se ti basti
la forza--come e quando tu varcasti
nella tua rabbia il limite secreto.
fra costa e costa, del coltello. E il getto
purpureo, da quel petto sul tuo petto
allora e sempre, e il vano tuo fuggire:
e il subito cader dell'odio, a piombo
sul corpo offeso: e il _dopo_: stupefatto
vuoto silenzio, ove il terror dell'atto
compiuto fremo come un sordo rombo.
Ma tu non parli; e un tremito convulso
dalla radice dei capelli ai piedi
ti scrolla; e guardi tu, ma non mi vedi,
o dai fratelli, per tua mano, espulso.
sulla tua faccia disperata: e l'uno
l'altro divora, e poi rigetta: e niuno
scorger da essi ti potr disgiunto.
E s'anco non ti fulmini del mondo
la vendetta, l'Ucciso  in te: qual sasso
nel ventre il porti, infin che al peso il passo
non ceda, e tu con lui non piombi al fondo.
degli uomini gettai, che ne respinsi
la legge, e dell'orgoglio mio mi cinsi
come Brunilde del divino rogo,
io sol padrona a me, solo a me schiava,
non ti condanno, n ti assolvo. Penso
che soffri. E accolgo il tuo soffrire immenso
in me, qual getto di bollente lava:
di me lo impronto, in me il trasmuto, al cuore
tuo lo ridono in pura insonne fiamma
converso. Or parti, col tuo chiuso dramma
assunto a luce--e ti conduca amore.--
Esso vide stanotte Anna Malpenga,
chiamata in basso gergo la Cerbiatta,
stringersi al muro, sospettosa e piatta,
come attendendo in ansia un che non venga.
L'uomo uscir dalle tenebre, in berretto
a visera sul volto a triangolo,
vide; e gettarle, ambiguo, un pacco, e all'angolo
sparire. Ella torn, le braccia al petto.
Torn, guardinga, l'occhio a spia, fondendo
il corpo all'ombra, stretta nel suo scialle,
tratto tratto guardandosi alle spalle,
tutta nel suo terror rabbrividendo.
E quando entr nell'orbita rossigna,
la denunzi il fanale:--Porti sangue,
Anna.--Ma il guizzo tortile d'un angue
ebbe, fuggendo, la donna serpigna.
Ed esso attese, in vana guardia, l'alba
che, fredda, sporca, sulla roggia lebbra
dei muri vacillando al par d'un'ebbra,
pose, presso alla sua, la faccia scialba.
Un'altra notte vide Irma la Rossa,
--che mostra sullo zigomo sinistro
due sfregi in croce, e due sbaffi di bistro
sotto le occhiaie che l'insonnia infossa,--
paurosa accosciarsi sui ginocchi
a una soglia di bettola, se alcuno
uscisse e la chiamasse....--ma nessuno
si volse al ploro dei terribili occhi.
E a poco a poco ella s'addorment,
col viso in grembo. E lungo e lunge, muto
e scalzo, fra le braccia di velluto
sorreggendola, il Sonno la port.
di canale, una bimba a lavar panni,
e silenzio, silenzio. Ed anni ed anni
persi nel tempo, ed ella anche si perde....
.... Ma sussulta. Il fanale  presso a morte
nel primo sole. Trepida, la nottola
urta al muro, e dilegua senza motto,
mentre al giorno la vita apre le porte.
Ud pure il fanale (quattro tocchi
battevano alla torre di Maria)
una voce cantar; ma cos pia,
cos dolce, da mettersi a ginocchi.
E riconobbe il canto di Fiorella,
che fu tant'anni in carcere. Serena
che poggi il pi sulla pi alta stella.
dal vizio altrui, cos, sur un saccone,
cullava; e la materna passone
trasfigurava le parole in rose.
L'ascoltavano gli usci acchiavacciati,
le cieche imposte, il lastrico. E il fanale
fiamma divenne, accesa a un immortale
altar, ritto fra l'ombre dei peccati.
Tacque la voce e ritorn il mattino,
tutto bianco di neve ancor del cielo,
ancora intatta. Ed il fanal fu stelo
di giglio in un albr quasi divino.
Ti strappasti tu l'anima, per farne
corda che vibri al tocco dell'archetto?...
fin qui portasti le tue gambe scarne?...
frac slabbrato alle falde, coi capegli
lungo-spioventi intorno al bianco degli
zigomi aguzzi, hai l'umilt d'un vinto.
Par che ti sia d'orrore esser fra gli uomini.
Ne' tuoi occhi--acqua verde fra le ciglia--
sta la perenne triste maraviglia
d'essere vivo. Ma, se suoni, domini.
Nel caff di sobborgo, ove Arlecchino
s'ammorba, in casco, in giacca, colle stanche
donne a lato, davanti a coppe bianche
di tossici o purpure di vino,
tutti i gesti s'impietrano, la massa
ha un volto solo, pallido, contratto:
ogni favella si ferm di scatto,
poi che la tua gigante anima passa.
Sei tu, con la follia che dentro move
a turbine, e ti schiaccia fra due morse
talora, e strappa l'urlo; e in un singulto
lo spezza; e poi lo sgrana in razzi, in trilli
salenti in frenesia, come zampilli
di sangue, verso un paradiso occulto.
fra Georg il minatore e Willy il fabbro,
pur tengo, dietro questo chiuso labbro,
una pulsante forza imbavagliata.
Forza di melodia, che da un tormento
intimo viene, e che talor mi strozza
dentro cos, che n'ho la gola mozza,
ma non la posso liberar nel vento.
Manca l'arco che il mio ritmo selvaggio
accompagni con l'ebbra ala d'un'eco.
Quell'arco  il tuo. Forse tu pure un'eco
cerchi nel mondo, o nmade selvaggio.
O rapsdo, se tu Mnos ti chiami,
io son Una, son quella che tu vai
fra terra e cielo in van cercando; e mai
sinora ebbe piet de' tuoi richiami.
Ah, ch'io possa cantar fino a sentire
in un gorgo di sangue il cor spaccarsi,
e per delizia l'anima restarsi
smemorata fra il vivere e il morire:
sospesa al tremolar delle tue corde
la voce, come su un azzurro abisso
di cieli:--e in religiosa stasi fisso
l'uomo al prodigio, od acclamante a orde!...
.... Ma non per l'uomo.--Per la nostra gioia
titanica, soltanto:--per esprimere
il sogno, e in lui la verit sublime
che nulla muor, se pur la carne muoia.
Fluttuo con te, nel tuo sordo tumulto
perduta; e tu mi porti e tu mi spingi
e mi rigetti, e d'ignorarmi fingi,
ma ben m'abbranca il tuo potere occulto.
Sai di sudore umano, e di sporcizia
mascherata d'aromi, e del sentore
d'ogni travaglio: ogni odio ed ogni amore
per oscuro fermento in te s'inizia.
Mi piaci per l'enorme onda vitale
che tutta mi ravvoltola, muggente
e rischiumante, carne e cuore e mente
impregnando del tuo libero sale.
Ogni volto che a lampi appare e spare
forse  il mio: ch mio corpo non  questo
solo ch'io sento e curo e movo e vesto:
chi vi noma e vi scinde, onde del mare?...
e mia superbia; e multiforme, come
te, folla; e in preda a tutti i venti, come
te, che a folate scardini la storia;
e, se fremito passi di sommossa,
ingigantir con te, con te disvellere
i sassi e i cuori, ed oscurar le stelle
col divampar della mia furia rossa.
Poi che socchiusa ritrovai la porta,
--affaticata per la lunga via--
entro.--Accogliete, o buona gente pia,
colei che in volto  bianca come morta.
Ecco il capoccia dall'imperatoria
testa, asciutto qual zolla che dissecchi
al sole. Ecco la madre dai cernecchi
grigi, in umile aspetto umile storia.
Ecco i robusti giovani e le nuore,
e grappoli di bimbi fior-di-pesco.
Fra i rudi attrezzi del mestiere, il desco
 pronto, con la fede e con l'amore.
Prima ch'io sieda accanto al patriarca
niveo-barbuto,--ed a' miei piedi il cane
guarder calmo, con pupille umane--
benedir la vostra mensa parca.
Uscir tutta,--vinta dall'incanto,--
l'anima vostra dal viluppo oscuro,
tacita accompagnando il segno puro
nell'aria, e il filo tremulo del canto.
Tutta la stanza splender nei volti
estatici, nei vetri, nei metalli,
nei fasci d'armi avvezze, per le valli
fertili, a smover terra, a falciar clti,
a mutilar boschi e filari, a incidere
solchi. A fiore dei rustici balconi
verran le azzurre costellazoni
col raggio dei sereni occhi a sorridere.
E pi dolce parr la scabra vita
a chi m'ascolter con mani giunte:
e la fatica amore, e le consunte
pietre dell'erta un'immortal fiorita.
E i bimbi chioma-d'oro, intenti al mio
saio vermiglio ed al mio scalzo piede,
adoreranno con ingenua fede
in me la vagabonda ombra di Dio.
mi darai una falce per falciare.
Ancor dai cieli pender, sul mare
dei campi, l'arco della luna falba.
Sar l'ora in cui lutto a pena schiude
occhi e sensi novelli al novel giorno;
e tutto fresco e tutto puro intorno
si maraviglia di sue forme ignude.
e coi nipoti del tuo forte nome,
fino a che il sol non sia sovra le chiome
raggera, e vino incendiario in petto.
A cento a cento cresceran le biche
dietro i miei passi: a me dinanzi il suolo,
frante le siepi, non sar che un solo,
per la mia falce, mareggiar di spiche.
E poi ch'io venni in terra per mostrare
miracolo, e il miracolo avverr.
La mozza arista si rinnover.
Noi falceremo per moltiplicare.
Landa, sterpaglia, cavo, anfratto e roccia
sfolgoreranno in un gran vello biondo.
Non per te, non per noi, ma per il mondo
strideran le lunate armi, capoccia!...
N donde venga il rutilante abbaglio
saprem, se dal meriggio ardente in gloria,
o dalle messi offerte alla vittoria
nostra, e piombanti a fascio al secco taglio.
E ogni figlio dell'uomo i suoi mannelli
--cantando in libert lungo le strade
candide fra il corrusco delle biade--
in alto regger come flabelli.
E quando il sol s'avvolger di veli
insanguinati per la duturna
morte divina, noi con taciturna
bocca la pace implorerem dai cieli:
noi, militi e custodi del tesoro
di tutti, accesi nel tramonto gli occhi
e gli spiriti in Dio, curvi a ginocchi,
solleveremo a Lui le falci d'oro.
dorme la tua trib, queta e serena.
La casa  bianca nella luna piena
dalla soglia di pietra alla cimasa.
Anche l'aia ha un immobile pallore
estatico, un candor di nevicata.
Lasciami presso il cane, accovacciata
col viso a terra. Ho stanco il corpo e il cuore.
Lasciami presso il cane, sulla soglia
di pietra. Non cacci dal suo felice
campo Boz la pia spigolatrice
che venne a lui cos sperduta e spoglia.
color di notte, che d'un manto regio
superbamente coprono lo sfregio
brutale della tunica a brandelli.
Ma Ruth rimase. Io partir coll'alba.
Sol mi trattien, rete di perle, questo
plenilunio che magico s'inalba.
come una principessa di leggenda;
e della Lattea Via farmi una benda
maravigliosa alla gran chioma bruna.
Silenzio. E tutto bianco, tutto bianco....
.... Ma poi la luna piegher su un fianco,
gonfia, inferma, grottesca, fra giallastri
vapori.--E mentre la sua faccia tragica
d'assassinata affonder nel nulla,
io pur riprender, verso il mio nulla
che salvezza non ha, la fuga tragica.
Non piango, no.--So ben che tu non vuoi,
figlio. Il cuore impietr sotto le bende
nere, il tacito cuor che non t'attende
pi. Non si piange sui caduti eroi.
Un nome s'incav nella memoria:
Sciara-Sciat.--L piombasti, in una pozza
di sangue; e ti fu poi la testa mozza,
Tante madri a quest'ora hanno il mio cuore
di pietra, e la mia faccia d'agonia!....
la Patria, amor che vince ogni altro amore.
O figlio, io ti creai colla mia carne
giovine, io ti nutri colle mie rosse
vene, e la forza che per te mi mosse
unica or regge le mie membra scarne.
Arde in te la sostanza di mia vita,
e tu con fibra e fibra ancor t'aggrappi
a me, come nell'ora in cui gli strappi
del tuo corpo al mio corpo eran ferita.
Porto, grondanti sotto la gramaglia,
le piaghe tue: pur io la testa mozza
rotolare mi sento nella sozza
terra, ed il sangue fino a Dio si scaglia.
Muoio due morti, in me agonizzo e in te.
Ma lacrime non ho. Tu non le vuoi.
Passa la guerra, e i giovinetti eroi
nella rffica invola, ed il perch
non dice a noi, pallide madri. Passa
e prende. A rullo di tamburo, a squillo
di tromba, all'ombra ardente del vessillo,
a ritmo d'inni e di mitraglia, ammassa
e lancia a torme i figli nostri, i figli
nostri, ove un sol fulgore han vita e morte:
fide vegliammo noi per questa sorte
le culle d'oro e gli umili giacigli.
Fsciati di silenzio, o bocca pia,
crocifggiti in petto, o cuor demente:
non invocare Iddio, ch Iddio non sente:
cos volle la Patria.--E cos sia.--
vuota  la casa, spento il focolare:
la cenere io raccolsi sull'alare
e con essa formai le mie ghirlande.
nella bellezza dell'orgoglio sacro.
Madre d'eroe non piange.--A volte il macro
volto, per aria che al respir le manca,
tende, ed il labbro; e il sangue a goccia a goccia
sgorga dalla ferita che s'incava
nelle profonde viscere, e ne scava
la vita, come fa stilla da roccia;
ma singhiozzar con disperata voce
sul figlio morto, non sar chi l'oda:
sta, di fronte alla gloria, che l'inchioda
al suo materno amor come a una croce.
Nella notte un selvaggio urlo, senz'eco.
che in esso lacer la bocca bella
or s' composta in un silenzio cieco.
nodo di carne inconscia e bruta.--L'atto
del generarlo la scagli d'un tratto
nel buio di voragini senz'orme.
Sprofond; sprofond vertiginosa-
-mente; e pi nulla seppe; e il suo vermiglio
sangue ancor vivo zampill nel figlio,
s'accese in lui, ne imporpor la rosa
sacra del cuore.--Cos tu passasti,
o Donatrice, nella discendenza
tua: tal fu del donar la volenza
che te stessa al novello Esser lasciasti.
.... Crescer il figlio d'anno in anno, schivo
ma saldo, in s nutrendo, quale in scorza
d'albero scabra, una compatta forza
di vita, un fresco e rifluente rivo
d'amore, un'inquieta ansia di germi:
ei che non ebbe canti su la culla
sentir in petto l'anima fanciulla
sola armata, fra tante anime inermi.
Si chieder talvolta:--Ho io due cuori,
che, se l'un manca, l'altro rinnovella
nel corpo il sano impeto rosso, e nella
lotta ritempra i palpiti e gli ardori?...
Ho io due vite in me, che l'una preme
l'altra, e l'invigorisce con midolla
occulte, ed  per essa al par di zolla
che vegli o incalzi il maturar del seme?...
.... Per lui verr compiuto ad esultanza
il divino miracolo del Dono.
La madre rivivr nel figlio buono,
perfetta incorruttibile sostanza:
il cuor nel cuore in ritmo pulser
concorde: senza volto e senza nome
e senza voce, e pur presente come
Nel suo rombo pulsava il suo coraggio.
la maest superba avea d'un nume.
librarsi ella mir del sole in vetta:
e s'abbatt come s'abbatte un ramo
a terra, e rise con riversa gola,
e pianse: a lui gettando la parola
ancor non detta ad uom vivente:--Io t'amo.--
E prega, umle, il Falco che non l'ode:
--Io non ti chieggo, o domator di vento,
con qual poter foggiasti lo strumento
che ti solleva a le celesti prode.
Ma esso  te. Se or tu, con teso rostro,
su me piombassi per ghermirmi, e via
mi rapinassi a volo, e per magia
d'ali e d'amore il cielo fosse nostro,
ecco, io son pronta: io ti sar la bianca
preda che tutta s'abbandona, e al vampo
del vorticoso ardor non cerca scampo,
se pur, fragile, in petto il cor le manca:
come sien fresche le mie labbra, e snelli
i fianchi e dolce la mia nuca ai baci
sapresti, o Falco, che con colpi audaci
nuvole ed astri afferri pei capelli.
Purit m' compagna; ed assomiglio
nel mio candore a un'erma d'alabastro:
niuno ancora disciolse il roseo nastro
che al mattin fra le trecce m'attorciglio.
Ho l'aroma del fieno, che la falce
divelse a pena, e il sol pentra; e diaccio
specchio m' la sorgente a cui m'affaccio,
piccola rama pendula di salce.
Uomini adusti dall'odor ferino
mi soffiaron sul volto, avidi, folli,
il desiderio a vampe. Ed io non volli:
ma commisi a me stessa il mio destino.
Non io, non io de' lor traffici oscuri
viver soffersi, leggiadretta serva,
con basse ciglia ed anima proterva
filando il lino entro i lor vecchi muri:
non io le grigie e tortuose scale
di lor case sali, dove s'affloscia
giovent, senza gaudio e senza angoscia,
su spessa coltre e torpido guanciale.
per guerra, e il sole di sfidar sei degno:
voglio te, per seguirti all'alto segno,
o, se tu cada, ne la bella morte.
E questa sia precipitosa, come
il fiammeggiar d'un bolide notturno;
e tu dorma in eterno il taciturno
tuo riposo d'eroe fra le mie chiome....--
Prega; e non l'ode il domator di vento,
sempre pi alto nel rapace volo.
nel suo libero assalto al firmamento.
Adora, e taci. E lo vedrai sparire
nel superato caos della vertigine
azzurra: invitto re sui due prodigi
dell'universo: il vivere e il morire.
di fiorire m'accorsi all'improvviso,
primula in marzo. E venne uno, con viso
dolce. Ma io mi dissi: Non  lui.
Pioggia e sol, spine e rose, fieno e paglia
m'apportarono gli anni. Anche l'amore.
Non te!... Qualcun ti assomigli, che il cuore
aggrovigliar mi seppe in gemmea maglia:
ed io mi persi a capofitto, gi,
col desiderio folle d'annientarmi
tra forti braccia che potean spezzarmi
come la creta.--Ma non eri tu.--
ci ch'io toccai. Seccarono le polle.
Avvizzirono i tralci e le corolle,
e morte, in vita, in suo poter mi tenne.
per me creato ed a me occulto, solo
perch'io son sola, indifferente al volo
degli anni, se nel tuo deserto guardi!...
Tu, che m'avresti avuta come il mare
ha l'onda, uguale a te ma in te perduta,
e nel dominio avvolgitor veduta
a somiglianza tua trasfigurare!...
Non venisti, non vieni, non t'attendo
pi. Domani morr. La vita ha fretta,
non vedi?.... Appena schiusa, appena detta
una parola, fugge, impallidendo,
quasi colpita da terror....--Ma forse
di l, nell'ombra ove uno spirto tocca
l'altro in silenzio, io trover la bocca
che solo in sogno la mia bocca morse.
Ponte di Lodi, i tuoi plumbei pilastri
abbracciati dall'impeto del fiume
rivedo, e i freschi spruzzi delle schiume
candide a fior dei vortici verdastri.
alle tue sbarre, e riaver quel vento
in faccia; e mirar nuvole d'argento
specchiate in acqua, e d'esse sazarmi.
Ma esser quella d'allora, con quel volto
e quell'anima, scarna adolescente
livida di superbia, impazente
di vivere, con sensi aspri in ascolto:
e tutto innanzi a me: lo spumeggiante
fiume e la vita!...--Ma su via trascorsa
non si ritorna. Il tempo spinge, in corsa:
altri fiumi, altri ponti, altri miraggi.
E vado e vado. Finch, un giorno.--Addio--
dir l'anima al corpo. E sar il fiume
natal, che, in sogno, sotto il ponte, a lume
d'astri, mi condurr verso l'oblio.
al mondo e nel mio spasmo m'asserraglia--
dietro il muro sottile odo, ferraglia
rimossa, un tossir querulo d'infermo.
di cencio umano ove la morte ringhia,
con nuove corde aspre di punte avvinghia
il mio bisogno eterno di tormento.
di quei bronchi inguaribili.--Di fianco
l'una all'altra, ma cieche; a fil d'un bianco
muro, ma estranee, due miserie stanno:
la mala bestia che t'asfissia in gola,
o ignoto, e il cancro che mi mangia il cuore.
Ma passeranno, sole, nell'orrore
del vuoto, senza dirsi una parola.
cinte di bistro su rossetto e biacca,
mi chiedono, ammiccando con bislacca
Raschia con sega di sarcasmo il sazio
riso d'un glabro adolescente impuro:
--Non amo, frate-femmina, lo scuro
saio. Santo Francesco, o Sant'Ignazio?...
E il popolo in cravatta rossa:--A quando,
profeta, il paradiso che hai promesso
alla nostra miseria?...--E a me dappresso
corre per gioco, urlando, fischiettando.
che sola io vedo.--E affronto il mio supplizio.
L'amor che mi guid, fatto cilizio,
mi si tramuta in volutt di spasmi.
bersaglio a crudelt di bocche triste,
anche se il fragil corpo non resiste
bello , se il sogno che tu insegui  bello.
Ma troppo ormai la sozza umana rete
sul mio respiro le sue maglie serra.
--Fuori il tuo cielo, figlia della terra,
se lo possiedi!...--Io sono stanca. Ho sete.
io tutto dato di me stessa!...--Ed ecco:
all'implorante anelito del secco
labbro un sorso di fiele offre Barabba.
Tu batti con la tua timida nocca
all'uscio, ed entri; e strisci alla parete,
incerta.--Ma chi sei?... Porti una rete
d'oro sui fianchi, e una giunchiglia in bocca.
di faunetta silvestre, fra due rami
spuntare. Ma piacer d'altri richiami
mi spinse--e non senti ch'era d'aprile.
Solo or m'accorgo che hai un occhio verde
ed uno azzurro, e sai di terra e d'erba.
Ah, s'io ti bacio sulla bocca acerba,
forse l'anima mia pi non ti perde!...
Non oso. Ma con denti di pantera,
aguzzi, tu sorridi: e t' caduto
il fior di bocca, e col leggiadro e muto
gesto a me ti riveli, o Primavera:
e fiori e fiori dalle dita snelle
sbocciano, in fasci, in grappoli, in germogli:
per la mia gioia al nudo suol tu sciogli
la tua dovizia di terrene stelle.
Tanto mi doni?... Vi son dunque tanti
fiori nel mondo?... ed io le avverse ciglia
chiuse tenevo sulla maraviglia
ch'ora, per te, mi folgora?... per quanti
anni fui cieca?...--Ecco le genzane
cilestri, e il fior di menta, e il fior di maggio-
-rana, e il timo e il ranuncolo selvaggio,
e le viole dalle facce umane:
ecco i fiori di frutto, ah, s leggeri
che a un soffio cadono, e gi gonfio  il seme
di sotto; e l'eliotropo aureo, che teme
la notte, e volge al sole occhi e pensieri:
e le rose di carne, di dolcissima
e tenue carne, che, a mangiarla, in succhi
d'amore si trasforma; e nivei mucchi
di tuberose, e grappe di narcissi:
e il cupo verde delle felci, e i pallidi
grigi de le betulle, e le incorporee
trine del capelvenere, e le arboree
glicinie, e le palustri emerocallidi....
Or mi trasmuto, come Dafne, in tronco.
Lo spirto, in forma umana avvinto e monco,
torna, d'un balzo, alla silvestre origine!...
Boccadifiori, baciami!... Parole
divine odo, calor di linfe suggo.
E dalla vita e dalla morte fuggo,
per annientarmi nel fulgor del sole.
Non per dormire--poi che il sonno  tolto
a quest'occhi che ardor di conoscenza
aperti tiene anche nell'ombra, senza
riposo, accese lampade nel volto:
non per dormir, ma per sapere, in ogni
letto io volli accostar la belva umana:
a lei dappresso ma da lei lontana
come il fantasma che compar nei sogni.
E vidi, in lari che si chiaman sacri,
la quiete non gi, ma il dramma oscuro
dell'odio sibilar fra letto e muro,
e pianger figli a quegli spasimi acri.
Tra porta e porta ascoltai scoppi secchi
di voce, come palle di pistola
dritte al segno del cuore o della gola,
o aguzze pietre a fionda contro specchi:
parole unghiute, uguali a uncin che artiglia,
singhiozzi, uguali a strider di catene
scosse--e in vano implorai su quelle pene
esasperate un pio chiuder di ciglia.
Ma, anche, io vidi il volto di chi dorme
dopo l'amplesso, cuore contro cuore.
Stanco, livido, assente, nel flosciore
delle labbra, allentate in smorfia informe.
Spento il baglior dell'attimo che illude
l'anima di sfuggire al suo sgomento
d'esser sola, tornar, cieco, il tormento
io vidi, a gogna delle membra ignude.
Ed era chiuso senza perdonanza
l'un volto all'altro: e torbido, ed avverso:
l'uomo non ha che s nell'universo,
sol per piet gli mente la speranza.
E chi conta nel sonno il suo danaro,
e chi in sogno combatte un suo rimorso,
e chi con suggellate iridi un corso
segue di fiume susurrante e chiaro:
e l'amico e il nemico e il vile e il forte
guardai nell'ora in cui l'orgoglio oblia
la maschera: e mal fu: per chi lo spia
il sonno  pi tremendo della morte.
Rantoli e incbi di morenti in fila
negli ospedali; tenebre di celle
ove colui che non vedr le stelle
pi mai, memorie, vaneggiando, infila!...
Spasimoso ansimar sulle cuccette
degli asili notturni, aliti densi
di vino, naufragar di tutti i sensi
nel gorgo delle mescolanze infette!...
con Dio,--da s diversa umana faccia
che della luce e del pensier la traccia
smarrisci,--e ti deturpi in oblianza!...
nel sonno: ah, cos belle, che i giardini
del cielo, dai silenzi turchini,
sfogliavano su lor fiori di stelle.
L'uno era un bimbo, in un candor soave
di trine, e lo cullava un pio cantare:
l'altro era un marinaio in mezzo al mare,
e lo cullava il ponte della nave.
Georg, biondo atleta: non udisti un rombo
sovra il tuo capo?... uno sparar di cento
il tempo. L'aria  come fuso piombo.
Pietre su pietre franano alle bocche
degli anditi. Ove sono i tuoi fratelli?...
Non ti vale dell'unghie far coltelli,
n, ruggendo, divellerti le ciocche
scomposte, n cozzar con sanguinanti
membra contro la notte che t'acceca.
son mille e pi di mille agonizzanti.
Scagliansi in mucchio verso l'orifizio
distrutto, con feroci granfie il dorso
l'uno all'altro raspando, a pugno e morso
fuggir primi tentando al gran supplizio:
ma fumo e fiamma indietro li ricaccia,
non v' pi strada, non vi son pi porte:
solo, e despota, il caos....--Ma tu sei forte,
Georg.--Taci.--Guarda la tua fine in faccia.
Ricordi tu come sia fatto il cielo?...
.... Grigio ora, e curvo sui sinistri pozzi
della miniera; e un getto di singhiozzi
immenso, fino a quel livor di gelo.
E donne e donne coi bambini in collo
e al fianco, con irti aridi cernecchi
di furie al vento; e infermi e storpi e vecchi
guatanti il mostro non ancor satollo....
E invocano, che il mostro dal suo fondo
vomiti all'aria le ingoiate squadre:
e v' fra essi la tua bianca madre,
Georg!... V' tuo padre. Hanno te solo al mondo.
Le ossature dei pozzi han somiglianza
di scheletri: il silenzio fa spavento
pi dell'urlo: nel livido sgomento
della folla ancor trema una speranza:
ma non rende la bocca maledetta
quel che inghiott....--Con gesto di flagello
leva la folla come un sol coltello
le braccia, a testimonio di vendetta.
.... Georg, il corpo tuo grande si fa pietra
fra pietre: e luna e l'altre uguali stanno
ormai nel tempo; e ci che fu l'affanno
d'un'ora,  calma immota in ombra tetra.
Ma non  morte, e non  tomba. Esiste
sol la materia, che caduche imagini
di carne transustanzia entro compagini
sacre, irridendo alle querele triste.
Tenebra di caverne, fulvo dorso
di monte, erbosa immensit di piano,
tutto non  che sedimento umano,
n s'arresta Re Atomo in suo corso.
E chi calchi l'orecchio sul fecondo
solco, o lungo le vertebre del masso,
sente il respir dei morti, che il trapasso
sciolse in vene d'occulto hmus pel mondo.
Georg, biondo atleta, umile eroe sommerso
nell'ombra, a giorni effimeri perduto,
a giorni eterni assunto,--io ti saluto:--
prima eri un corpo; ed or sei l'universo.
Forse il lume ch'io cerco  quel che splende
l in fondo. No. S' spento. Era un mio vano
miraggio. Ma, pi in alto e pi lontano,
un altro lume e un altro, ecco, s'accende.
Forse il tetto ch'io cerco  quel che fuma
dietro quei pioppi; e alcun v'attizza il fuoco
per riscaldarmi....--No. Sparve. Era un gioco
di nuvole.... Ma un altro  fra la bruma.
Forse il fratel ch'io cerco  quel che il viso
ora mi tende, e il cuor nel viso, emerso
sopra la folla. Ed ecco, mi s' sperso....
Ma un altro volto scorgo, e un altro riso.
il mondo  mio, sol perch il vedo in sogno:
quel che ho non curo, e quel ch' incerto agogno,
e mangio e bevo del mio sangue istesso.
del drizzarsi d'un balzo, senza chiedere
aiuto: e non guardar che la mia fede,
e portar dentro me la mia milizia!...
E vado. Ad ogni membro ho qualche benda
su qualche vecchia o giovine ferita.
Pur, cos come a me t'abbranchi, o vita,
troppo bella sei tu perch'io t'offenda.
Ti benedico, o vita, per l'amore
che mi negasti, per le chiare strade
con cui mi tormentasti carne e cuore:
perch altro amor pi bello, altro sentiero
pi largo io sognar posso: e col fantasma
che la speranza al desiderio plasma
vincer la nuda aridit del vero.
o voce, il cuor nella tua sca profonda,
il triste cuore ove ogni voce tacque.
Freddo, pioggia, crepuscolo. Beffarde
sbucan le lune elettriche, fra aloni
di nebbia. Oscure ombre mi radon, suoni
chiama il canto che forse non ha bocca,
ch' di fantasma; e l'anima mi tocca
con la carezza d'una mano viva.
Batto i denti, alla pioggia. E pi il mantello
su me ravvolgo, e pi mi sento ignuda:
mi sferza il dorso la ferocia cruda
del croscante gelido flagello.
Bene risponde, col suo scampanare
a stormo, il sangue entro le arterie folli:
--Esilio, tu sei mio perch'io ti volli,
perch mi piacque le tue vie calcare.--
Esilio?... Ma qual' dunque, o tremenda
anima, la tua vera patria?... In quale
angol di terra addormirai tu il male
tuo, che piangere sempre io non t'intenda?...
S'io mi buttassi a fiume, tu faresti
forse silenzio, anima disperata.
Andrei, colla corrente. Andrei, placata
all'improvviso, fin che il Sol si desti,
il Sole mio, s bello e s lontano
ch'io non lo vidi con quest'occhi ancora:
e con l'incendio de' suoi raggi indora
sol chi per lui gett l'ingombro umano.
E scavo e scavo, nella pietra, a prova
Aspre occultan le rocce il lor tesoro,
ma v' chi a ben perseverar lo trova.
mi stronco nell'indomita battaglia.
balzando agli occhi. E falsa  ancor la traccia.
Se un balenar m'illude, altri mi scosta,
brutale, sibilando:--Questo  mio:--
.... ma non  oro,  talco.--Ed altri ed io
torniamo, insonni, alla superba posta.
volti, quadre e selvatiche mascelle
di animali da preda; e le favelle
incrocian sfavilli di stocchi avversi.
E il furor della lotta e l'ingordigia
tende ed ingrossa i muscoli, scolpisce
forza odio frode sopra i volti; e strisce
di sangue irrigan la petraia grigia.
ragion di vita, fonte della grazia.
cedon le fibre all'mprobo lavoro.
Quando il terren sar vana maceria,
scaver nella carne sino all'osso.
Quando la carne non sar che un rosso
brandello, spaccher del cuor l'arteria.
Ah, forse allor, piombando sul basalto
arido, io penser che a possederti,
o Verit, basta fissar gli aperti
occhi negli astri fiammeggianti in alto.
Or che la notte grava sul supplizio
di chi non dorme, e tu sei sola in faccia
a te, sola nel vuoto che t'agghiaccia,
e non vestita che del tuo cilizio:
come fossi sul punto di morire
confssati, ch l'anima t'ascolta:
dolce ti sia, non fosse che una volta,
quel che da te mai non fu detto, dire.
non  che l'urlo della creatura
debole, che manc la sua ventura
per non aver trovato il suo padrone.
torcia sanguigna contro leggi ed uomini,
solo perch la forza che ti domini
tutta, ancor non t'assalse il cor tremante.
Ed altro tu non sei che una fanciulla
fragile, torturata dall'angoscia
d'essere sola, e che talor s'accoscia
rabbrividendo di tutto e di nulla:
e--se il dirlo t' colpo di staffile
bene assestato alla superbia prava,
che importa?...--non saresti che una schiava
d'amor, contenta del suo posto vile,
se pur domani, verso te, dal rogo
ove chi arde pi a s prega ardore,
venisse a tese braccia il tuo signore,
per cui delizia ti sarebbe il giogo.
Senza misericordia e senza tema
prendi ed indaga, or che nessun ti guarda,
questa povera tua vita bugiarda
che inconsolabilmente in man ti trema.
contro la tua curiosit feroce:
puoi con tre chiodi conficcarla in croce,
per vendicarti della lunga offesa.
 un cencio rosso, con lacerti monchi,
con fibrille pendenti:  un feto morto:
pi non attende ormai, sotto il tuo smorto
sguardo, che il colpo che da te la tronchi.
Ma tu non osi. Ma tu l'ami, frusta
cos: la scuoti, con furor selvaggio:
giovine ancora, e intrepido,  il coraggio
che ti sospinge con schioccar di frusta.
Giovine ancor tu sei, per la dovizia
che in fiori intatti dentro ti germoglia,
e pi t'adorna quanto pi sei spoglia,
e, se soccombi, a nuove vie t'inizia.
E doman come ieri, sotto panni
superbi il cuore in umilt raccolto,
null'altro al mondo cercherai, che il volto
invisibil che cerchi da tant'anni:
e se lungo la strada che t'avanza
no 'l troverai, forzando anche le porte
del silenzio, nei regni della morte
seppellirai con te la tua speranza.
croce al petto vermiglia come piaga:
tra fumo e fuoco e sangue che dilaga
ala e riparo di pietosa tenda:
quando ancor l'aria palpita del rombo
della mitraglia, ed all'incendio in groppa
Morte per campo e per trincea galoppa
sugli eroi cui trafisse il ferro e il piombo,
piccola suora che non teme agguato
di palle sperse, e dei feriti il carco
segue e protegge per sinistro varco,
della piet, che l'arma. Eroe-Soldato!...
colui che a me si affida  tutto mio;
e pi egli soffre e pi ritrovo Iddio
nella miseria sua che benedico.
ch'io sia la madre della tragica ora!...
E il marcio e il lezzo delle piaghe, e i grumi
di sanie, ed i troncati arti, ed i ciechi
occhi divelti e i cavi petti e i biechi
labbri ruggenti e il sangue sparso a fiumi
liberin me da me, mi rendan pura
d'ogni memoria mia: cos perduta
nel pianto altrui, che dentro il cor sia muta
la bestemmia dell'intima tortura.
patria, per tutti i lastrici del mondo
e le case perdute e il trivio immondo,
gettare, in gaudio, la mia pia semenza:
essere una, ed esser mille e pi di
mille: nei bassi vicoli e nei covi
discendere, ove ingurgitan, da nuovi
e vecchi sbocchi, delinquenti, drudi,
vittime stanche, femmine da conio,
e turbe vaporanti dalle laide
carni dell'alcol l'arso demonio:
dove, figlia dell'ombra, la miseria
s'accoppia al vizio e genera il delitto,
tutta avventarmi, col vibrar diritto
della siringa in una guasta arteria!...
Essere una, e mille, e pi di mille.
Esser piccola e pallida, e risplendere
quale una torcia, e alla mia fiamma accendere
umane innumerevoli scintille:
e sentir che, da esse, opache turbe
potrebber forse divampare in roghi
devastatori del mal seme, in roghi
d'anime, illuminanti i campi e l'urbe:
per la carne che soffre e per l'anelo
amor che l'arde, pel sottil sarmento
e il magnifico incendio, essere il vento
che sospinge le fiamme insino al cielo.
nel tugurio ove ignori e sonno e pace,
o dolorosa, che, se il labbro tace,
riveli il tuo patir nel volto smunto:
dell'aratro con te tirar la stanga
per fender solchi che ci diano il pane,
uomo, che tutte le scenze umane
sai, poi che in pugno sai stringer la vanga:
santificar con libero e fraterno
gesto il tuo maglio, o fabbro, il tuo piccone,
o minatore, la tua passone
umile, o schiavo del travaglio eterno!...
Libera me da me, nell'oceanico
tumulto travolgendo il mio rottame
naufrago, umanit, che hai sete e fame
di cuori, a pasto del tuo cuor titanico!...
Forse la triste femmina in gramaglie
pesanti, la reclusa che mi mugola
dentro, con tal convulso arrancar d'ugola
che par l'anima schizzi fra tanaglie,
tacer.--Sar un'altra. Sar quella
che dona. Sar l'ombra della vita.
E udr l'onda del sangue gorgogliare
non solo in me, ma in ogni calda polla
della terra; e fluir, placida, colla
calma d'un fiume che discende al mare.
Fu, prima, ferocissima, la guerra.
Poscia, il saccheggio con la pestilenza.
E siccit distrusse ogni semenza.
E il terremoto devast la terra.
Mostruosi grovigli d'insepolte
vittime scavalcando con demente
rabbia, i vivi, fra lunghe urla sgomente,
abbandonaron le crollate vlte.
E ad uno ad uno caddero per via.
E per giorni e per notti la tormenta
divina impervers, fin che fu spenta
ogni voce nel mondo in agonia.
del sole in traccia, come pazzo, il mondo;
nel suo terrore d'astro moribondo
all'altre stelle in van chiedendo aiuto.
Ma la celeste rutilante aurora,
per volont di Dio dal caos balzando,
disse: Pace!...--e le arrise il miserando
regno dei morti e del silenzio, ancora.
E pace fu, sopra la terra. Il solco,
sazio di sangue e di midollo umano,
in opulento biondeggiar di grano
risfolgor, senz'opra di bifolco.
E ancor le piante misero le fronde.
E qualche uccello ancor vi pose il nido.
Tutto torn com'era, a monte e a lido,
al bosco e al prato, in cielo e sovra l'onde.
Sol fu distrutto quel che l'uom cre,
la casa, il libro, il quadro, il circo, il tempio,
la macchina: e distrutto egli, con l'empio
suo cuore.--Ma un manipolo rest.--
Rest, padrone, in faccia al cataclisma.
Rest, pi forte della cieca morte.
--Compagni!... Nostre ormai sono le porte
del tempo!... Assunti dal vermiglio crisma
al gran destino, di gladatoria
possanza i maschi, di superba grazia
da nord a sud. Al nuovo impero, gloria!...--
Ultimi d'una stirpe di titani,
progenitori di pi eccelsi eroi,
or che faremo?... Quale, ora, da noi
prova attende, alba vergine, il domani?...
Sparvero i lari, i codici, i messali,
i crocifissi dalle tese braccia
consolatrici: inabiss ogni traccia
di civilt negl'nferi letali.
O mio compagno atletico, rammenti
tu il tuo nome?... e tu, fiore di dolcezza,
femmina bella come la bellezza,
che smarrita mi guardi e non mi senti?...
E tu, che ascondi dietro il fronte enorme
la scenza dei secoli;--e de' tuoi
volumi, ove scrutasti il prima e il poi,
l'ammasso in gora senza scampo dorme?...--
E tu, che sulle storte gambe reggi
ligneo torso nodoso, uso al travaglio
di leva?... e tu, che corda di bavaglio
tessevi un d, tessendo all'uom le leggi?...
E tu, donna, che porti sulle labra
impresso il bacio d'una moltitudine?...
Tu, ch'eri ladro?... tu, che in solitudine
scandagliavi l'insonne anima scabra?...
Novello nome per virt novella
venga a ciascun dal limpido lavacro
donde ei, fanciullo primigenio, il sacro
cammino imprenda verso nova stella!...
Sia rimesso a ciascuno il suo peccato
s'egli pecc secondo la scomparsa
legge:--maravigliosa anima, apparsa
dal caos, prima di te nulla era nato!...
Parli e agisca ciascun secondo il detto
della sua verit, nuda ed eterna
come quella che i sommi astri governa
e un perch impone all'albero e all'insetto:
ciascun discopra, involato, il volto
della sua verit dall'ombra trista:
per la bellezza che non fu ancor vista,
per l'amore che ancor non fu raccolto.
Fiorir dal novissimo pensiero
la novissima lingua; ai puri infanti
coi colloqu degli alberi e coi pianti
dell'acque intatto offrendo il suo mistero.
Maravigliosa anima nostra, figlia
del caos, s presso alla lucente origine
che tocchi, col respiro, la vertigine
degli astri, e chiudi il sole entro le ciglia!...
Nella tua nudit senza vergogna,
nella tua forza che a se stessa  braccio,
e, perch sciolta d'ogni falso laccio,
innocente di frode e di menzogna!...
sol ti rifletti, va per vie d'amore,
lieve ondeggiando in cerchi di splendore
cosmico, e ardendo in ogni atomo un riso!...
.... Ma gi tramonta, o miei fratelli, il Dio
di questo giorno: gi, sanguinolente
guardano a noi come per dirci addio.
Mai non vedemmo, o miei fratelli, il sole
con tristezza s grande naufragare:
sparve:  una pioggia ormai, su terra e mare,
di tacite impalpabili viole.
che suonavano un d l'Ave Maria,
accompagnando il pellegrin per via,
dolci di tutte le dolcezze umane?...
dei lari, guida al vagabondo e scorta?...
O memoria, tu dunque non sei morta!...
uomo, ugual tu sei sotto le stelle!...
se ha freddo. E dentro soffochi il singulto.
Se rivelato essere a noi l'Occulto
deve, e vinto da noi tempo e dolore,
dal pi profondo anelito dell'Io
sorga e s'adori,--come nella culla
di strame il Cristo,--innanzi al tutto e al nulla,
l'immortale Unit dell'Uomo-Dio.
Nota dei trascrittori
Amore non  cagione di pene, ma di gioia.
Sovente aggio pensato di tacere,
mettendo in obrianza
d'esto modo parlare intendimento,
ma poi mi torna, punge e fa dolere
la sovraismisuranza
di quei c'han ditto d'aver sentimento
de l'amoroso, dolce e car valore,
nomandolo signore,
ch'ard'e consumma di gioi' la verdura
del suo fedel: servendolo soggetto,
sempre li d paura:
vantaggio 'i tolle, ch'avemo da fra.
Eo ne faccio disdetto:
se simil dissi mai, cangio carrera.
chi sente sua fallanza,
se non volve con vero pentimento.
N l'altrui troppo si d' sostenere,
che pare un'acordanza,
come chi dice: stande l'om contento.
Unde move adistato lo mio core
d'essere validore,
se posso, difendendo la drittura
d'amor, che solo in gioi' have l'assetto
e di gioi' si pastura,
non avendo gi doglia sua rivera.
E, se vo' par defetto,
non  d'amor, ma d'odio  pecca intera.
Poi conoscenza ferma lo piacere,
venendo disianza,
l'omo s'alegge ad esso per talento,
e non , se poi dole, in nel volere,
soffrendo disioso lo tormento.
che si biasma d'amore,
ch' solo volontate chiara e pura,
che nasce, immaginato lo diletto,
che porge la natura
de la vita, montando in tal mainera,
come fa lo 'ntelletto
che di gioi' chere sempre la sua spera.
Amor nell'alma credo uno podere
che si prende d'amanza,
poi lo saver ne fa dimostramento
ne le cose partite da valere,
over la simiglianza,
non dicernendo tutto il compimento.
E, se nell'acquistar vene dolore,
non s'ama tal sentore.
cos la pena l'amoroso affetto.
Ma tanto monta e dura
del plagere avisar la luce clera,
poi che v'aggia sospetto,
l'omo affannando segue sua lumera.
credo fr la 'ntendanza
dei pi, c'han ditto ch'amor bene ha spento;
n questionar di ci m' pi calere,
ch pesami dobblanza,
poi non sostene amor lo valimento
di quei che 'l contra, n sa suo vigore;
perci ist in errore,
biasmando a torto, non ponendo cura,
n chi rincontra lui non l'ha dispetto.
Nonde voi' pi rancura:
vaglia nel saggio e nell'altro si pra,
ch io nel mio cospetto
tegno che solo ben sia d'amor cra.
Amor, tuo difensore
so' stato: so non  poco ardimento
ver' lo forte lamento,
ch' quasi fermo per la molta usanza.
Mostr'ormai tua possanza,
facendo tuo guerrer conoscidore.
Nella donna, pi che la belt,  da stimare la saggezza.
Madonna, vostr'altra canoscenza,
e l'onorato bene,
che 'n voi convenetutto in piacimento,
mise in voi servir s la mia 'ntenza,
che cura mai non tene,
n pur sovened'altro pensamento;
e lo talentodi ci m' lumera.
d'ogni valor gradita,
di beltade, e di gioia miradore,
dove tutt'oreprendeno mainera
l'altre valente donne di lor vita.
Perci non ho partita
voglia da intenza di star servidore.
Star servidore a voi non sera degno,
ma voi, sovrapiagente
in vostra mente,solo nel meo guardo
conoscete che 'n cor fedele regno,
e ch'eo presi, servente
di voi, tacentel'amoroso dardo.
fatto sera: sacciatelo per certo.
Perz mostrare aperto
vorria vostro sentir, dico d'aviso:
vedreste prisome di tal servaggio,
per la qual donna mai fra scoperto.
Tanto scur ho proferto,
ch'odio, servente in core, amore 'n viso.
d'allegrezza smirata,
perch'a la fiatamonta in soverchianza;
ma quello di piacere over d'ofese
covra voglia pensata.
Perch, doblata,grav' la certanza,
donque dobblanzatenete 'n sentire.
Perci vo' dico, amanti: non beltate
solo desiderate,
ma donna saggia, di beltate pura;
n di naturasignoria soffrire
alcun di pari pregio no' stimate,
ma di grand'amistate
che poggia d'onor quanto chin' d'altura.
lo guigliardon sovrano
benedir sanodi vostra 'ntenzione.
ricevestemi 'n mano:
ah! non istranod'altro guigliardone,
ch di ragionemi donaste posa
d'affanno, di disio, d'attessa forte.
Sed eo prendesse morte
a vostro grado, me ne plageria,
si 'n meretriavoi d'alcuna cosa.
Poi che m'avete tolto e preso in sorte,
non dubitate, tort',
di mio coraggio, ch'esser non pora.
Essere non pora, che 'l core vle
istar dove valor ha
la sua dimoradi gioioso stallo;
e, se 'l cor pago gi nente si dole,
dunque 'l partire fra
solo mez'orasovra ogn'altro fallo.
nel mio servir fedel porger affanno,
n 'n voi alcuno inganno.
che dia merzede,che poi non avesse
loco n presa, che trovasse danno.
coverti, pronti parlando gran fede.
Fra i tormenti d'Amore si rallegra, pensando alla virt della sua
ove piager mi tene,
'maginando beltate, lo pensero
sovenmi, di speranza e di soffrenza
ne le gravose pene,
di disianza portar pi leggero.
ne l'autro mio volere,
acci ch'a lo signor di valimento
non falla vedimento
di provedere li leai serventi;
unde m'allegro, stando nei tormenti.
natura per potenza
di figura piacente muta loco.
turba sentire intenza
ne la vita d'ardente coral foco.
Ed eo ne gioco.Non deggi' obbriare
quella, che sormontare
mi face la natura, modo ed uso.
Quasi dato nascoso
sono a ubidir mia donna fina,
com'al leon soggetta fra inchina.
En dir assai fedel, mia donna, paro
in core innamorato;
ma ci, pensando, fall'esser pora,
ch spesso viso dolze core amaro
tene: poi ch' provato,
nente si cela a mostrar che disia.
Per vorriavi fuss'a plagere
me servendo tenere;
ch s mi trovereste in cor sguro
leal com'oro puro,
che, non guardando mia poga possanza,
mi donereste gioi' di fine amanza.
Prendendo loco parlando talento,
in voi, gentil sovrana,
ragione porterea tal convenensa.
Ma, divisando, tem' e' 'l valimento
c'avete venir piana
mia disianza, s mi veo 'n bassenza.
Poi che temenzan'aggio, s conforto:
che non ser diporto
tant'adunato parte per natura,
for pietate: non dura
orgoglio in gentil cosa s finita,
ma l'umelt fiata onne compta.
cera di foco apprisa,
si m'ha 'llumato vostra chiara spera.
de l'amorosa intisa,
non era quasi punto pi che fra.
Ora, ch'emperamevi amore 'n core,
sento ed ho valore,
e ci che vaglio tegno dall'altura,
complita in voi figura
d'angelica sembianza e di merzede,
per cui la pena gioi' lo meo cor crede.
Se 'l filosofo dice: necessaro
mangiar e ber, e luxuria per certo:
parmi che esser possa troppo caro
lo corpo casto, se 'l no sta 'n deserto.
lor vita casta, como pare aperto,
erba prendendo ed aigua, refrenro
luxuria, che ci fier tropp'a scoperto.
nel corpo abonda molto nodrimento,
che per natura serve al gennerare.
como s'amorta cos gran talento,
non astenendo il bere ed il mangiare.
Tornato di Francia, espone le sue miserie.
che per li tempi assai m'han corneggiato:
fata n strega non m'hav'allacciato,
ma la francesca gente non privado.
Se dai boni bisogno mi fa rado,
doglio pi se ne fosse bandeggiato.
Signor, non siate ver' me corucciato,
ch lo core ver' voi umile strado.
Sacciate, nato fui da strettoia:
quanto dibatto pi, stringe, non muta
la rota di Fortuna mio tormento.
Non son gi mio, n voglio mia sentuta:
se mi volless', arei tristo talento,
e di quello che vl mia vista croia.
Se Dio possa usare misericordia verso di lui peccatore.
S'amore crea solo di piacere, e piacere solo di bono, temo di
Poi sento ch'ogni tutto da Dio tegno,
non veggio offensa, ch'om possa mendare,
ch alma e corpo e tutto mio sostegno
mi die' per lui servendo fr mancare.
Ed eo contr'esso deservendo vegno,
di che non saccio u' lui deggia pagare:
aldo mi dr misericordia regno,
perch lo credo nol posso avisare.
Per che pur Dio  somma iustizia,
misericordia contra me par sia,
ch'om opra ver' me salute nente.
chi tene inseme Dio per sua bala
assettata ciascuna e 'n s piacente.
Sul medesimo argomento.
Se verit cannoscenza sostene e bono amore, convene che ogni fine
Pensando ch'ogni cosa aggio da Dio,
non so di che mendar lui possa fallo;
ch alma e corpo e vita e mondo 'n fio
mi die' per lui servire a fermo stallo.
Ed eo 'l diservo, in che tegna disio,
non sento di che dica:Esso disfallo.
Aldo misericordia dir: com'io
creder lo possa, non veo, s n'avallo.
Al vero Dio misericordia come
chede contr'essa e m'opera salute
vorrial sapere; e poi di loro assetto,
avendo pieno ciascuna su' nome
dal Signor nostro, ch' tutto vertute.
Rimprovera l'amico d'essersi perduto in vizi carnali.
Amico Bindo, Meo Abracciavacca ci che pi ti sia bono.
Non volont, ma omo fa ragione,
perch soverchia vantaggiando fra;
e qual sommette a voglia operazione,
torna di sotto, l dove sopr'era.
Perci chi have saggia oppinione,
porta dinanzi di ragion mainera,
e di s dritta d'om fa elezione,
unde li surge poi di gioi' lumera.
E dunque, amico, c'hai d'omo figura
razional, potente, bono e saggio,
come ti sottopon vizio carnale?
Pensa per che  l'umana natura,
che di tutti animai sovr'ha barnaggio:
non vorrai, credo, poi vita bestiale.
A scuro loco conven lume clero,
e saver veronel sentir dubbioso,
per ci ch'omo si guardi dall'ostrero,
ch' tutto frodolor periglioso.
vneli cherofare al poderoso;
unde dimando a voi, che siete spero
palese altrod'onni tenebroso.
dal sommo Bene,donque ven compita:
chi mai fallitap far sua natura?
S' per fatturade vasel che tene,
perch poi penepate ed  schernita,
da che sua vitaposa 'n altrui cura?
Messer Dotto frate, Meo Abracciavacca salute di bono amore.
che ogn'altra criatura naturalmente in esto mondo tanto trova sua
operazione d'avere verace spera, venendo a fine fine. In ci che
imponesteme, il mostrai e diei scritto.
Parlare scuro, dimandando, dove
risposta chiere veder chiaro l'orma,
non par mistero che sentenzia trove,
ma del sentir altrui volere norma.
A ci che 'ntendo dico mezo sove
di primo fine, e di fine storma
qual nel mezo difetto fine strove:
dunqua per fine ten pi vizi a torma.
di monte 'n valle del prefondo male,
a ci bisogna di ragione cura.
seguir convene voi a fine tale,
che 'l primo e 'l mezo di lod'agi'altura.
Eviti le pene d'amore, mutando luogo.
dove si spera fine veder porte
di gioia porto posandovi, lne
con bono tempo fra tale porte.
Ma pena grave perder ci e lane,
e credensa pi doglia fine porte,
ogne ramo di male parmi lne:
me non sopporre, ma ben vorria porte.
e chi nel vallo simel poggi a monte,
tanto che trovi loco meno reo.
ch'i' sento loco fermo ch'aggio, Monte,
cavalieri, baron, conte, n reo.
Amore gli renda pi pietosa la sua donna.
POETA.   Amore amaro, a morte m'hai feruto:
tuo servo son, non ti fi' onor s'i' pero.
AMORE. Ver , ma vedi ben che l'ha voluto
quella da cui son nato e per cui fero.
Or ell'ha di valor pregio compiuto
e di belt sovr'ogne viso clero:
e per guarda non gli aggi falluto
di vista o di parlare o di pensero.
POETA.   Merzede! Amor, non dir: tu lei m'hai dato;
e sai pi di me che non sacc'eo:
flli sentir per certo ci ch'eo sento.
Forse ch'avr pietate del mio stato:
al colpo periglioso del cor meo
dara'li cura: gi non vi sie lento.
Si compiace dell'amicizia offertagli da Geri.
Tanto saggio e bon poi me somegli,
me e 'l mio e 'l me' piacer t'assegna,
non per merto di tu' don (ch'i' non quegli
son che 'l possa sodisfar, n s'avegna),
ma per lo tu' valor, che m'ha pres'egli,
il faccio, ch'amor me far ci si degna.
che, fr dimando, mel desti 'n insegna,
piena d'amor e senz'alcuna giostra.
Or qual  dunque l'om che 'l tuo conseglio
lassasse? Non so, sed elli 'n ben pesca.
Unde mi piace l'amist, poi giostra
tanto con le du' l'una per pareglio,
fresch'e veglia fra noi sia con bon' sca.
Prega Dio che lo liberi dal dolore che l'affanna.
che l'alma e 'l corpo e 'l core mio sostene,
che, lasso! qual fusseme pi crudero,
se 'l vedesse, cordoglio avria di mene.
Ahi Deo! perch fuste me piagentero,
donando voi me gioi' con ogni bene?
chi pi gioi' ha, poi doglia li  pi pene.
pietade, per merz; s che la doglia
mia crudel oramai tranquilla avesse.
Ed  ragion; ch 'l core ho in bona voglia,
como di prima era, nelle duresse:
Padre pietoso, di pena lo spoglia.
Gravoso affanno e pena
mi fa' tuttor sentire,
Amor, per ben servire
quella, di cui m'ha' priso e servo dato.
Tutta mia forza e lena
ho misa in te seguire;
di lei fermo ubidire
non son partito, ma leale stato.
E tu pur orgoglioso
ver' me spietato e fro
se' mostrato e crudero,
poi che 'n baila avesti lo mio core.
E' convensi a signore
d'essere umile in meritar servente:
tu pur di pene mi fai star sofrente.
Sono stato sofrente,
e son, di gran tormento,
Amor, poi che 'l talento
di quella ch'amo cangiasti per vista
ver' mei; ch primamente
facesti mostramento
di far meo cor contento
di lei, di quella gioi' ch'or disacquista.
S che, per tal sembianza,
misi 'l core e la mente
a servir fermamente
tua signoria, Amor, pur'e leale.
Ma non  stato tale
ver' me 'l suo cor, come mostrar sembianza
tu mi facesti, Amor; und'ho pesanza.
Amor, merz ti chero,
poi che son dimorato
in s gravoso stato,
com' mi tenesti, s lunga stagione.
Non si' ver' me s fro,
ch'assai m'hai affannato
e forte tormentato,
seguendot'a tuttor fr falligione.
Mvet'ormai merzede,
lei voler, che disvole
(unde 'l meo cor si dole),
fa' 'l meo servir, ch sol ci ti dimando.
E, se, merz chiamando,
tu non m'aiuti, Amor, altro non saccio
ch'aitar mi possa che la morte avaccio.
a voi, che di beltade
fior e di nobeltade
siete, sovr'onni donna, e di piagenza,
ch'agiate provedenza
sovr' al mio stato grave e doloroso:
in ci, merc! sia 'l vostro cor pietoso.
Fra cagione e dura
mi move, lasso! a dir quasi forzato
lo doloroso stato,
nel qual m'ha miso falsa ismisuranza;
non gi per mia fallanza,
ma per quella di cui servo mi misi,
e per cui mi divisi
di tutt'altro volere e pensamento,
dandomi intenzione
che, fr di falligione,
dovesse lei amar, leal servendo,
la cui vista, cherendomeo servire,
mi fe' servo venire
de la sua signoria disideroso.
Poi che servo divenni
de la sua signoria e disioso
del dilett'amoroso
che nel meo cor di lei immaginai,
addesso mi fermai
in tutto d'ubidir lo suo comando,
per vista dimostrando
me ch'era su' fedel serv'ubidente.
Und'ella per sembianza
mi fece dimostranza
ch'allegrezza mostrava 'n suo coraggio,
poi che 'n suo signoraggiom'era miso;
und' che 'n gioi' assiso
i' fui manta stagion, sol ci pensando.
perseverando in lei servir tuttora,
non fu lunga dimora,
ch'eo viddi che sua vist'era cangiata,
ver' me quasi turbata,
non sostenendo me solo guardare.
volesse me com' fusse 'n su' amor fermo.
Allor presi conforto,
isperand'a bon porto
lo meo fermo servir mi conducesse,
e che tornar dovessepietosa:
ed ella d'orgogliosa
mainera ver' di me mai sempr' stata.
Per forte mi dole,
poi veggio che servendo ho diservito
in loco, 've gradito
credetti esser per certo fr fallenza.
Ma via maggior doglienza,
quasi mortal, mi porge 'l suo fallire,
ch per suo folle dire
fe' manifesto in parte meo pensero,
lamentandosi forte
di me, che quasi a morte
la conducea in farl'increscimento;
e s fro lamentofece, a tale
che gravoso poi male
n'ha dato lei con gran doglia sovente.
A ciascun ch'amar vle
dico che deggia, se psi, guardare
di vana donna amare,
gioven troppo di tempo e di savere.
prende chi l'ama, doloroso tanto,
non si porea dir quanto,
per qual s'avesse pi 'n pena d'amore.
Ma elegga 'n s, certo
chi amar vle e merto
di suo servir, donna piagente e saggia,
che benigno cor aggiafermo e puro,
e poi ser siguro
di non perder di lei gioia, servendo.
quale sovra ditt'aggio,
leal servendo, merit'aggio avuto.
ch, poi 'l piager  mosso,
 legato l'om servo e 'l partir greve.
Lontana dimoranza
doglia m'ha dato al cor lunga stagione:
or mi dobla cagione
di pi grave dolor nuovo partire.
isforzami di ci senn'e ragione,
contro all'opinione,
piena di voluntade e di pietanza,
con grande smisuranza
che non alungi me contr'al volere,
pi che sia del piacere
vostro, di cui amor servo mi tene.
E pietanza mi vene
di voi, ch'avrete del partir dolere.
e dell'andare son diverse pene.
a qui prez es honors tut jorn enansa
e membre vus, senher, del rei franzes,
queus venc a vezer e laiset Fransa,
ab dos sos fillz es ab aquel d'Arles:
hanc no fes colp d'espaza ni de lansa,
e mainz baros menet de leur paes;
jorn de lur vida sai n'auran menbransa.
Nostre senhier faccia a vus compagna,
per que en re nous qual duptar:
tal quida hom que perda que gazainha.
Seigner es de la terra e de la mar,
per quel rei engles e sil d'Espangna
ne varran mais, sei vorres ajudar.
che gira e volge e non dimora in loco,
e mette in bono stato quel c' ha poco,
al poderoso d tormenti e guai.
Or' a che no' tel pensi, po' tu 'l sai
che piccola favilla fa gran foco?
non t'allegrare troppo n dar gran gioco,
ch non se' certo come fenirai.
Se alcun  che tu veggi in malo stato,
in quel medesmo tu pi avenire,
ch'a te n lui Dio non l'ha giurato.
Aggio veduto per li tempi sire,
che la ventura l'ha s governato,
che pi che vita desira morire.
Risveglio doloroso.
Un nobel e gentil imaginare
s mi discese ne la mente mia;
in verit (ch'eo allora dormia)
el me paria con la mia donna stare
in un giardin, baciare ed abbracciare,
rimossa ciascun'altra villania.
Ella dicea:Tu m'hai in tua baila:
fa' di me, o amor, ci che ti pare.
un rosignol, che dicea in so' latino:
Securamente per vostro amor canto.-
considerando il bene ch'avea tanto,
venme voglia deventar patarino.
Amore gli dona in sogno un fiore della sua donna.
L'altrier, dormendo, a me se venne Amore,
e destatomi disse:Eo so' messaggio
de la tua donna che t'ama di core,
se tu, pi che non sui, se' fatto saggio.
che parse per semblant' il so visaggio.
Allor nel viso cangiai lo colore,
credendo el me dicesse per asaggio.
Per con gran temenza il dimandai:
Come si sta la mia donna gentile?
Ed el me disse:Ben, se tu ben stai.
Allora di piet devenni umile.
Egli sparo; pi non gli parlai;
parvemi quasi spirito sottile.
Amore manifesti alla sua donna le sue pene.
POETA.   Dimme, Amore; vorest tornare
da la mia parte a la donna mia?
AMORE. S, se tu vogli, ma ell' follia:
ch talor nce lo troppo adastare.
POETA.   E lo meo core vi vl pur andare,
e ti demanda en sua compagnia.
AMORE. Di presente me meter en via
dapo' ch'eo veggio ch'a lui e te pare.
Or me di' ci che tu vi che gli dica:
che tu non fini clamare mercede?
Perz non  bisogno andarne mica,
per aventura ch'ella non ti crede.
POETA. S fa'; che di me vive e se nutrca;
e 'l cor non p durar, se no' la vede.
Amara delusione.
L'altrier pensando mi emaginai
mandare Amore a la donna mia;
ed a lui piacque per sua cortesia
andar a lei; tanto ne'l pregai.
Poi retorn e disseme:Che fai?
tutta l'ho misa ne la tua baila:
e vien a te, se tu a lei non vai.
Po' me venn'un penser da l'altro lato,
e fortemente me represe e disse:
Amico meo, tu hai folle pensato.
Or credi tu ch'ella con te venisse?
E tu anderesti a lei? Se' tu in istato?
Parveme allor che l'alma se partisse.
Ogni meo fatto per contrario faccio,
e di niente d'intorno mi guardo:
l'estate so' pi freddo che no el ghiaccio,
l'inverno per il gran calor tutto ardo.
Se ho lettera de gioia, s la straccio,
se di dolore, la repogno e guardo;
chunque  mio amico, s i' lo minaccio,
se mi saluta, s me fier d'un dardo.
erano irati quando mi crero,
che trasformrmi d'ogni creatura.
Per il lor non gittarono en paro,
e l'alma che mi deron clara e pura
giammai no' l'averanno en suo reparo.
Quattr'omin son dipinti ne la rota
per la ventura dello esemplo dato:
e l'altro sta di sopra incoronato,
e l'uno in su valentemente nota.
E 'l terzo se tien le mani a la gota,
ed  vilanamente trabucato,
e 'l quarto sta di sotto riversato,
e d'ogni estremit li d sua dota.
intorno intorno la rota girata,
e fui di sopra a tutto il mio comando;
poi la testa mi fo incoronata.
Or son caggiuto d'ogni ben in bando,
nel finimento de la mia giornata.
Tutto el tempo del mondo m' avenuto,
e sempre me n'andr con questa norma,
che l, 've non pongo 'l pi, faccio l'orma,
non so qual de' demni m'ha veduto,
che, sendo santo, non ser creduto,
anzi me sgrideria la gente a torma.
Unde el conven ch'eo vegli e poco dorma,
da tante parte me veggio asseduto.
Ma non mi muto per altrui parlare:
ben  vert ch'io ne son pur dolente,
e come bestia lasso ogn'om belare.
Om che si sente iusto ed innocente,
a faccia aperta p securo andare,
e non curar ferneticar di gente.
Meo di Abbracciavacca di Guidotto de' Ranghiatici pare che
 dunque un vero fossile della maniera guittoniana, perch forse
specialmente e di fra Guittone d'Arezzo si mostra caldissimo
E ci s'intenda detto di tutta questa edizione dei _Rimatori
pistoiesi_.
qui mondo non significhi nulla. Credo che voglia dire: Spesso
ho pensato di tacere, abbandonando il proposito di parlarne in
questo modo.
a persuadermi. Intendo: Non  colpa intera d'amore, ma d'odio.
riferendo esso a piacere.
Laurenziano-Rediano 9, lesse fa legge; ma, oltrech codesta
frase non d un senso soddisfacente,  proprio scritto
pare che in tal modo corra meglio il senso, e perch anche nella
sentire. Vuol dire: Mi pesa anche il dubitare
(dobblanza = dubitanza, dubbio) di ci.
bene il Gaspary lesse prendono.
riprendendo le ultime parole della strofa precedente,  certo
che qui si deve leggere star servidore.
avverbio a torto; ma, oltrech codesta sarebbe una forma
inconsueta,  da credersi che si debba sciogliere in tort',
anche perch l'Abbracciavacca prediligeva queste rime
imperfette.
pora, per la sopraddetta ragione deve leggersi pora.
correggersi, com' in L, n in voi.
unisce pensero con piager del v. 2 e ne forma un concetto
solo, quello di piacevole pensiero: credo invece di dover
togliere l'e dopo beltate e la virgola che avevo posta dopo
pensiero, e cos pi facilmente si pu intendere: Lo pensiero
soviemmi, cio mi torna in mente.
Biadene abbiamo lasciato che; ma certo  meglio intendere
cos: Poich  provato, cio si  visto, che sotto viso dolce
si nasconde cuore amaro, allora non si cela pi....
P abbia rasone.
ragioni di rima, L.
Son. I, v. 2: e luxuria. Nella mia precedente edizione avevo
creduto aggiungere un  innanzi a luxuria: ma la risposta di
fra Guittone fa presupporre una triplice necessit affermata
dall'Abbracciavacca.
Son. III, v. 4: Ed eo. Cos  in L, e non ecco, come errando
lesse il BOTTARI (_Lettere di fra Guittone d'Arezzo_, Roma,
v. 7: Regno: non segno, come avevo creduto di leggere, per
veramente L.
Lettera II a Fra Guittone.  in L, da cui la riproduco. Fu gi
Son. IV, prima terzina. Com' in L, questa terzina non d senso.
L'ho rabberciata, sciogliendo il che in ch' nel primo verso
e aggiungendo la congiunzione e nel terzo. Il senso allora
corre spedito: Me ne scoraggio, perch anche la giustizia
di Dio  senza difetto. Vorrei sapere come misericordia chiede
contro di essa al vero Dio o mi d la salvazione dell'anima.
Lettera a Bindo di Alessio Donati.  in L, da cui la traggo,
correggendo l'ediz. cit. del BOTTARI.
erroneamente il BOTTARI.
 in L, e sciolgo il perch in per che. Leggo quindi per
che , giacch nel ms.  anche questo .
tornerebbe pi il verso.
mia antica edizione, e il senso  chiaro: Se  per colpa della
fattura del corpo che contiene l'anima.
Lettera a Dotto Reali.  in L. La riproduco dall'edizione che ne
ha data il MONACI nella _Crestomazia del primo secolo della
lingua_, con lievissime modificazioni grafiche.
verso, ho aggiunta un e finale.
v. 8: ten. Cos ha L, e non tien, come, rabberciando, lesse
Son. VIII. Nell'altra mia ediz. ho invertito l'ordine dei vv.
quello di Monte Andrea: Languisce il meo spirto, di cui 
risposta a rime obbligate; ma le giuste osservazioni, che altri
mi ha fatte, m'inducono a rimaner fedele a L, anche perch mi
sembra che ci si guadagni di chiarezza.
Andrea. Infatti non  presumibile che il rimatore abbia voluto
medesimo significato. Intendo: Ch non v' buono che possa
dire:  Io discendo a valle, perch sento, o Monte, che vi posso
trovare luogo fermo.  N cavalieri, n baroni, n conti, n re
possono dire ci.
ediz., perch, oltre che non necessario pel senso, non  in L.
dara li cura, per render pi chiaro il senso e cambiare li
pleonasmo, il senso corre assai bene.
Son. I, v. 2: el me' piace. Correggo la mia vecchia ediz.,
attenendomi ad L e intendendo: Ci che mi piace [il mio
piacere] t'assegna me e il mio.
Son. II, v. 2. Mi attengo fedelmente ad L, correggendo la mia
vv. 1-5. Anche qui credo che bisogni attenersi ad L, perch
chiaro corre il senso: Perch, Iddio, ti compiacesti di donarmi
gioia con ogni bene?.
Assai meno oscuro e artificioso di Meo Abbracciavacca, egli, pur
che in tutta la strofa il poeta parla in seconda persona ad
naturale questo e' = egli pleonastico.
ch, perch  certo che il senso cos corre meglio.
senso, mi attengo a questo codice.
verso di lui.
leggere, e non n'ha dato a me, come posi nella mia antica
ediz., tratto in errore dal Valeriani, che aveva rabberciato il
passo con un m'ha dato.
in L e che avevo soppresso nella mia precedente edizione.
codici, la buona lezione data dal NANNUCCI nel suo _Manuale_.
Appartenne a una famiglia di mercanti.
Nelle poesie italiane rifugge dagli artifici, e fa versi facili e
Son. II, v. 2: gira e volge. Correggo cos la mia antica
ediz., mantenendomi fedele a B.
v. 5. Credo bene attenermi a B, abbandonando la lezione data dal
BAUDI DE VESME, che per il primo stamp questi sonetti: soltanto
tolgo il che di B dinanzi a tu 'l sai, e pongo ora e non
or per necessit di verso.
v. 7. Anche qui mi attengo a B, che d un senso pi chiaro della
lezione da me seguita nella precedente edizione.
Son. III, v. 8. Veramente B ha fa de mio amore, eo: ma credo
che, dividendo opportunamente, si debba leggere de mi, o
amore, e, correggendo la forma veneta de mi in di me, venga
fuori la lezione semplice e chiara fa' di me, o Amor, ci.
per compierlo v'aggiungo il si innanzi a sta.
Son. VI, v. 2. Tolgo il de, che avevo creduto di aggiungere in
principio del verso, come non necessario.
ricordi che quel codice fu scritto da Niccol de Rossi
trivigiano), la quale agevolmente si pu correggere in con te.
Son. VII, v. 3: no el ghiaccio. Cos mi permetto di correggere
leggermente B, per ottenere la misura del verso.
fatta nella sua recensione alla mia ediz. dal DE GERONIMO;
intendendo come egli dice: Dio e la natura erano irati, quando
mi crearono e mi fecer diverso da ogni creatura.
rimatore, indispettito che Dio e la natura l'abbiano forse
creato, in un momento d'ira  Il loro  ei dice  quel
ch'essi poteano non gittarono in egual misura di quel ch'io
possa gettar via, e l'anima, che mi dettero chiara e pura, non
la riavranno essi giammai. 
Son. VIII, v. 4: nota. Sospetto che debba dire rota, cio
s'affatica seguendo il girare della ruota per arrivare al sommo
di essa.
sonetto di noia e vi si lamenta delle sue disavventure.  nel
_adastare_  stare, rimanere.
_adistato_  eccitato.
_asaggio_  saggio, assaggiamento.
_asseduto_  assediato.
_attessa_  affanno, tormento.
_avallo_  cado in valle, m'abbasso, mi scoraggio.
_aviso_  avviso, opinione; _dico di aviso_  cos mi sembra.
_barnaggio_  baronaggio, signoria.
_bassenza_  bassezza.
_certanza_  certezza.
_clero_  chiaro; _cosa clera_  il viso dell'amata.
_comando_ (sost.)  chi comanda (l'astratto per il concreto).
_compagna_  compagnia.
_coral_  che viene dal cuore (agg. da _core_).
_corneggiato_  colpito con le corna.
_dimoranza_  dimora.
_dimostranza_  dimostrazione.
_disacquista_  perde ci che aveva acquistato.
_disdetto_  ritrattazione.
_diservire_  mal servire.
_disfallo_  libero dal fallo commesso.
_dobblanza_  doppiezza, infingimento, incertezza.
_dota_  dote. Al v. 8 del son. III del Lanfranchi: e d'ogni
estremit li d sua dota, intenderei: ad essa (la ruota della
fortuna) regala (li d sua dota) ogni estremo male.
_emaginare_  immaginare.
_falligione_  fallo, errore.
_fedele_  fidente, sicuro.
_ferneticare_  farneticare.
_guardo_  custodisco.
_guigliardon_  guadagno.
_intensa_ (anche _intendimento_)  inclinazione amorosa (prov.
_intervallo_  momentaneo allontanamento.
_intiza_  persona amata.
_ismisuranza_  dismisura.
_maginare_  immaginare, aver nella mente.
_mainera_  maniera; _prender mainera_  prender norma.
_membre_ (da membrare)  ricordivi.
_meretria_  meriterei; _merteria voi_  meriterei presso di voi.
_messaggio_  messaggiero.
_natura_  naturale sentimento.
_obbriare_  obliare.
_obrianza_  oblianza, oblo.
_ostrero_  nemico, demonio.
_pagentero_  benigno.
_pareglio_  pari, simigliante.
_patarino_  paterino (eretico).
_plageria_  piacerebbe.
_poggia d'onor_  fa maggiore onore, sale in onore.
_prefondo_  profondo.
_privado_  familiare.
_proferto_ (ho)  mi sono espresso.
_risprende_  risplende.
_sembianza_  apparenza.
_semblante_ (per)  per somiglianza (prov. _per semblansa_).
_sentenzia_  spiegazione.
_sentore_  sentimento.
_smirata_  smisurata.
_soffrenza_  sofferenza, paziente attesa.
_sofrente_  sofferente.
_sormontare_  innalzare.
_sove_  sovviene, soccorre.
_soverchianza_ (montare in)  diventare orgoglioso.
_storma_  s'allontana dalla torma, s'allontana.
_strado_  esco di strada.
_Strettoia_  immaginario nome di paese, che vuole alludere alle
strettezze in cui il poeta si trov a Pistoia.
_suoi_  suoli, sei solito.
_trabuccare_  traboccare, cadere.
_turba_ (verbo)  produce turbamento.
_veduta_  oggetto che si vede, figura, immagine.
_venegli_  convenegli, gli conviene.
_venme_  vennemi, mi venne.
_visii_  cose vedute.
_vorestu_  vorresti tu.
Avegna che partensa
meo cor faccia sentire
e gravozi tormenti sopportare,
non lasseragio sensa
dolse cantare e dire
una cus gran gioia trapassare.
E rallegrarealtrui cos feraggio
del meo greve damaggio,
per pianto in allegressa convertire;
siccome la balena
di ci che rende e mena
la parte l, u' dimora, fa gioire.
La gioi', ch'eo perdo e lasso,
mi strugge, mi consuma,
come candela ch'al foco s'accende.
E sono stanco e lasso;
meo foco non alluma,
ma quanto pi ci afanno men s'apprende.
E non risprendealcuna mia vertude:
avanti si conchiude,
e come l'aigua viva
ch'alor  morta e priva
quando si va del corso disviando.
sentor di me no aggio,
non saccio com'eo vivo s gravozo.
Oh Deo! che non m'avene
com'al leon selvaggio,
che tutto tempo vive poderozo
e odiozosensa pietate,
acci che 'n veritate
lo meo greve dolor mostrar potesse
e la mia pena agresta
per opra manifesta,
perch la gente mei me lo credesse?
lontana dimoransa
lo core meo, che tanta pena dura:
mentre che vivere
ser fr di speransa
d'aver giamai solasso n ventura.
Ma se natura,che nd'ha lo podere,
n'avesse lo volere,
appena mi pora donar conforto.
lo me' cor piange e cria
per la malvagia gente, che m'ha morto.
Morto fuss'eo pertanto
o nato non fuss'eo
o non sentisse ci ch'eo veggo e sento;
perch 'l meo dolse canto
amar mi torna e reo
e in erransa lo innamoramento!
Ma 'l bon talentoch'aggi' e 'l cor gioioso
plagente ed amoroso,
como la uliva non cangia verdura,
non cang'eo per ragione
di fina 'ntensione,
ancor mi sia cangiata la figura.
Rinasce all'amore, perch la donna sua lo esorta a sperare.
Fina consideransa
m'ha fatto risentir, ch'avea dormuto,
de lo gioiozo meo innamoramento.
che cela lo procaccio e stanne muto
non s'atutasse per dimostramento,
eo non lo celeraggio in tal mainera
ch'io n'aggia riprendensa per ragione,
ma s che 'n allegransa lo meo dire
si possa convertire.
celando per l'autrui riprensione,
canteragio de la mia gioia intera.
Acci, se in allegransa
e 'n gran conforto e in gioi' mi rimuto,
non  contra diritto insegnamento;
ch l'omo fr d'eransa,
sentendosi di gran guiza arriccuto,
ben d' portar gioiozo lo talento.
E io porto gioiozo core e cra,
e corpo e mente e tutta pensagione
per quella ch'amorozo mi fa gire,
in cui si pn gradire
bellesse di s gran divizione,
como l'oscuro in verso la lumera.
verr compta, e non ser smarruto
lo mio acquistar per folle pensamento,
ch la dismizuransa
(ed ha lo core tanto combatuto)
non mi dar gravozo movimento.
E se la gioia non torna guerrera,
faraggio ricca la mia intensione
e tutto tempo giammai non partire:
cos sensa fallire
seraggio fre de la condissione,
ch'a li amadori  forte crudera.
Ed  la sua plagensa forte e fra
di gran guiza, che fra la pensagione
ne nasce erransa e flla dismarrire,
vedendola partire,
e me medesmo d per istagione
una semblansa, che mi pare spera.
Sulla natura dell'onore e del piacere.
Similemente onore
como 'l piacere,
al meo parere,
s'acquista e si mantene;
e ambur hano un core
e un volere,
como savere
a li bon si convene.
amburo han pi d'un nome,
da poi che 'nsieme
son d'una speme
e d'un volere e d'uno intendimento?
Per che son du' cose
in un voler conchiose:
dal piacer vne
in prima 'l bene,
und'onor cresce, ch' suo compimento.
 l'obedire,
unde 'l servire
si move ogna stagione;
e non  alcun savere
da pi saglire
sensa 'l sufrire
per nessuna cagione.
e tanto monta e vale,
che fa compire
ogni volire
e d'ogni bene  somma e sentensa.
non pu esser piacente,
n pu montare
in grande affare.
da senno intero,
corno dal cero,
quand'arde, lo sprendore,
e tutte cose nve
di stato altro
di le' nascro
e nasceno a tutt'ore.
A la sua signoria
si regge cortezia,
tutta larghessa,
tutta prodessa,
pregio e leansa e tutto valimento.
Quel corpo l u' si cria
giammai non falleria
n per ricchessa,
n per grandessa,
tanto lo guida fino insegnamento.
Tant' l'om da pregiare
di canoscensa
e di valensa
quant'opra per ragione;
e tant' da blasmare
quant'ha potensa
e intendensa
e non fa messione
per venire in orransa,
in lontana contansa,
e per potere
tra i bon capre
e conquistar l'onor, che s'abandona
per la dismizuransa
de la malvagia uzansa,
che fa valere
poco d'avere
pi che bont u pregio di persona.
Se l'onor vi parlasse,
signor, ch'andate
e cavalcate
a guiza di maggiori,
non sra chi l'aspettasse,
se ben guardate
quel ch'operate
ver' lui nei vostri cori.
Si consola per aver ottenuto ci che desiderava.
Fin amor mi conforta
e lo cor m'intalenta,
madonna, ch'io non penta,
di voi s'io innamorai.
Membrando ci che porta,
la vita n' contenta,
avegna ch'io ne senta
tormenti pur asai.
per ben piacere al vostro signoragio
d'aver fermo coragio,
a ci ch'io per fermeze non dottasse
che'l meo lavor falsasse;
ch ch'incomenza mez'ha compimento,
se sa perseverare lo suo adoperamento.
Ed io perseverando
la ricca incuminzanza,
condutt'ho la speranza,
al giorno ch'io sperava.
Non credo dispresiando
che voi contra onoranza
cometesse fallanza,
ch'io no la domandava;
ca ci ch'io disiava
non era fr di bono intendimento,
ma vostro acrescimento.
N a bona donna non si disconvene,
s'amor la sforza bene;
ch tal val molto che nulla varia,
per innamoramento di donna, che gola.
Und'eo no mi dispero
di ci ch'amor mi face,
ca guerra no ha pace
n amor conoscimento.
Se non ho ci che chero,
far come chi tace
la cosa che li spiace
per fino intendimento.
E si ser contento
cos del male e de le gravi pene
come sera del bene;
ch'Amor ha in s ben tanto signoragio,
che mi p dar coragio;
e l'ire e l'ane e le pene e la noia
mi pora ritornare a suo piacere in gioia.
Lodi della sua donna.
Novellamente amore
d'una donna piacente
mi rallegra e mi conforta,
da poi che 'l suo valore
mi s'ha fatto servente;
che cotanto preso porta
d'esser la meglio acortatuttavia
di null'altra che sia,
la cui alta piacensa
divisando non si pensa.
Ell' quella c'ha mortavillania,
l'orgoglio e la follia;
e senno e caunoscensa
da colei prende crescensa.
La belt, che mantene,
se pare in nulla parte.
ogn'altra belt dispare;
chi pi mente la tene,
pi fatta par per arte,
tuttora pi bella pare.
E lo suo risguardaregaio e gente,
cui colpa, cuoce e sente
di s dolce ferita
che nde cresce gioia e vita;
e pi per lo parlaresuo piacente
'nnamora tutta gente;
cos  ben partita
ch'a dir non sera finita.
Per lo piacer m'ha vinto,
per lo parlar distretto,
per l'operare conquiso,
per la belt m'ha cinto,
che 'l core da lo petto
pare che mi sia diviso,
com'albore succisocon catene.
La sua vertute bene
vive in tale manera
ca, vivendo, par che pra.
Ma l'amoroso viso,che mi tene
in sospiri e in pene,
non credo che soffra
che per lui morte mi fra.
Gioia n ben non  senza conforto
n senza ralegranza,
n ralegranza sanzafino amore:
rason  chi venir vole a bon porto
de la sua desianza
che in amoranzametta lo suo core;
ch per lo florespera l'omo frutto
e per amor ci ch' disiderato.
Perch l'amore  dato
a gioia e a conforto senza inganno;
ch, se patisse inganno,fra strutto
lo ben d'amor, che tanto  conservato,
n fra disiato
s'avesse men di gioia che d'afanno.
Tant' la gioia, lo preso e la piacenza,
la 'ntendenzae l'onore
e lo valoree 'l fino 'nsegnamento,
che nascon d'amorosa caunoscenza,
che differenzaamore
no  prenditoreda vero compimento.
Ma fallimentofra a conquistare
senza affanarecos gran dilettanza,
ca per la soverchianza
vive in erranzaquel che s'umilia.
n bene amarechi non ha in s amanza,
n compir la speranza
chi no lassa di quel che pi disia.
Perch sera fallire a dismisura
a la pinturaandare
chi p mirarela propria sustanza;
ch di bel giorno vist'ho notte scura,
contra natura,fare
e traportarelo bene in malenanza.
Unde bastanzafra, donna mia,
se cortesiamercede in voi trovasse,
che l'afanno passasse
e ritornassein gioia e in piacere,
ch troppo sofferremi contrara;
com'om, ch' 'n viaper gir, che dimorasse
e 'nanti non andasse
n ritornassecontra suo volere.
lo meo cominciamento
per tal conventoch'eo voi sia in piacere.
E ben volesse a reto ritornare,
contra lo meo talento,
n valimenton'agio n podere.
del vostro visogente e amoroso,
per cui vivo gioioso,
e disiosos ch'eo moro amando!
E ci ch'eo dico nullo dir m' aviso,
s m'ha conquisoe fatto pauroso
l'amore, ch'agio ascoso,
pi ch'eo non osodire a voi, parlando.
Sperando lungamente in acrescenza
trar contendenzad'alto signoragio,
che mi d tal coragio
ch'ogn'altr'om i' ne credo sovrastare,
di ben servir mi dona caunoscenza,
che da ubidenzanat' per lignagio.
E non  alcun paragio,
che a l'ubidir si possa asimigliare,
per che fa l'om fin preso aquistare
e 'navanzare, e nascende onoranza
e ricca nominanza.
Servire e ubidenza
vegnon da cognoscenza;
di caunoscenza non  dubitato
che nasce per fin senno ed  provato.
obliatorto, orgoglio e scaunoscenza
e tutt'altra fallenza,
che per rasion potesse dispiacere.
E chi ben fa non usa villania,
n folliacomporta sofferenza;
ed  matta credenza
che l'un coll'altro possa sofferre,
per che son diversi di valere;
ch l'un val pregio, unde s'aquista amore,
e l'altro disamore.
Per han diversitate
e contrarietate;
ch l'un contrar' per l'altro si disvia,
come per morte vita tuttavia.
Lodi dell'amore: prega madonna che lo voglia amare.
Uno giorno aventuroso,
pensando in la mia mente
com'amor m'avea inalzato,
i' stava com'om dottoso,
da che meritatamente
non serve a chi l'ha onorato.
Per vlsi cantare
lo certo affinamento,
perch l'amor pi flore
e luce e sta 'n vigore
di tutto piacimento,
gioia tene in talento
e fa ogn'atro presio sormontare.
Montasi ogne stasione,
per fronde e fiore e frutta,
l'afinata gioi' d'amore;
per questa sola rasione
a lui  data e condutta
ogne cosa, c'ha sentore:
s come par, li auselli
chiaman sua signoria
tra lor divisamente
tanto pietosamente,
e l'amorosa via
commenda tuttavia
perch comune vlse usar con elli.
ha l'amor cos agradito,
che da tutti 'l fa laudare.
Gentil donna, pietanza
inver' me, che so' ismarito
e tempesto pi che mare.
Non guardate in me, fina;
ch'eo vi son servidore:
tragete simiglianza
da l'amorosa usanza,
che da piciolo onore
ingrandisce talore,
e 'l ben possente a la stasion dichina.
Si rallegra pensando alla gioia che spera d'avere.
considerando sono
a ciascuno amadore
li dolci intendimenti,
unde si move dono,
che merita l'amore.
Ed io n'agio lo corecos temente
per voi, che 'nfra la gente
siete como diamante precioso,
fra l'altre gieme tanto grazioso.
S graziosa appare
a la mia percepenza
la gio', che 'l core spera,
deo considerare
con senno e con piacenza
s com'eo l'agia intera,
e no lassar manierache sia laudata
per me, ch' straniata.
S fort' l'amoroso intendimento
ch'eo nol pozo celar com'eo lo sento.
Sentomi s gioioso
quando mi penso bene
la gio', ch'eo degio avere,
vivonde coragioso
ch'a lo core mi vne
un s fro volere,
che mi tolle'l saveree l'entendanza;
cotant' l'abondanza
de l'amoroso foco, che m'incende,
membrando l'alta gio', che 'l core atende.
Atendo di compire,
e vado sogiornando
in questo mio viagio;
e s'eo per tosto gire
potesse, come stando,
compier lo meo coragio,
farea questo passagioin tal manera,
che falcon di rivera
apena credo ch'avanti mi gisse
per fin che 'l meo viagio si compisse.
avenente, cortese
donna delle migliori,
per cui mi  gioiosa
la contrada luchese,
apareno li fiori
inver' li nostri amori,che son cotanti;
li amorosi sembianti
continuati son di gio' compta,
che no mentisce l'amorosa vita.
Quando apar l'aulente fiore,
lo tempo dolze e serino,
gli auscelletti infra gli albre
ciascun canta in suo latino:
per lo dolze canto e fino
si confortan gli amadore,
quegli ch'aman lealmente.
Eo lasso no rifino
per quella che 'l meo core
va pensoso infra la gente.
Per quella, che m'ha in balla
e m'ha d'amore conquiso
vo pensoso nott'e dia,
per quella col chiaro viso:
co' riguardi e dolce riso
m'ha lanciato e mi distringe
la pi dolze criatura.
Lasso! quando m'ebe priso
d'amor tutor mi s'infinge,
pare di me non ha cura
parlando ond'io mi doglio,
lasso! quando m'ebe priso;
or mi va menando orgoglio.
Adunque partir mi voglio
d'Amore e di suo servire
e de li falsi riguardi,
e fare ci ch'io non soglio
per quella, che tuto m'ardi.
Ben me ne vora partire
s'unque lo potesse fare;
m'adoblaran li martre,
non ne pora in ci campare.
Adunqua mi conven stare
a la sua dolze speranza
e non essere argoglioso,
ma tutor merz chiamare:
forse ne ver pietanza
quella, c'ha 'l viso amoroso.
va', saluta la pi gente;
vann'a quella, ch' regina
di tuti gl'insegnamente.
e si le chiama merzide
che non degia pi sofrire
ch'io patisca esti tormente:
ca rimembrando m'auzide
e d'amor mi fa languire.
Ben mi credea in tutto esser d'Amore
certamente allungiato;
s m'era fatto selvaggio e stranero.
Or sento che in erranza era 'l meo core;
ch non m'ava ubliato,
n riguardato il meo coraggio fro.
Poich servo, m'ha dato, per servire,
a quella, a cui grandire
si pu somma piacenza
e somma conoscenza;
che tutte gioie di biltate ha vinto,
s come grana vince ogn'altro tinto.
Tant'allegrezza nel meo core abbonda
di s alto servaggio
che m'ha e tiemmi tutto in suo volere,
che non posa gi mai, se non com'onda,
membrando il suo visaggio
ch'ammorza ogn'altro viso e fa sparere
in tal manera che l 've ella appare
nessun la pu guardare,
e mettelo in errore.
Tant' lo suo splendore
che passa il sole, di vertute spera,
e stella e luna ed ogn'altra lumera.
Amor, lo tempo ch'era senza amanza,
mi sembra in veritate,
ancor vivesse, ch'era senza vita;
ch'a viver senza Amor no  baldanza
n possibilitate
d'alcun pregio acquistar di gioi' gradita.
Onde fallisce troppo oltra misora
qual uom non s'innamora,
ch'Amore ha in s vertode:
del vile uom face prode,
s'egli  villano in cortesia lo muta,
di scarso largo a divenir lo aiuta.
secondo la natura
che vien da gentil luoco, ha in s valore,
come arbore quand' fruttiferosa.
Qual frutto  pi in altura
avanza tutti gli atri di savore.
Onde la gioia mia passa l'ottma,
quant' pi d'alta cima;
di cui si pu dir bene
fontana d'ogni bene;
ch di lei sorge ogn'altro ben terreno,
come acqua viva che mai non vien meno.
ch'io mi posso allegrare,
poi sono amato ed amo s altamente.
Anzi servir, mi trovo guiderdone
s soave umiliare
ver' me, per darmi gioia, l'avvinente.
Per pi graziosa  la mia gioia
ca l'aggio senza noia;
ch non  costumanza
cos gran dilettanza
ch'Amore gi mai desse a nullo amante.
Per m'allegro senza simigliante.
a quel ch' a dir rispetto,
 l'ombra, al meo parere;
ch non mi par sapere,
se di sua forma parlare volesse,
che solo un membro laudare compiesse.
Quando vegio la rivera
e le pratora fiorire,
e partir lo verno ch'era,
e la state rivenire,
e li auselli in schiera
cantare e risbaldire,
no mi posso sofferire
di non farne dimostranza;
ch'io agio odito dire
ch'una grande allegranza
non si p bene covrire,
se cotanto s'innavanza!
E l'amanzaper usanza,
c'ho de la frescura,
e li alori,che de' fiori
rende la verdura,
s m'incorae innamora
che mi disnatura.
Und'io trovo novi canti
per solazo degli amanti
che ne cantitutti quanti.
fa contra rasione,
ch'or' la stasione
di far messione;
a ci che sia conforto
lo tempo, ch' passato,
di quelle, c'han diporto
di core innamorato,
che non degia esser morto
chi di bon cor  amato.
novelle,
s belle,
issa vo' intendete;
maritate,
ch'amate
istate
lungamente ste;
dalli amanti
davanti
cotanti
pi non v'atenete.
Rendete le fortesse,
ch noi vegnn per esse:
non state pi in duresse.
son duresse,
che voi dimostrate;
e feresse
e crudellesse,
quando disdegnate.
Se paresse
a voi stesse,
or non v'amantate;
e vivetein allegranza
e compietela speranza
di color, che n'han fidanza,
per l'altraprimavera;
ch 'l tempo  gaudente,
e la sperae la cra
chiara de la gente.
Oi, amadori, intendete l'affanno
doglioso, che m'avene,
che mi conveneuna donna servire
ed ubidiresovente;
per ch'io l'ho 'n talento
e penaci la mente
e 'l cor ne sta in tormento;
e li tormenti e li gravosi dogli,
ch'io per suo amor patisco.
Non mi fara l'om tanta guisa noia,
s'io da lei gioiaavesse
in vista od in sembiante;
ma mostrami duresse
quando le son davante.
del suo dolze piagere,
mostravami di darmi intendimento.
Or m'ha messo 'n arsura,
s ch'io non ho possanza;
di me non mette cura.
Ma non falla tanto
quella per cui canto,
ca s'io fosse santo,
sanza il suo volire,
ch'io no lasasse
per ella non pecasse,
s'ella m'amasse
o mostrassepiacire.
E messireIvano
e 'l dolze Tristano
ciascun fue sotano
ver' me di languire.
S'io languisco,
non perisco,
ma nodriscoin disianza;
vo penando
e pensando
e chiamandopietanza:
come nave,
che, soave,
che sta in gravetempestanza.
che pur bramo
d'incarnare infra l'amore:
sto ne' ramo
pi ch'Adamo
per lo pome de l'erore.
N non dico,
n disdico,
n non faccio dimostranza
n amico,
n nemico
per la mia dolze speranza.
S'eo la sguardo,
'ncendo ed ardo,
tanto temo no le spiaccia;
s ne 'mbardo
ca tuto ardo,
par che tuto mi disfaccia.
Muovi, dansa,
per amansa
di quella gentil donzella:
di' che cansa
la speransa,
se da me pi si rubella;
ch mi tiene
'n tante pene
ch'io non posso pi durare;
ma la spene
mi mantiene,
per ch'io spero di cantare.
Molto si fa biasmare
chi loda lo su' afare
e poi torn' al niente.
E molto pi disvia
e cade in gran falenza
chi usa pur folia
e non ha canoscenza:
qual om ha pi bala
pi d' aver soferenza
per piacer a la gente.
Molti son che no sanno
ben dir, n operare:
sed han buon prescio un anno,
non  da curuciare;
ch tutto torna a danno.
Falso prescio durare
non pora lungamente.
Qual om  laldatore
de lo su' fatto stesse
non ha ben gran valore
n ben ferme prodesse;
ma l'uom, ch' di buon cuore,
tace le su' arditesse
ed de pi piacente.
n prescio, n prodessa,
n omo inamorato,
n ben grand'alegressa:
come 'l fochio lumato,
quando la fiam'ha messa,
si mossa grandemente.
Strugga Dio li noiosi,
falsi iscanoscienti,
che viven odiosi
di que' che son piacenti;
dinanzi so' amorosi,
dirieto son pungenti,
com'aspido serpente.
Sieden su per li banchi
facendo lor consiglio:
dei driti fanno manchi,
del nero bianco giglio,
e nonde sono istanchi;
und'e' mi meraviglio
come Dio lo consente.
Balata, in cortesia,
ad onta de' noiosi,
saluta tuttavia,
conforta li amorosi:
e di' lor ch'ancor fia
li lor bon cor gioiosi
seranno tostamente.
ch'avete col bel viso,
m'hanno s prisoe messo in disianza,
che d'altra amanzagi non agio cura.
ch'avete col bel viso,
mi fan d'amor cantare.
Tante avete adorneze,
gioco, solazo e riso,
che siete fior d'amare.
Non si pora trovare
n donna, n donzella
tanto bellache con voi pareggiasse,
chi lo mondo cercassequant'el dura.
d'uno foco amoroso,
che per voi, bella, sento.
Tanto mi d sprendore
vostro viso gioioso,
che m'adasta il talento.
S'eo languisco e tormento
tutto in gio' lo mi conto,
aspettando quel pontoch'eo disio
di ci ch'iocredo in voi, gentil criatura.
Maritate e pulzelle
di voi so' 'nnamorate,
pur guardandovi mente.
Gigli e rose novelle
vostro viso aportate
s smirato e lucente.
Ed eo similemente
'nnamorato son di vue
assai pi che non fueTristan d'Isolda:
meo cor non soldase non vostr'altura.
S'eo sono innamorato e duro pene
secondo che m'avenesia meritato.
Se meritato son per bene amare
o per servir l'amore interamente,
infra gli amanti gi non avr pare
d'aver gio' con disio interamente,
ch'eo sono messo tutto in voler fare
ci che pertene a signor bon servente;
und'eo spero non essere obliato.
Se m'obliaste gi non fra degno
voi, cui tant'amo e cui servo m'apello;
che serviragio voi el cor ve pegno:
partir non p da voi, tanto gli  bello.
E tanto li agradisce il vostro regno
che mai da voi partire non d' ello,
non fosse da la morte a voi furato.
Gioia aspetto da voi e voi la chiero;
merz, or non vi piaccia mia finita,
ch'eo fui, sono e sempre d'esser spero
vostro servente tanto ch'avr vita.
tant'ho nel core affanno, pena e vita:
non p, se no da voi, esser sanato.
L'innamorata arde d'amore e prega l'amante, se ha intenzione di
continuare nella sua fierezza, di volerla piuttosto uccidere.
Tal  la fiamma e 'l foco
l 'nd'eo incendo e coco,o dolze meo sire,
che ismarriremi fate lo core e la mente.
s che tutta per voi mi distruggo e disfaccio,
cos come si sface la rosa e lo fiore
quando la sovragiunge fredura n ghiaccio.
per la stranianza nostra imprumera,
come la fraamorosa di tutta la gente.
Tant' 'l foco e la fiamma, che 'l meo core abonda,
che non credo che mai si potesse astutare;
e non  nullo membro, che no mi si confonda,
e non vegio per arte ove possa campare,
com' quel che cade al mare,
che non ha sostegno n ritenenza
per la 'ncrescenzade l'onda, che vede frangente.
Se mi ste si fro com' parete in vista
e noioso secondo la ria dimostranza,
ancidetimi adesso ch'eo vivo pi trista
che quand'eo fosse morta; tant'ho grande dottanza!
Se la bona speranza,
ch'eo agio di voi mi rinfrangesse,
s'eo m'ancidesse,serestene poi penetente.
n mostrarvi sembianti, come fare sola,
ch mi faite una vista mortale e crudera,
com'eo fosse di voi nemica giuda.
Ed esser non dovria
perch'io ci colpasse; ch la casione
de l'ofensionenon fue che montasse niente.
Fermamente intenza
E tutto quanto 'l bene,
per lei si mantiene:
se non donasse pene,
ben fra gioia intera.
. . . non si trova
se non vera prova.
in ciascuna manera.
O signori onorati,
poderosi e caunoscenti,
non siate adirati
ad esempro di serpenti:
quanto son pi incantati,
allora stan pi proventi
a la lor natura.
per la vostr'altura
risprende la rivera.
non ha corpo senza core;
e come non ha fondo
a contar la gioi' d'amore,
cos nessuno pondo
par n simil  d'aunore
a ben conquistare
e perseverare.
la vl, conven che pra.
per aver n per tesauro,
senza bono volere,
chi mettesse tutto l'auro.
serva e no aspetti ristauro
se non da l'onore,
per lo cui amore
fatt' servidore
di ciascun che lo 'mpera.
E l'onor li dare
s compiuto guiderdone,
che si ricordere
quando fie di lui menzione,
quelli che pi nd' are
pi fie ricco per rasione
di quella riccheza,
onde nasce grandeza
e tal gentileza
ch' diritta e vera.
de li piacenti ditti dell'amore
de la forma, dell'esser, l dov'era,
per avansare ogn'altro trovatore;
avete fatto come la lumera,
ch'a lo scuro partito d sprendore,
ma no quine ove luce l'alta spera,
la quale avanza e passa di chiarore.
E voi passat'ogn'om di sottigliansa;
e non si trov'alcun, che ben ispogna,
tant' iscura vostra parlatura.
Ed  tenuta gran dissimigliansa,
ancor che 'l senno vegna da Bologna,
traier canson per forsa di scrittura.
L'uomo deve resistere fortemente ai colpi di fortuna.
istar pi forte quando incontra gli ne,
e quanto pi gli cresce e fa damagio,
alora pi conforta la sua ispene.
E questo agio veduto per usagio:
che 'l bene e 'l male l'uno e l'altro avene;
per me lo dico, che provato l'agio:
chiunqua s sconforta, no fa bene.
Ben ce dovemo de lo mal dolire,
tempo aspetare e prendere conforto,
s che lo male no tanto rincresca.
Eo, disiando, pensaimi morire:
ventura m'ha condutto a s bon porto,
che tute le mie pene in gioi' rifresca.
Feruto sono e chi di me  ferente
guardi che non m'alcida al disferare,
ch'i' ho veduto perir molta gente,
no nel ferire, ma nel ferro trare.
Per feruto, voglio istar tacente,
portar lo ferro per poter campare,
ch per sofrenza diviene om vincente,
ch'ogna cosa si vince per durare.
Per chero merc a voi, mia spera,
dolce mia donna e tutto mi' conforto,
non disferate mia mortal feruta.
Merc, per Deo, non vi placia ch'i' pra,
per soferenza tosto aspetto porto:
per lunga pena 'l mi' cor non si muta.
Qual omo  su la rota per ventura
non si ralegri perch sia inalzato,
ch, quanto pi si mostra chiara e pura,
alor si gira ed hallo disbasato.
E nullo prato ha s fresca verdura,
che gli suoi fiori non cangino istato;
e questo saccio ch'avien per natura:
pi grave cade chi pi  montato.
No se dev'omo troppo ralegrare
di gran grandeza n tener ispene,
ch gli  gran doglia alegressa fallire.
Anzi si deve molto umiliare,
non far soperchio perch'agia gran bene,
ch ogna monte a valle d' venire.
Non basta cominciare bene: perseverare bisogna.
Omo, ch' sagio ne lo cominciare,
molto gran bene ne gli pu seguire;
acci che saccia ben perseverare,
chi ben comincia dovria ben fenire.
Non vale incominciar senza durare,
n guadagnare sanza ritenire:
agio veduto om molt'aquistare
in poco tempo tutto impoverire.
Per me lo dico, a cui  dovenuto
ch'agio perduto, per ma' ritenere,
quel ch'aquistai in picolo termno.
Lasso taupin, non val se son pentuto;
chi vl durare d' misura avere
e atenenza di bon senno e fino.
 come il fanciullo, che torna al fuoco ove s' bruciato.
A me adovene com'a lo zitello,
quando lo foco davanti li pare,
che tanto li risembla chiaro e bello
che stendive la mano per pigliare.
E lo foco lo 'ncende e fallo fello,
ch no  gioco lo foco tocare;
poi ch' pasata l'ira, alora e quello
disia inver' lo foco ritornare.
Ma eo, che trago l'aigua de lo foco;
e no  null'omo, che 'l potesse fare;
per lacrime, ch'eo getto, tutto coco,
chiare e salse, quant'aqua di mare:
candela, che s'aprende senza foco,
arde e incende e non si p amortare.
Giuoca intorno alla parola fiore.
Tutto lo mondo si mantien per fiore:
se fior non fosse, frutto non sera;
per lo fiore si mantene amore,
gioie e alegreze, ch' gran signoria.
E de la fior son fatto servidore,
s di bon core che pi non pora;
in fiore ho messo tutto 'l meo valore;
si fiore mi falisse, ben mora.
Eo son fiorito e vado pi fiorendo,
in fiore ho posto tutto il mi' diporto,
per fiore agio la vita certamente.
se fior mi falla, ben sera morto;
vostra merc, madonna, fior aulente.
Pi la ama e pi ella non cede.
e, dimorando ne la sua gialura,
e' vincela lo sole a poco a poco;
divien cristallo l'aigua, tant' dura.
E quella fiamma si parte da loco
e contra de la sua prima natura;
e voi, madonna, lo tenete a gioco:
com' pi vi prego, pi mi state dura.
Ma questo agio veduto pur istando
l'acerbo pomo in dolce ritornare,
ma gi vostro core non s'inamora.
La dolce cra vede pur clamando,
li augelli vi convitano d'amare,
amar convene la dolce criatora.
Senza sapere, i signori possono perdere la signoria.
Saver, che sente un piciolo fantino,
esser devria in signor, che son seguiti;
schifa lo loco, ov'ello sta al dichino,
e teme i colpi, i quagli ha gi sentiti.
e li seguaci trovasi periti;
per muti voler chi no l'ha fino
e guardi a' tempi, che li son transti.
megli'  volont stringer che languire:
chi contra face a ci ch'eo dico, sente.
Lo saggio aprende pur senno dal matto;
om, c'ha pi possa, pi d' ubidire:
catel battuto fa leon temente.
Ella ha in s ogni cosa piacente, ogni valore, ogni conoscenza.
d'altra piacente; per mi piacete.
E la valenzaavete in pi valere
d'altro valor; per tanto valete.
Se caunoscenzaavete in caunoscre,
che caunoscenti cose cognoscete,
non  parenzach'al vostro parere
s'aparegiasse; s gaia parete.
Altra sovra l'altre inalturate,
lo meo volere vl ci che volete;
cos vostra volenza a s mi trai.
d'uno sprendore sprendente isprendete,
che pi risprende che del sol li rai.
Molti amano non ricompensati, e il poeta  fra questi; ma sarebbe
Ne l'amoroso foco molti stanno
a grande 'ngannoper la vanitate,
per li amorosi detti lor che fanno
e nulla sannode la veritate.
E molti son, che non dicon n dnno;
e molti stannosanza pietate;
ed io son d'esti molti, ch'a ci vanno
con grand'afannoe con diversitate.
E son perseverato in questo ardore
con fermo coree non son meritato,
ch lung'usatom'ha fatto natura.
Ma ben sarebe cortesia d'amore
se 'l gran calore,ond'io sono alumato,
fosse incarnatos com' 'n figura.
Per fino amorelo fioredel fioreavragio
perch'a l'usagioch'agios convene,
del gran dolzoresentoreal coreched agio
in segnoragiosagiomi ritiene.
senn'e vantagioper legnagiovne;
rendo aunorelaudorein core,e 'n visagio
per tal coragionon cagiodi spene.
presgi' e valensain caonoscensaregna,
disvia sdegna,spegnasendeorgoglio.
La fede speneteneper plagensa,
valensapensache lausor la tegna.
Eo so ben ch'om non pora trovar sagio
s come voi, maestro Bonagiunta.
Per del meo saver levate sagio
e l ove bisognasse fate giunta.
Per mal parlar perdla tal ch'io sagio:
par di belleze no la vede om giunta.
vita tenebrosa 'n esta giunta.
che mi dichiate, se si pu savere,
com'eo mi degia partir d'esto amare.
Per questo aportator mi fate dire,
per cortesia, com'io le mandi a dire
ta' motti ch'ella torni a me amare.
Per che ste paragon di sagio
e d'ogni caonoscenza fina giunta,
a voi mi racomando, non per sagio
n per maestro, ma per Bonagiunta.
E prego Dio che 'l mio frutto agia sagio,
che v'intalenti ne la prima giunta:
lo vostro detto nobile non sagio,
ch'eo non vidi unque cosa s ben giunta.
E non mi si conven tanto savere
ch'io consigli lo vostro gran savere
di cose, che cotanto sono amare.
Ma dicovi ch'i'agio audito dire
ca fino amante non vince per dire,
ma serve e tace, e quindi cresce amare.
Poi di tutte bont ben se' dispri
tu, Bonagiunta, di noia rimondo,
di far piacere a li buon tutti pari,
e sa' lo fare me' ch'om si' a esto mondo.
non fu, n Pier Vidal, n 'l buon Dismondo.
Per m'inchino a te, s com' fe' Pari
a Venus, la duchessa di lor mondo.
E prego che 'l tuo presgio, che le ale
miso 'n alt'ha che l unque volo;
lo 'ntendo da presgiati che ben sallo;
un consiglio mi d che sia leale
d'una donna ch'amo e gran ben vlo:
si le 'l dir or no? ch'anco non sallo.
Lo gran presgio di voi s vola pari,
che fa dispriad ogni altro del mondo,
qualunqu' que', ch'avanti a voi si pari
 paricome rame a l'oro mondo.
Per chi vl valere, da voi impari
gli apariche del mal fan l'om rimondo,
che 'n voi commendan li due, che son pari,
ma pi che pariFolchetto n Smondo.
E 'l vostro prescio  quello, che le ale
miso in alt'ha e hanno fatto gran volo,
s che gran parte de li buoni sallo.
E per dico con detto leale
che dichiate con senno e non con volo,
ch'amor non  s'ambur parti non sallo.
Si rifletta prima di operare e di dire.
ragion  che ne pata penitensa:
chi non sa ben parlar me' fa se tace,
non dica cos'altrui sia spiagensa.
e chi riprende alcun sanza fallensa,
e' fra cent'anni si trova verace,
chi ha invidia di s, d'altrui mal pensa.
Se vo' saveste quel ch'i' so di voi,
voi n'avereste gran doglienz'al core
e non direste villania d'altrui.
Per ne priego ciascuna di voi,
sapete 'l mal? tenetelo nel core;
se non volete udir, non dite altrui.
Movo di basso e vogli'alto montare,
come l'augel, che va in alto volando;
stendo le braccia, s voglio alto andare,
come la rota in su mi va portando.
Nell'alta sedia mi voglio posare
a tutta gente signoria menando;
nulla persona mel p contradiare,
ch la ventura mi ven seguitando.
e a me data la sua signoria.
Ben aggia chi m'ha messo in tale stato,
ch'unque miglior non lo pori' avere,
ch'aggio tutto lo mondo in bala.
Loda le bellezze di lei.
Gli vostri occhi ch'e' m'hanno divisi
li spiriti, che son dentro nel core!
E escon fuor con s grande tremore,
ch'i' ho temenza che non sieno ancisi.
E poco stando, un sospiro s mi si
parte, ch'ahi! mess'ha l'anima in errore,
e ben sembra ne la virt d'amore
guardando gli atti suoi cos assisi.
Ella  saggia e di tanta beltate,
che qual la vede convene che allora
mova sospiri di pianto d'amore.
Per lo dico chi ha gentil core
che tegna mente s com'ella onora
ciascuna gente, c'ha in s nobiltate.
ci ch'adivene di vossi dettati,
ch'i' nd'ho sonetti in quantit trovati,
che di malvagi spiriti hanno adosso.
Per la piet de' quali i' mi son mosso
e da la Nossa Donna gli ho menati
e con divozion raccomandati
e raccomando sempre quanto posso.
Ma non son certo perch s'adovegna
che per mei preghi partiti non sono;
se peccato, che sia in lor, non nce,
o perch mie preghiera non sie degna;
per vi prego, se nde fate alcono,
che li facciate il segno della croce.
Spera di ritornar lieto.
Nel tempo averso om d' prender conforto
e con francheza inardir lo su' core,
che vilitate no gli dia isconforto,
perch perisca per troppo temore.
Neiente val chi s giudica morto,
se non contrasta, quanto p, 'l martore;
ch 'l tempo muta ispessamente porto
e torna in alegreza lo dolore.
e per sofrenza vincer lo tormento,
ch'aggio patuto e pato per sofrire.
L'aulente fior, che solea sormontare
ogn'altra di fin pregio e valimento,
su' sfogliamento omai d' renverdire.
Perch il ferro si lima col ferro?
Una rason, qual eo non sacio, chero:
ond' che ferro per ferro si lima?
 natura di vena o di tempro?
o molleza di quel che si dicima?
per sua natura, s com' fue di prima?
Parlra pi latin se non ch'eo spero
che tutto sa chi  dottor di rima.
Sentenza aspetto e di ci mi confido:
per essa provar per argomento
che senno e natural rasion non falla.
e d'om che muta parlar per acento;
non trae per senno al foco la farfalla.
L'un ferro vince l'altro per forza dell'acciaio.
di rasion  che 'l mio parer d' stima.
L'un ferro vince l'altro per aciero,
ci  lo flor del ferro, che si sprima
per foco, finch' blanco ch'era nero;
e mettesi dal taglio e da la cima,
e cresce in de lo stato primero
s ch'altro ferro da lui non strima.
Sentenza dia l'aucel, che fece il nido
quando la gran fredura fi col vento;
ca per lo caldo ciascun ride e balla.
lo contrario del nostro piacimento:
se no m'amollo, tal voler m'avalla.
Non so rasion, ma dico per pensero:
per lo ferro per ferro si strima
che sua vertute per artificero
per pi dureza di quel ch' dirima.
Tolle, perde, muta e sta primero,
la sua manera per atto si sprima.
Latino, come sento, respondro:
ben sa chi omne, ch' accidente, stima.
che sia prova d'ogna provamento:
lo ver sempre verace non si malla.
Per arte molte campane saucido,
d'altrui no m'asicuro n spavento:
per allumar lo parpaglion si calla.
Perch vera arte non si pu imparare?
Pensvati non fare indivinero,
s com' tu fme, che vi che si sprima
per aventura e non per maestero
lo tuo risposo e t'ange ch'io 'l riprima.
Poich'eo sperava non esser fallro
tal senno, che si dice che sublima:
chi bene intende p dar di legero
risposa, che per lui si diprima.
unde natura apprende affinamento:
folle fra chi cher rasone e salla!
Ma sai che chero e sovente mi strido:
ver'arte und' che non ha prendimento?
Acel di monte pelle equo di stalla.
L'arte corregge la natura; ma, mentre vuol sollevarla, non cerchi
Naturalmente falla lo pensero,
quando contra rason lo corpo opprima,
como fa l'arte, quand' di mistero;
vle inantir natura, si part'ima.
Perch natura d ci ch' primero
e poi l'arte lo segue e lo dirima;
e sa pi d'arte chi  pi 'ngegnero
e meno chi pi sente de l'alchima.
Unde l'alchima verace non crido,
perch' formata di transmutamento:
di s falsi color tra' le metalla!
Ma se ver'arte no s'aprende, fido
che sia peccato contra, parimento;
ch non  frutto se non  di talla.
Se donna gentile debba amare amante baldo e ardito o incerto e
dubbioso.
poi mi so' in tutta dubitanza.
ch'aman di fino core un'alta amanza,
l'un ha baldeza e mostra volentieri
ci che gli avn per lei con arditanza;
l'altr' dottoso e biasma li parlieri,
ch'a la sua donna contan lor pesanza.
A cui degia donar so intendimento
la gentil donna, che di ci  sagia?
Per vi prego claro intendimento
per vostra bont tostamente n'agia,
scrivendomi di ci la veritate.
Gi non ste di senno s legieri
che v'abisogni il meo per far certanza;
ma piaquevo per mettervi 'n penseri
di ci che dite d'altrui innamoranza.
S'eo vi rispondo co' nd' agio sentieri,
rason, ch' 'n voi, damende baldanza,
poich'amor nasce, regna per piaceri
e per altra vert non fa mutanza.
Amar non p contra 'l suo piacimento
donna valente, col fin amor sagia:
voi ne savete 'l ver, che mi negate.
Altro non vo' dichiaro, ch'eo non sento:
non richerete in me pi ch'eo non n'agia;
s'eo vi discrivo fallo, voi mendate.
presiar donna, s'amore
no la vince o merzede.
lo leale amadore,
che vl servire in fede?
e ben fra fallire
donna laudare, cui no stringe amanza
o per bon ciasimento o per pietanza.
 caduto dall'altezza primiera, ma spera di risollevarsi.
conven ch'io canti e mostri mia graveza,
ch per servire sono in disperanza,
la mia fede m'ha tolta l'alegreza.
Per di canto non posso partire
poich'a la morte mi vado apressando,
s come 'l cecen, che more cantando,
la mia vita si parte e vo' morire.
Partomi di sollazo e d'ogne gioco,
e ciascun altro faccia a mia parvenza,
ch dentro l'aigua m'ha brusciato il foco,
mia sicurtate m'ha dato spavenza.
Fui miso in gioco e frastenuto in pianto,
s falsamente mi sguardao so sguardo,
s come a lo leone lo lupardo,
ch'a tradimento li levao l'amanto.
Per tradimento sono dismaruto,
di qual null'omo potesi guardare;
e son s preso e s forte feruto,
ch'agio dottanza di poter campare.
Poich le piaque a quella, c'ha in podere
la rota di Fortuna permutare,
per le piaccia di me ralegrare:
cui ha saglito, facialo cadere.
Facia 'n tal guisa che naturalmente
vadan le doglie, che ho non pe' rasone,
ch non  gioco d'essere servente
a chi  meno di sua condizione.
E rason porta di punir li mali,
per si guardi chi mi tene a dura,
ch la pantera ha in s ben tal natura,
ch'a la sua lena tragon li animali.
ch'io non saccia in che guisa mi trovo:
ardo, consumo e struggo, pur pensando
com' son caduto e unde e com' mi trovo.
Per ciascun faccia di s mutanza
e agia in s fermeza e novo core:
lo fenix arde e rinova megliore,
non dotti l'om penar per meglioranza.
Per la sesta faccia movimento,
ancor che paia altrui disordinato,
e faccia mostra per avedimento
che ciascun guardi chi siede in mio stato.
se regimento non ha chi 'l difenda:
lo leofante null'omo riprenda,
se quando cade non si pu levare.
Privazioni e disagi, che sostiene per causa d'amore.
inver, neentetaccio:
saccio;per fo laccio
per prender amore.
s'eo dicoventospento,
contra talentosento
s alto valore.
Provonovotrovare:
parlared'amaremi face
amore, ch' verace.
Aggiosaggioveduto
compiutoche mutonon tace,
n per natur' ha pace.
Per di dir non lasso,
n passodittodritto:
in ch'io son fitto,gitto
mio greve pensero.
m' en noia: pocofoco
in locopare gioco,
crescendo par fro.
Qualemale,s'uzansa
l'avansa,bassansapu avere,
se non per astenere?
Tempoben pfuggire
di ciascun c'ha savere.
concludefede;crede
omo che vede;chiede
ch' ci che vl; tene
non ch' f per credensa,
sentensasperavera,
ch' luce interaclera,
per cui vita vene.
Mortefortedisdegna:
spegnanon segnafallire,
ma d fallo fuggire.
Arteparteper pianto,
di tantoo quantoben dire
si pu sensa finire.
Oh quante pene passa
chi lassavoglia!Doglia
da s dispoglia,scoglia,
como fa serpente.
Seguirla no  vita
nodrita,ch'iratira
lo core, gira.Mira:
male chi non sente!
Moltevolte si sferra
chi serra...chi caccia
visii, vert allaccia.
Famachiamachi pensa;
non tensa,offensanon faccia
omo tal, che s isfaccia.
ma guardidanno,c'hanno
quei che non sanno:stanno
in vita penosa.
chi mod'ha,curapura
con mizura:dura
in cui senno posa.
scapescachi prende:
s vendechi rendepenseri
assai pi leggeri.
imperfetta.
A te, Meo Abracciavacca, Dotto Reali, menimo frate dell'ordine
dei cavalieri di beata Maria, manda salute.
Pensando che lo cor dell'omo non si chiami contento in de lo
stato l' u' si trova; e s come sono divizi li stati e le
condissioni dell'omo, cos sono divize le volontadi. E per le
volontade, che sono diverse in del corpo de l'omo, perfessione
non si trova in intelletto, ma parte de le cose si puon sentire
per esperiensa e per ingegno; e ci giudica ragione umana. E io,
conoscendo in me simile core e volontade per defettiva parte del
mio sentire, mi movo per fare me chiaro del mio difetto. E,
accioch scuritate riceva lume da quella parte che dar lo p,
mando a te questo sonetto per tutte quelle cose che di sopra son
ditte. E risponsione mi manda di ci che senti. E mostralo a
frate Gaddo e a Finfo.
Similimente canoscensa move
lo cor dell'om, che spesso si disforma,
s come l'aire face quando plove,
che per contrario vento si riforma.
E venta puro e mostra cose nve
in occhio d'om per parer non per forma.
A simil, parlo per intender prove
del meo defetto da ci che pi forma.
E ci  mezzo di principio fine,
e di fine principio naturale,
ch'assai paleze mostra, in cui figura
qual d'esti dui pi sente, e chi di fine
intenda, non che porti naturale,
per s manda per compier la figura.
Allo stesso
Sulla questione: Se l'anima viene compta da Dio, com' che pu
fallire?
A pi voler mostrar che porti vero
non magisterodi ci sta nascoso,
e di ci spesso me medesmo chero
e s mi feroch'eo vivo doglioso.
Qual per natura p sentire intero
ci ch' mistero,di che non dire oso?
Per me comune pi che 'l lume cero
non mi disperoe faccio risposo.
A intelletto volont pertene,
perch conveneche l'alm'aggia vita
e sia finita,ben discenda pura.
qual li adiveneda quella ch' unita,
ancor ch'aitasia d'altra fattura.
patrimonio poetico di Gonnella Antelminelli, Bonodico,
Bartolomeo, Fredi e Dotto Reali riman sempre lo stesso; qualche
toglierglielo addirittura. Non tutto  piano e chiaro; ma il ser
non pu essere autore del sonetto colui, al quale esso viene
autenticit.
sicuramente la ball. Fermamente intenza (n. V); e noi ora gli
falsificatore, sebbene abilissimo, anche perch conservataci solo
Quanto al tempo, con gli spunti di dolce stil nuovo che lascia
intenderle, ravvicinar fra loro i vari sonetti di proposta e di
non abbia scritto cos come il cd. porta: c. I, 6 cus, III,
Anche dal punto di vista della metrica, questa edizione si trova
avvantaggiata. Dopo lo studio del Parodi,  indubitato il trionfo
Minuzie. Senza dubbio! Ma il far diversamente avrebbe richiesto
una serie di piccole ricerche, a cui non era qui il caso di
) V. NANNUCCI, _Manuale della letteratura del primo secolo
Bonagiunta c. VI e XI; ball. II; son. III, IV, VIII.
) H. KNOBLOCH, _Die Streitgedichte im Provenzalischen und
) B. WIESE, _Altitalienisches Elementarbuch_, Heidelberg,
Seguono alcune osservazioni intorno ai singoli componimenti.
trovasi riferita, ad es., in un antico poemetto francese, nel
quale appunto, a proposito della balena _Qui de biens est
farsie et plainne_ si dice fra l'altro: _Quant elle est prise
et atrappe  Mieus en vaut toute la contre_: cfr. G. RAYNAUD,
cangia la verdura, cos io non cangio il mio buon volere e il
cor gioioso, piacente e amoroso, per quanto mi sia cangiato
verso mi pare poi debba intendersi: non partir giammai;
tutto tempo  lo stesso che giammai, da cui  rinforzato.
quello proposto,  probabile che nella seconda volta della
d'assonanza; ma la seconda volta della seconda strofa (vv.
al commiato. La canzone  dunque incompiuta.
quanto precede.
render vana la mia fatica.
nella _Poetica_ del Trissino da un cd., che forse era
troppo dai cdd. e non sembrano interamente accettabili.
delle altre strofe, si ha da correggere il tanto dei cdd. in
(mando) urta contro la lettura dei mss.
contesa impegnata con la mia donna, la quale mi d tal coraggio
ch'io credo sovrastare ogni altro uomo, conoscenza, che proviene
da obbedienza, mi consiglia a ben servire.
corrispondente dell'altra strofa.
ci  provato.
sofferenza = esser sofferenti) possa stare insieme con
l'altra (usar villania ed esser folli).
voluta dalla metrica. Per i molti esempi nei rimatori antichi di
simili troncamenti, fra i quali  citato pur questo, cfr.
NANNUCCI, _Teoria dei nomi della lingua italiana_, Firenze,
via amorosa, perch volle stare insieme con loro (con gli
domanda  cosa che a me non sembra necessaria  se le finali in
-ente di questa strofa non sieno da trasformare in -enti,
trovandosi in gente l'-i finale per -e del siciliano.
grande, che manca: c' invece una b minuscola.
darmi gioia, umilia verso di me guiderdone (= ricompensa) si
anzi che di settenari, come gi mi parve, mi ha indotto e il pi
attento esame della lezione dei cdd. (cfr. specialmente i vv.
l'APPEL abbia ragione (cfr. in contrario _I Rimatori lucchesi_
egli collega alla strofa sg. D'altra parte, non so rinunziare a
vedere fra le varie strofe quel cotal legame, su cui cfr.
BIADENE, _Il collegamento delle stanze mediante la rima nella
legame manca. Io ho l'impressione che ci provenga da un
trascorso del rimatore. Manca ancora,  vero, nell'ultima
considerata stante a s, come una specie di commiato.
italiano e anche in provenzale: NANNUCCI, _Analisi critica dei
Adamo, quand'ebbe mangiato il frutto proibito.
l'accordo dei cdd. non mi autorizza a proporre: 'n vostro
parola (cfr. anche quanto possono apprendere i cdd.); ma non
riesco a trovarla. Forse un lucch. lita = lite?.
quelli, di cui parla il CASINI, _Studi di poesia antica_, Citt
indispensabile.
allontano solo, oltre che in qualche lieve ritocco
(MASSRA: ke  diricta e vera).
metonimia,  da intendere Lucca stessa.
leggero, essendo ben noto,  superfluo riprodurlo qui: cfr.
indotto a preferire questa lezione a amorozi.
autorizza la correzione.
ostante implora.
senza saper niente della verit, stanno nel fuoco d'amore, ma
sono innamorati ingenui e che si fondan su nulla.
mio cuore, non cado in dimostrazione esteriore di speranza (=
nascondo sul volto la speranza).
essi pregio e valore) si spenge l'orgoglio.
pensa che la lode sia il fondamento della speranza. Chi vive con
inganno perisca di cordoglio!.
Ecco le varianti: 1. bem 2. rimonddo 3. fare piaciere... buoni
eguali, anzi egualissimi, Folchetto e Dismondo.
che avviene de' vostri versi, fra i quali ho trovato un certo
numero di sonetti, che hanno addosso spiriti malvagi.
sicura, anche per ragioni metriche.
forte, perch cos proviene dalla miniera o per la tempera
ricevuta? Oppure l'uno dei due si lascia limare a causa della
sua maggiore dolcezza?.
ogni parola il loro discorso sono stolti, conchiude: la
farfalla trae al lume stoltamente (non per senno).
come il fiore del ferro, il quale vien fuori per opera del
fuoco, quando il ferro  divenuto bianco da nero che era, e
l'acciaio si mette dalla parte del taglio e sulla punta, e il
ferro acquista pi forza nel suo stato primiero, s che altro
ferro non porta via nulla da lui.
Gonnella: Bonagiunta non  stato lieto del complimento, che il
Gonnella gli aveva rivolto.
sua virt, per artifizio, si muta in maggior durezza di quel che
cavallo di stalla (animale, su cui ha agito l'arte). Parrebbe
un proverbio.
artificiale.
Ma io son savio; per questo adopero mezzi insidiosi per prender
l'amore. Vero , non lo nego: s'io dico che l'amore  come un
vento estinto, giudico di s alto valore contrariamente al mio
modo di sentire. Io ho una nuova maniera di far versi: ch il
mio verace amore mi fa parlar d'amore. Del resto, ho veduto un
perfetto sapiente che non tace, standosene muto, n 
naturalmente quieto.
manifesto il mio grave pensiero, in cui son fitto. Ch quegli
che pi mostra gioia m'annoia: un piccolo fuoco, a suo luogo, 
piacevole; ma se cresca,  increscioso. Qual male, se la
consuetudine lo rende pi grave, pu diminuire, se non ci se ne
astenga? Il tempo ben pu allontanare il dolore, secondo ch'io
odo da ciascuno che sia saggio.
domanda che avvenga ci che vuole; tiene ci che  fede non per
credenza (= senza rendersene ragione), ma spera vera sentenza,
che  luce intera, chiara, da cui vien la vita. Egli disdegna
fortemente la morte, la quale cancella, non registra, il fallo,
permette anzi di fuggirlo.  Ma per il dolore l'arte mi vien
meno: su tale argomento si posson far versi infinitamente.
Egli allontana da s il dolore, se ne libera, come il serpente
si libera della sua pelle. Seguire il proprio talento  vita
infelice, ch l'ira strazia il cuore e l'offende. Sta' attento:
fa male chi non ascolta! Molte volte ci rimette (= perde il
ferro) chi serra... chi allontana i vizi, afferra le virt. Chi
pensa, cerca fama; non faccia tenzone, non faccia offesa chi non
val nulla.
il danno che hanno gli stolti: essi vivono penosamente. In ci
si loda il sapere: nell'aver moderazione e cura pura con misura:
chi ha senno non varia. Chi prende l'sca, pesca, e chi ha
pensieri troppo leggeri si lascia ingannare.
so presentare una proposta soddisfacente.
dall'intelligenza.
del principio ed , a sua volta, principio naturale del fine.
non esiste una dottrina recondita.
proviene.
eccellenza.
_crescere. (gli) cresce_ (s. II, 3)  lo assale con violenza 
corrodere.
_disperanza (sono in)_ F. (c. 3)  son disperato, sono in
disperazione.
sostiene, soffre.
amore.
_inalturate_ (s. X, 9)  poste in alto (in senso morale).
_menare. signoria menando_ (s. XVJ, 6)  signoreggiando.
_Nossa Donna_ (s. XVIIJ, 6)  Nostra Donna, la Madonna.
_pertenere. pertene_ (b. III, 8)  appartiene, si addice;
soluzione.
soverchiare.
(dall'assillo del pensiero).
valore.
in quella c'ha 'n baila
gioi' e solazzo e tutto insegnamento.
Lo meo core in altezza s'inavanza;
pi che io non sola,
conforteraggio lo mio 'ntendimento.
che ogne bon servire  meritato,
chi serve a bon signore a piagimento.
A piagimento, con fina leanza,
lo mio cor s'umela,
e servo l 'v' tutto addornamento.
Li amadori lo sacciano 'n certanza
ch'io servo l'alta donna a suo talento.
A dirlome mandao per suo celato,
ch'ogni meo bon servir li  tanto in grato,
ch'a pro d'essa verrand'a perdimento.
A perdimento perdei mi' allegranza;
per ci ch'io mi dola,
mi fa sbaudir, poi so a comandamento
di quella che mi tiene 'n sua possanza.
Senz'ella non vala,
or vivo in bona spene e gioi' sento.
Tal forz'ha l'alta donna dal su' lato,
che lo vil omo fa esser pregiato
e lo mutulo torna in parlamento.
pi ch'eo non sola,
viviamo insembre senza partimento.
Li mai parlieri, che metteno scordanza
possan 'negare, e viver a tormento;
ca per li fini amanti  giudicato:
Launque  mal parlier sia frustato.
A l'alta donna piace esto convento.
un giorno ch'io salla
a lo giardino in suo difendimento.
Una rosa mandaomi per simiglianza;
pi ch'altro fiore aula;
und'io lo tegno bon cominciamento.
col su' aulente fior che m'ha donato,
bon cominciare aspetta compimento.
como quei che si parte
da ci che pi gli  danno.
Or son caduto, oi lasso!
loco non ebbi parte,
trapassat' pi d'anno,
com'este ad esser servo
de voi, donna, cui servo
de bon cor, ci m' viso.
S siete adorna e gente,
faite stordir la gente,
quando vo' mira 'n viso.
Ed eo, ponendo mente
la vostra fresca cra
ch' bianca pi che riso,
feristemi a la mente,
und'ardo como cera:
levastemi lo riso.
Le man vostre e la gola
cogli occhi mi dan gola,
tanto a veder, s'io miro,
mostran che l'autre membra
vaglian pi, ci mi membra;
pur de tanto mi smiro.
nessuna donna roma
quanto voi bella sia;
non trovai vostra pare,
cercat'ho infin a Roma;
grazia e merc vo' sia.
Le vostre belt sole,
che lucen pi che sole,
m'hano d'amore punto,
ch'eo n'era sordo e muto;
or me ne vesto e muto
e cantone ogni punto.
Lo meo cor non fa fallo,
se da me si diparte
e saglie in voi al p:
mai mio conforta fallo,
no' 'n loco n 'n parte,
e pi ch'arcione in Alpe
m'ha 'l pi legato e serra,
e poi mi stringe e serra
e non vl ch'eo sormonte
lo vostro amor, ch' colpa
a meve sanza colpa,
fam'esser pian di monte.
Lo vostro amor mi cura,
di vano amor m'ha mondo,
e son pi fermo e saggio
poi che 'n voi misi cura,
sovrana d'esto mondo,
che d'amor siete saggio,
s'al vostro amor m'aresto.
A assai pi sottil resto
si lega saggio e matto.
ch'amo, ben dico Gallo,
ch'a ciascun ne do matto.
Brutti lacci quelli d'Amore, e quanti affanni esso procura!
S come 'l pescio al lasso,
ch' preso a falsa parte,
son quei ch'a amor s'adanno;
peggior gittan che l'asso.
Salamon, che sepp'arte,
disse lo mal ched'hanno.
Al suo senno m'aservo:
con amor non conservo,
che fe' fallir Daviso,
lo profeta piagente;
pogo no 'n fo piangente
fra di paradiso.
Se lo scritto non mente,
per femmina treccera
si fo' Merlin deriso;
e Sanson malamente
tradil una leccera;
Troia strusse Pariso
per Alna pargla,
s che mai non par gola;
s la strusse la miro.
Quando d'Eva mi membra,
null'altr'al cor mi membra:
di lor opre mi smiro.
tagli la lor parma,
ch' piena di falsa.
Mentre che pn trappare,
allor dicen ch'a Roma
creden vogar van sia.
Ed io per lassle;
ciascuna  tal qual sle,
d'esto senno no spunto,
n non me ne rimuto
n 'n versi ne rimuto;
sempre pi ci propunto.
odit'ho in saggia parte,
mant'ha di male palpe.
e chi ben si comparte,
vive come 'n mar salpe.
Foll' chi quivi serra;
chi saglie 'n alta serra
uop'  ch'abasso smonte;
cui amor fier, mal colpa,
tanto val ch'a me scolpa
amor, e guai chi amonte.
La chiar'aire fu scura
lo lor detto fals'aggio:
e chi vi s'asicura,
guardin a quei ch'al mondo
ne dan d'amor lo saggio.
Serventese, a dir esto
va', che per serv'i' resto
pi puro ch'oro matto,
a quei c'ha nom di Gallo;
se Dio di mal tragllo,
non crea a vista n ad atto.
Qual om  d'amor preso,
arivat' a mal porto,
alor non  in sua bglia.
a sua guisa mi porto.
S'alcuna mi si bglia,
prendo del su' mistero
quello che m' mistero,
e per altro non l'amo;
per vista che me faccia,
n per belt di faccia,
pi non abocco a l'amo.
 contento di servire madonna.
Madonna, vostr'altro plagimento
e la gran conoscenza
e la valenzache 'n voi tuttor regna,
e stat'han preso altro a compimento
con s vera potenza
ch'ognor crescenz'hain altura degna,
han conceduto in me, servo di voi,
perfezione, in coi
han messo di voler propio fiso,
d'ogni penser diviso,
di voi solo 'n servir la signoria
fermato, e ci meo cor solo disia.
con compiuto volere
e col podereintero in vui servire;
e mai che solo ci nente ragiono,
n gi d'altro piacere
pori' avere,potess'unde gioire!
Unde sovrana aver dunque gioi' deggio,
quasi poi certo veggio
che non v' solo meo placer servire,
ma stimo, al mio sentire,
ch'amor tanto di voi in me procede,
che degno in tanto sia meo cor non crede.
da voi, donna piagente,
s veramente,com'eo credo fiso;
ma voi pur degna siete che sia dato
amor chi fermamente
per voi serventedi voi  assiso.
E come veramente, donna, e' degno
diven', ch 'lor che segno
vedeste per sembianza ch'io v'amava
e servir disiava,
el meo cor conosceste s com'era
di voi per vostra conoscenza altra.
Poi certa, donna, vi fe' conoscenza
del meo e vostro core,
ch'era d'amoredi voi, siccom', priso,
fu 'l vostr'altr de s nobile essenza
che mi don sentore,
quasi coloredi ben a voi commiso,
dandomi quasi ferma intenzione
ch' vostra oppenione
per sembianza vi dovesse amare,
servire e onorare;
ed eo s fo, und'ho magn'alegrezza,
poi m'ha degnato a servo vostr'altezza.
Senz'alcun quasi par sono 'n gran gioia
poi ferm'aggio voglienza
servir, flor di plagenza,vostr'altura;
n gi mai non credo alcuna noia,
pesanza, n doglienza,
poi la mia intenzain voi solo dimora,
considerando che d'ogne vertude
siete, u' si conchiude
fontana e di saver pregi' e orranza,
senz'alcuna fallanza,
regnando in voi per s ciascuno bene,
a perfezion con voi tuttor convene.
la piagente di voi nel cor figora,
 stata mia dimora
in chiarezza lucente in parte 'v'era;
ch, prima ci fusse, era
in tenebra d'errore, in parte scora,
ove gi alcun'ora
di ben non mi sovenne quasi mai,
ma poi ch'a voi fermai,
servendo, pien di gio' so' stato intera,
om' tornato di fra,
da voi s so' allumato, poi v'amai.
 contento di soffrire gravi pene per lei.
uv'i' son 'maginando,
m'ha dato Amor, tuttor servo, piacere,
che, sua considerando alta baila,
e che, pregio montando,
li avanza ognor servire, und'ho volere,
e costringo 'l meo cor di sofferenza
ne la gravosa pena,
la qual di su' altezza, avendo fede,
intera mi procede,
ch gi non manca a di s gran valenza
signoria provedenza
di proveder ciascun leal servente,
unde m'allegro in pene sofferente.
Rallegrando isperanza il mio coraggio,
simiglia sostenendo,
grave ognor pene, credo udendo dire,
ma la potenza, di cui so' 'n servaggio,
e la figur'avendo
'maginata nel core ad ubidire,
parte natura e muta di suo loco,
disnaturando prende
di selvaggia mainera tanta possa;
und' che non si' mossa
giammai, sperando quasi di conforto,
la speranza di porto,
poi sempr'a voglia di servir s'inchina
sormontando 'l meo core e mai non fina.
Servire in me non fina voglia pare
d'amoroso; s ha preso
lo meo cor di disio volere fiso.
E divisando che temo d'amare
ch'i' sia di lei ripreso,
com'om' d'altezza ch' 'n tutto diviso,
tutto temenza n'aggio, s conforto,
isperando tuttore,
considerando la sua canoscenza:
unde i' fosse piagenza,
mantenendo vorria mevi servente;
che s lealemente
fermo mi troverebbe in cor siguro,
simile quasi como l'oro puro.
Servente puro me trovando e vero
di lei fermo tenesse
vorria, n pi disio mantener pregio:
e me trovando come sono e spero,
quasi tem'e' di me, se
tanto di virt lei valere i' pregio.
La quale, come sle us' e natura,
che non gi punto viso
in opera di lei manchi 'n alcuna;
ma in lei tuttor s'aduna,
che non guardando di suo ben volere
il mio pogo podere,
mi derea gioia e mia poga possanza
con tutto ognor valore in lei amanza.
Quasi como chiarezza in parte scura
di foco chiaror rende,
s m'ha chiarito 'l suo piagente viso;
ch prima vista avesse mia dimora
lei, che chiarezze stende,
era 'n tenebre quasi in lor compriso;
ma poi ch'io lei amando, 'maginai
la sua forma 'n figura,
onni valore, s'i'ho, da lei mi venne,
n mai cura non tenne
che sol di lei servir meo cor di cosa;
sperando, in ci posa,
fermo, solo di lei ogni mercede,
e se pen'or sostene, gioi'aver crede.
Sofferenza vert, und'eo rallegro,
in pene sembra, poi tal modo ho priso;
che non gi guaire priso
quale soffrenz'ha in ben, ch non gi grande
virt di lui si spande,
com'om' soffrenz'ha in pene e 'n gran doglienza:
und'ho soffrir voglienza,
isforzandom' ognor, in ci non pigro.
Si lagna d'aver perduto la gioia che prima aveva avuto, amando
madonna.
S dilettosa gioia
non cred'om'nato sia giammai portasse,
di che si contentasse;
ch'altro maggior disio li d rancura,
u' port'alcuna noia,
non potendo complir sua disianza:
ch ciascun giorno innanza
e monta in pi voler d'omo natura;
und'el non mai si paga n contenta,
ch suo voler non lenta,
ma cresce disiando maggior cosa,
unde non prende posa,
n perfetta di gioi' port'allegranza,
ch quant' ha pi voler, d'aver pi 'nnanza.
S perfett'allegranza
e compimento portai d'ogni bene:
se considero bene,
sovrano 'n gioia fui...
ch'avea da quella di cui son servente;
che li fosse piagente
parea per sua mostranza il meo servire
n cos'altra di lei pi disiando
che leal solo stando
in lei fermo servire, e 'n ci che m'era,
che mi donava intera
di gioia benenanza e compimento,
n pi d'aver mi montava talento.
E poi com' alcun tempo
portai s intera e dilettosa gioia,
via maggiormente in noia
son stato doloroso e 'n grave pena,
ch partire no men p
isperanza di tal gioia passata;
ch chi ha gioi' portata,
partendo d'ella, pena a morte mena.
Per che 'l male avante benenanza
non grev' a simiglianza,
quasi nente ver' bene aver sentito:
ch poi il ben  fallito,
appresso pena d confusione
e maggiormente grav' per ragione.
La dolorosa pena,
ove sono distretto interamente,
la qual mi d sovente
morte passional, tuttor vivendo,
e ch' un' or' non m'allena,
da quella ch'i' amo in me ognor discende,
che ciascun' ora accende
gravoso in me languir, lasso, dolendo;
ch crudelt mi mostra in sua sembianza
e con fer' orgoglianza,
servendo lei, disdegna il meo servire,
unde 'n fro languire
pi ch'alcun altro sono e doloroso,
sostenendo tormento ogni gravoso.
Fra ragion m'apporta
di s grave tormento tal cagione,
poi senza offensione
tal' ho comis'alcuna 'n lei doglienza,
ma sempr' stat'accorta
e presa di voler l'anima mia
servir, poi 'n signoria
di lei fui servo intero a sua potenza;
und' che la mia vita quasi  morte:
in tanta pena forte
mi d tormento e 'l meo servire isdegna
e la morte m'assegna.
Mi fra vita, in cor perch finita
sera mia doglia e l'angosciosa vita.
Mia canzon, or ti parte
e mostra 'l gran tormento, il qual eo sento,
avegna il compimento
non ho potuto dir quanto m'abonda;
ch, s com' in mar l'onda,
no n'aggio posa, n d'alcun ben parte
a quella per cui son in s rea parte.
Si lagna delle pene in cui si trova per servire madonna.
Poi contra voglia dir pena convene
a me, quasi dolendo
per soverchia montanza in cui sormonta,
ne la qual falso diletto mi tene,
u' mi mise vogliendo
l'anima un disio col cor congionta
di quella, in cui piacer era coverto,
quando parea pi vero,
ch'amor cognosco di falso colore,
del qual m'ha priso, poi fumi proferto:
immaginandol clero
da lei, di conoscenza fui 'n errore,
perch'io l'elessi a mio proprio signore.
Non conoscendo, falsezza stimando
del piager, ma pur fiso
dell'alma imaginai il suo diletto,
e concedette amore in lei fermando,
d'ogn'intenzion diviso,
fui a sua signoria servo soggetto
d'amore 'n atto, distretto 'n potenza:
di lei sua forma prese,
al suo voler per lui i' foi congiunto,
e sommisili arbitro e mia voglienza,
di lei servire accese,
u' conoscendo, mai non fallai punto;
or d'allegrezza m'ha tutto digiunto.
Fermato a perfezione a suo volere,
di me non forz'avendo,
in ardente mi mise coral foco;
ma ci mi porge, lasso! pi dolere,
per difetto sentendo
di conoscenza aver pene non poco;
ch poi mi mostr, lasso, la sembianza
de la sua opinione,
la quale, aviso, in lei tuttor regnava
di piacer contra, und'ho gran malenanza
in vita e confusione;
ch 'l meo servir gradisse lei pensava,
or mortalmente conosco fallava.
Fallando in conoscenza, in signoria
di morte sono ognora,
n morir posso e 'n morte ognora vivo.
E porge tal cagione in me s ria
pena, che fr misora
grav'. Sembro aver vita s pensivo,
per ch'io non parto gi d'intenzione,
ch, se mi fusse danno
la morte, in vita solo un'or' regnasse,
ma, tormentando, di vita ho cagione,
e pi mi monta affanno
che s'a morte lo spirto mi mancasse,
e qual pi pregiudicio mi portasse.
La principal del meo dolor cagione
aggio costretto a dire
ne la fine per pi dolor mostrare,
e dico pi mi d confusione
d'ogni greve languire
la reprension che pote in lei montare,
considerando l'altra valenza
di natura discesa
e lo suo gentil core inganno tegna,
unde, in alcuna guisa, di fallenza
di vert sia ripresa;
perch maggior di ci pena in me regna,
considerando in lei cosa non degna.
Se 'n alcuna mainera gi potesse
da la follia presente dipartire,
isforzereimi a valere alquanto,
per ch'assai pi manto
fall', cernendo, in mal perseverare,
che non gi fra stare
nel mal, non conoscendo. Ma non posso;
ch voler non s' mosso;
und'e', di ragion om, fatto son fra,
seguitando carrra
dal piager falso, c'ha in me pene messe.
Ancora mostra il suo dolore per la crudelt di lei.
La dolorosa e mia grave doglienza
conven ch'eo dica in canto,
com'altri lo piacere e l'allegrezza,
distringendomi a ci la mia voglienza,
avegna me' sia pianto,
como m'ha preso, lasso! 'n cor fermezza,
e la chiarezzadi ci  sembianza
ch'eo mi somisi intero in signoraggio,
fermo avendo coraggio
d'altra donna di servir natora,
u' solo un'oramai feci fallanza,
poi per piacer mi strinsi in suo servaggio,
und' ho greve dannaggio,
ch mi disdegna e d pena su' altora.
Perfetto in signoria mi misi servo,
senn'e voler congiunto
ad un disio, il suo pregio servendo,
e conservendo ci, com'or conservo,
d'ogni penser digiunto
sono, 'n ci servo, 'ntera voglia avendo,
ed attendendo ne in parte diletto,
il qual per lo piacere imaginai;
e perch mi fermai
sotto sua signoria interamente,
sol che serventefusse lei soggetto,
piacer disio e tal voglia portai,
e pi non disiai,
nel primo: ed or desio simelemente.
Non disiando che solo servire,
di ci contento fui,
in alcun'ora: quasi per sembianza
dimostrando ver' me fusse in gradire
gioi' lei servisse in cui
di ci sorrise con gran benenanza.
Ma poi in fallanzamea vista tornando,
viddi in tutto lo contraro aperto,
quasi di ci isperto,
poi sua vista fermata m' in disdegno,
ed io tal segnoper vero approvando,
di gio' m'ha miso tale in pena certo,
di ciascun ben diserto
e fermo in vita amara e 'n morte regno.
Regnando in morte, sono in suo podere
nascoso e forse pare;
tanto ne l'alma mia monta dolore,
che, sostenendo 'n pena s piacere,
non s grav' penare,
ma grave  pi via troppo e monta ardore,
ch'io tuttorecontrar me' voler porto,
poi miso in parte m'ha s dolorosa,
ove pena gravosa
m'abbonda ciascun'or, com'aigua in fonte,
ch'el del montedi gioi' m'ha indi sporto,
unde la pena m' via pi dogliosa,
poi di gioi' dilettosa
m'ha miso in pene pi ch'io non ho cnte.
ma non quante in me regna
per non potenza a dire avendo intera;
ch 'l core e 'l dir mi manca e abandona,
e, come foco in legna
s'apprende, pianto in lui simel mainera,
und' che fratal ho 'n pena vita:
poi, disiando servir fermo intero,
son di ciascun ben vero
e di speranza d'aver gioi' luntano;
ma' non istranodi doglia 'nfinita,
ov'io consomo com'al foco cero,
n cosa mai ispero
mi possa, disdegnand'ella, far sano.
'maginando beltate e pi valore,
mi misi servidore,
ov'io son servo, quando a lei gradisse,
n mai so ch'io fallisse;
ma per bassezza me forse disdegna,
ma perci ch'io mai vegna
quant'ho di voler manto non m' viso,
ma tuttora str fiso,
n per tormento alcun mutando via.
S'umelt con fermezza
nel suo scendesse disdegnoso core,
ogni pianto e dolore
di me mi parrea gioi' ed allegrezza.
c'ho fatta intera d'ogni vano amore,
e 'l gravoso dolore
ch'aggio sentito 'n sua star signoria,
pte di gioia aver meo cor essenza,
poi che disfatto lui ho, meo guerrero,
e preso in disamore
ogni d'amanza sua cosa e poi via,
la qual quando segua,
porgea tristizia in me d'ognunque pene,
non resentendo bene
d'alcun piacer, ma greve ogni doglienza;
unde miso a perdenza
avea mia mente, corpo, alma e core,
su' poderato essendo in me furore.
E quanto d'altro pi fui doloroso,
ciascun dolor di lui, lasso! sentendo,
tanto dico, gioiendo,
deggio portar via pi d'altr'allegrezza,
poi che 'n vert sono vero amoroso,
e, partito d'amore, amor prendendo
e diritta seguendo
d'anima voglia, che fu in iscurezza,
la qual giunse gravezza,
e reformando in lei iroso male,
imperci ch' penale
possa seguir diritta e torta intenza,
ma, or che dipartenza
ho di lui fatto, seguo ogni memra
e quant'ontai con esso senza mora.
Non sentimento mai ebbi di gioia,
seguendo in lui voler fer' ed ontoso,
n mai ebbi riposo
per isperanza d'alcun ben che sia:
e che sembrav'a me bene, era noia
e ogni vero bene, oltra gravoso,
per che sempre angoscioso
viveva dimorando in tal follia.
Unde perduto ava
ogne vert che mise in me natura,
s che solo figura
mantenea d'omo e non punto scienza
e l'alta canoscenza
de la ragion, la qual or non tutt'aggio,
unde vivea ferale oltra selvaggio.
chero ferma cagione adimostrare,
e volendo contare
com' riformava in me suo gran tormento,
non tormentava me di doglia fra,
come sensibil corpo in dar penare,
ma solo in disiare,
ch non p far contento
alcuna cosa u'om' non porti amanza,
tuttor sia 'n sua possanza,
e dove porti gi non possa avere.
Ah! che grev' 'l dolere
u' solo perda alquanto d'ella viso:
dico tormenta, se disira fiso.
E non sentiva per lo su' operare,
ma cagion era in ci ch'era operato,
unde segondo stato
di natura mi dava isvariamento;
farmi voler che non potea 'cquistare
e perder che gradivo avea 'cquistato
e 'n ciascun d'esti grato
porgiami svariato sentimento.
E tal suo creamento
adoperava in me diversa offensa,
e dico:Om' per potenza
ci ch'ha 'quistato amando u' prende gioia,
sed ei perde, poi noia
gli abbonda maggio che non f il deletto,
per che nostra natura  in defetto.
tutto languir diviso ogni piacere,
al desentir dolere
da me diviso d'ognunque suo male,
e dammi noia in che ferm' ho gradire
e fammi che volea tutto isvolere
ed el desio podere
ch'era costretto a desiar infinale
e diverso, gi quale
non potea aver mai compimento
ed il suo potimento
diliberato in tutto aver disio,
s che mis' ho in obro
ogni sentir di lui fermo e ricordo,
stando a membranza di lui, mai sempre ordo.
Se disdegnanza Amore alcuna ha presa,
volendo apporre offesa,
ch'e' fui'n sua signoria, or ne son fra,
di colui che restora
il tormento c'ha avuto ogni mio fallo
e che per vero sallo,
ni vorrea senza stato esser sua doglia,
per la qual credo in me pi gioi' s'acoglia.
Anco maggio difensa,
la qual misura sostien di ragione,
ha maggi' offensione,
ch'om non seguir dea mal tutto deletto,
n senta ov'ha defetto
maggiormente non donque ov'ha 'frissione
e corporale eterna confusione.
La dolorosa noia,
ch'aggio dentro al meo core,
che non mostri di fre
non posso: tanto sostener m'avanza,
montando malenanza
e soverchiando me da tutte parte,
poi che tra gente croia
(come non saggi, alpestri,
ch'aver degni capestri
lor serian, distringendo come fre,
quale pi son crudre),
dimorar mi convene e stare 'n parte,
e non solo dimor con loro usando,
ma mi convene stando
sotto lor suggezion quasi che muto,
di che son dipartuto
d'ogni piacer, poi lor signoria venne:
e come ci sostenne
venisse, u' sosten regno, eo meraviglio
Mis'hanno in disguiglianza
ragione e conculcata
e per loro scalcata,
li lor seguendo pur propi misteri
e i malvagi penseri
seguitando, non punto in lor ragione.
L ch'era comunanza
hanno sodutta in parte,
ed han miso in disparte
li valorosi e degni e bon rettori,
per li quali e' maggiori
con parvi dividan onor comone;
ora l'hanno condutto in propietate,
perch la volontate
lor tanto fra il senno ha suggiugato,
e gi non  mostrato,
ch' sol voler per lor fer' e mortale,
il quale ha miso a male
ed a danno, volendo, loro terra
e perdute castella e piano in guerra.
E quei ch'erano degni,
e che 'n vero son anco,
mis' han dal lato manco,
crescendo onor, rettori ed avanzando
e non quasi mancando
per lor ragion, ma sol era ben retta,
di che si vn gran segni:
giustizia conservata
era per lor montata,
s che mal fare alcun non quasi arda,
perch 'l mal si puna,
la terra d'ogni scuso era ben retta.
Or giustizia  deserta, ond' caduta,
con ragione perduta,
ch pi  ladroni son che mercatanti,
e quasi certo i santi
son dirubbati e no solo i palagi,
ed a ciascuno adagi
par de' detti signor, ma ci non sono,
ch l'un perisce e l'altr'ha 'n mal perdono.
Portano perdonanza
i lor propi 'n mal fare,
e pi che meritare
 intra loro alcun che l'r vorria,
per che la lor via
la fine e 'l primo e 'l mezzo  propio a male;
ed altri, s' 'n fallanza,
greve sostegnon pena,
e chi lor guerra mena
quant' a lor terra son siguri 'n tutto
e riprendon condutto
di ci che volno in lor citt, el quale
e le terre, che son tante perdute,
non gi l'hanno volute
difender, ma perdute sian lor piace,
e, divietato, han pace,
solo a confusion d'omin di parte.
E ci fatt'hanno ad arte,
unde proceder in loro gran danno,
ch non sofferr Dio s grande inganno.
Se mi distringe doglia,
non certo  meraviglia,
ma crudelt somiglia
a cui non prende doglia e pena monta,
veggendo che si ponta
alcuna parte in mal far quanto pte,
e quei che piena voglia
aviano 'n bene ovrare,
e tutto il lor pensare
solamente era in ci, sono a nente
per s smodata gente,
und'onni gioi' per me son vane e vte,
ch sento in tutto morta ora giustizia
ed avanzar malizia
e 'l mal ben conculcare, somettendo
e montando e crescendo
islealtate, inganno e disragione,
di che mia 'ntenzione
non  che lungo tempo Dio il sostegna,
che non soffrir vorr cosa s 'ndegna.
Seminato nel campo fer' han seme
e seme simel s ciascun arende,
und' folle chi attende
di seminato gran piggior che gioglio,
perch non tanto doglio
che frutto e seme cosa una fi' 'nseme.
Per soverchi'abondanza
ch'avea ed ho di gravosa doglienza,
m' have la mia voglienza
sommosso a conto far di s gran torto,
il qual greve m'ha porto
cagion dogliosa e fra di dolere,
poi che 'l bene a podere
sento perire e 'l mal tuttora avanza.
non potendo celar, tacendo, 'l core:
tanto m'avanza ognor pen'e dolore
che pregio men che nente vita u' regno.
d'ogni languire, avendo mia vita agra
e di ciascun plager lontana e magra,
avendo di vert perduta luce.
Poi del mio cor disio metter soffersi
in seguitar, perdendo ragion vera,
e sommettendo arbitro 've non era,
ci  servaggio di natura umana,
u' non guardai avendo mente sana;
ma or somiso aver non vorea dico,
ch d'allegrezze, di gioi' son mendco,
ritegno di dolor fonte diversi.
di sottometter voglia altrui 'n servaggio,
ch chiar conosco che l'uman lignaggio
d'aver fugge signor naturalmente,
ma diviso da ci diversamente,
regnando in me avendo gran diletto
d'essere servo di cui son soggetto,
in seguitare affanno sostenendo.
E poi congiunsi mevi a tal desire,
non mai d'intenzion tal fei partenza,
ma misi 'ngegno a ci e tutta potenza
e d'altro in me poder gi non ritenni
che sol servendo u' manco lei non venni,
e che i fosse piager fece mostranza,
siccome quasi me parv'accordanza,
und'alquanto mi fe' gioia sentire.
se pi non manto fu, se bene e' membro,
presente a ci sua vista mevi sembr
pi che dir non pora, crudele e fra,
e visai la sua voglia ch'era intera
di darmi pene, u' son, s dolorose
che sostenerle alcun tanto gravose
parva in vita serea sua dimora.
Ed avanzando in me pi 'l dolor monta
e quasi dico nente ver' ch'io celo,
ch corpo alcun, non credo,  sotto 'l celo
che regni 'n vita, un'or' vi dimorasse
e che senza dimora noi' fallasse;
ma per penare pi vit'ho languendo
e soccorso di scampo non attendo,
poi non d'aver per me mai ben si conta.
Se, com'eo dico, u' pi mi stringe pena
di tal cagione, pi deggio dolere,
poi veggio e sento che nel me' podere
non si riten di ci che dipart'omo,
ci  ragion da fra: o lasso! como
ne son diviso e tralassato intero,
e seguitando voler tanto fro,
quale tuttor seguir mi' alma pena!
Per che mia vita, dico,  pi ferale
che d'animale alcun, perch natura
segue, ma pure in me tanto ismisura
che fuggo e lasso lei, seguendo 'l contra.
E d'aver signoria non gi fui contra,
somettendoli arbitro e mia franchezza;
unde, pi ch'aggio ditto, in me gravezza
di greve pene agiunt'anche ogne male.
Poich mi sembra e che 'l conosco fallo
perch non, lasso, in ci, rimedio prendo?
E no m'ofender pi ove m'ofendo,
partir mia voglia di tal signoria?
poich'a ci falso plager mi congiunse,
che d'anima e da cor vert digiunse
e ciascuna potenza senza fallo:
perch 'mpossibil m' farne partenza,
ch 'l mio volere a ci  sottoposto,
e di maniera tale son disposto
che d'alcun qualsia bene i' non ho segno:
e conosco a ragion di ci son degno.
Ma non mi dol per meno 'l tormento
ch'eo doloroso pur languisco e sento
e che porti conven cor di doglienza.
Provato folle, me dico, simiglia
chi segue 'l suo dannaggio e ha 'l pro contra:
e 'n me quel che contat'ho sovra 'ncontra,
perch'alcun sia pi ch'eo folle non credo,
poich'eo non presi, allor potea, rimedo,
e di quel ch'ora seguo maggiormente
poi son disposto tanto malamente,
che s'alcuno, com'i',  gran meraviglia.
Meo cordoglio e lamento, ora te move
e te presenta avante a cui ti mando
e cerne 'l meo dolor tutto nomando,
non voglia contar lui el mio tormento
e di' che sguardi ben s'a ragion sento
e corregga tuo fallo e comendi ove.
pensiero.
senza d'amanza alcun far prendimento,
potendo elegimento
di tal fare, in cui ver' ben fosse appriso;
e ho fedel ver' ci misa intenzione,
saver, penser non lento e provedenza,
n mai feci prendenza.
Pertanto cauto in ci fatt'ho, diviso,
perci ched' diviso
del mi' cor fermo sempre ogne volere,
che non solo piagere
come ne li altri in me confermi amanza,
ma s sempre possanza
di piagimento, gentilezza e bene:
per ci che non disvene
en nei gentil virt senza fallanza.
Non fei prendenza d'amanza in desire,
perci ch'ove ho trovato esser plagenza,
non trovato ho potenza
d'altre virt che son sovramagiore;
ma or l'ho priso, a ci ch'aggio sentire
di tale in cui piacere e virt trovo,
e non solo io l'aprovo,
ma suoie operazion, suo gran valore;
ch eo quasi un colore
cerno di suoie virt quanto a sembianza.
volesse, in dir, del suo gran valimento,
dara conoscimento
a ciascun chiaro di lei fermamente,
per ci che veramente
altra no ha ver' lei mai parimento.
non pote altra aver mai simiglianza,
cus senza fallanza
non p mio amore alcun altro semblare;
ch'eo no ho solo in lei d'amor voglienza,
ch', in altrui, voler con seco om bene;
ma mia voglienza  bene
in suo piager lo mio sempre di fare;
e ci deo certo fare,
ch'ella m'ha fatto quel che in me non sono:
ch per suo caro dono
del suo remiro tanto virtuoso
m'ha fatto grazoso
in sua potenza, nel mio cor passando,
ove mise formando
del suo degno sentir fermo riposo.
Preso ha riposo in me suo pensamento
e l'alma forma di sua simiglianza,
la qual dato ha mutanza
a l'ofuscato mio primero stato
per suo gran virtuoso operamento:
ch miso ha dignit nel cor non degno,
e 'l suo valor s degno
ha l'esser mio nel suo gi trasformato:
ch per mio vero grato
e sua virt, son fatto un altro lei.
perch pu fare assai pi ch'io non posso,
ha ci ch'eo son commosso,
ov'ell' sempre 'n sua magna virtute,
poich mi die' salute
del suo sentire, assai pi che 'n dir mosso.
Non mostro in dire quanto in cor mi posa
sua benvoglienza e suo caro pensero;
perci che sera fro
poterlo a lingua alcun' s divisare,
ch 'l cor non p pensar tanto gran cosa:
ch quando a ci pensar provando intende,
certo adesso 'l comprende
ismarimento che 'l fa svariare.
E se 'n s vl tornare,
conven che solo stia tanto al sentire;
e quel po' sofferire,
perch tal sentimento  virtuoso:
ch 'l suo vero riposo
ha d'alegrezza in s spiriti vivi,
li quai son s gradivi
che fanno in tutto mio esser gioioso.
tutto quanto conven non forse degna,
a quella in cui cor regna
quanto si sa di ben pi divisare.
E 'ntende a lei mostrare
come sua gran virt, sua gran carezza
m'hanno dato fermezza
di sua amanza, che  senza aver pare.
Magna medela a grave e perigliosa
del tutto infermit so che convene,
ch parva parvo so d curamento;
e chi infirma greve e ponderosa
a possibile far cherenza dene,
e non cui falla punto potimento;
ch non ha valimento
picciula cura gran piaga sanare,
n poi pot'om' trovare
guerenza in quello dal quale divia.
Stolti,  grave via
poter sanare u' tutta  violenza,
e non queta l'om' mai sua essenza.
Per che mia voglia sre' desiderosa
che d'altra parte aver conforto e spene
desiderato avessi e stettamento;
perch di lui m' via onne stremosa
referendol del tutto, e aspra ne,
unde, parlando, dir quasi pavento:
ch dare spiramento
 dificile me, e mitigare,
per che se penare
mettesse 'n ci, sre' vano al tutto pria,
appresso poi seria
la fine ad onta, diviso, aderenza,
unde aliena sre' me' provedenza.
Per l'omo en cui  poderosa
aversitade, dea potenze e lene
metter: creando vigore sia 'ntento;
n de' sua voglia esser nighettosa,
n di vilezza le suoie opre piene,
n ira fare in lui occupamento;
ma levar, sanamento
se de' isperando da colui che pare,
siccome vero pare,
no ha, ni ebbe, ni mai aver dia,
il qual sempre desia
prosperit a om' dare e valenza
e vle e p per sua magna eccellenza.
Prova vera vert vertudiosa
colui ch'aversit fermo destene,
per sua valenza a farne occultamento,
e 'n tal mainera de' lui graziosa
esser, dico, se vero ei cerne bene;
ch, come purga metallo elemento,
cos ho credimento
che sia d'aversit 'l propio purgare,
vincere e conculcare
di ciascun vizii che parato stia
voler, che noi' sera
fr d'altro frutto: e ci  pacienza
che d vert in cui fa su' aderenza.
Tant' magna di Dio e valorosa
la potenza, che cose onne sostne,
ch'a' monti p legger dar mutamento,
e chiara cosa far ch' tenebrosa
e diletto tornar, tormento s'ne,
e qual pi vivo par dar finimento.
e libert pn servo seguitare,
e ci hae sperare,
ch disse santo di filosofia,
in cui non fu falsa:
S'avesse om' fede, o vera intelligenza,
fare' mover li monti a sua indigenza.
per fede e spera voler seguitare
e retto in lui sperare
aver ch' quello che cotidio cria
remedi, e quai pensria
animo mai, s pog'ha percepenza,
ma ei bens in cui somm' prudenza.
poi tante pene ho possa.
ch' alcun non sotto 'l celo
ch'om' di tal vert possa.
che di tai pene regno
fusse, con quale io regno,
over pur che di parte
in rea non fusse parte,
ch'altro sostenere omo
no le porea quale ho m.
biasmo in me non gi monta
a cotal pena fra
ch ad ognor' om' credo sovro
son di doglia tal monta,
che nol sofferea fra,
e poi nel meo cor aggio
a lui voler coraggio
con pura contar fede,
unde mi scende fede,
se non poder mi manca,
ver' mia ragion sia manca.
Rappresento ove servo
sommisi il meo potere,
non gi per mia ignoranza,
uvi 'n cor sono e servo,
come cert'ho potere,
seguir sua magn'oranza.
E per piager che porto
fo d'ella in me un deporto,
imaginandol pena
a darmi affanno 'n pena:
a cos mortal passo
son l dovunqu'i' passo.
la mia conobbe essenza,
fu ver' me adesso contra,
e in un'ora diviso
fui mai di gio' e senza,
poi fu pena mi contra.
Tanto crudel fu' punto
di dardo, il qual m'ha punto,
che gi alcun no di pare
fu s como mi pare,
ch'ognora in morte vivo,
se par' voi pi vivo.
Se dir vle soccorso
alcuno aver di porto,
u' gioi' potesse avere,
rispondo:S son corso,
che non venire a porto
per mio spero savere;
ma se gi avenire,
se ci farmi venire
poria, volesse tale,
che m'ha condutto a tale,
per creder parto nome,
cui sovra scritto ho nome.
Lo meo palese dire
ho, per non voler dire,
in parte scura messo,
e che a non dir sia me' so
a ciascun lo meo corso,
ch no' lo intenda Corso.
Anche qui parla chiuso, per dare sfogo al dolore che lo affanna.
Poi che mia voglia varca
sofferenza, convene
tutto che sento ch'apra;
perch nel meo cor varca
sua forza e s convene,
ma 'n parvo dir n'ho capra,
perch non con voglia empia,
ma pur chiara e che m'empia
quella sperando u' servo,
il meo dir cui reservo,
se di fallo avesse ombra,
perch 'l meo cor no' ombra.
de l'alma porto forma:
come sol valca vetro,
come figura isguardo,
entr 'n me en so' forma,
cui segu mai non vetro;
s forte ha miso destra
me che 'n guisa ogni destra
lei servir chero e larga
nell'affannarmi larga.
ch'altro savor no m'agra!
di tutte l'autre donne
come pur or v' 'n petra,
ch non gi mai si sovra
d'ovra di pregio donne,
quale maggie omo 'mpetra;
che, come in fonte surge
aigua, s 'n lei si surge
virt che 'n lei poi regna.
esser sovra in gioi' parmi,
perch nullo  par' mi.
Lo ver plager, che porto
della diva lor magna,
pi , pensando solo,
che d'ogni vert porto,
ed ho nel suo cor magna,
siccome fo, ch solo
per sua sembianza porta
mevi che 'n vert porta
per considranza in mente.
Quando 'n ci tegno mente
ch'a ciascun'or' mi membra,
di gioi' pien' ogni membra.
Per non potere aggio orma
come celar non saggio
cernita del meo bene;
tanto voler vinto or m'ha;
ma pur ver dir saggio
che 'l conto vero bene;
ch s'avesse sol pena,
ed invan la mia pena,
servendo, fusse i contra,
s m' gran gioia contra.
pur che lei ami e serva
e pi sua voglia serva.
Lo meo dir parlo chiuso,
perch quello in lui chiuso
vidivi quasi fiore,
se di pregio onne fiore
in lui contensi e conta
sovra ciascuna conta.
So che porea dire omo
me:Perch parlat'ha' m,
voi non sentendo folle?
venta, quando si mena;
cus voglia mi mena.
L'anima viene pura dall'alto; ma si guasta poi e si travia, come
quella del poeta, che ha dato a madonna l'impero del suo cuore.
Lasso, soventesent'e'che natura
vene d'alturapuraa la mia mente,
che pria saccentementealto procura,
d'om criaturacurafinalmente.
E poi seguentegentei d drittura,
d'ogni misurafuravil nocente,
poi, se piagentesentein lui bruttura,
seguir rancuraduramalamente.
Ed eo dolentechent'il mi' operare?
Pure 'n fallarepare, e ci  clero,
che sia del veroperbene spento.
E ci contentosentomevi amare,
vert affondare,darea vizio altro
sor mev'impero:pero,se non pento!
Se quei che regna e 'n segnoria empera,
avesse vera'n suo stato fermezza,
serea gi questo, al mio viso, mainera
d'avere speraaver non mai altezza
omo ch' basso, ma d'aver misera,
e serea fra-sua vita 'n gravezza;
ma noi veggiam che pi grandezz'altra
conven pur prae pi affondar s'appressa.
Perch di rota ha 'l mondo simiglianza
che non posanzaha mai, ma va volgendo,
saggio, temendo,vive alto mutanza.
Per chi bass', no stia in disperanza,
faccia mostranza,fortuna salendo,
s contenendo,allegro in gran possanza.
Sed alcun folle se trova ne l'alto,
senza defaltosu cred'esser fermo,
poi vesi, sper' mo,far di sotto 'l salto:
chi  'n grande assaltonon cre' regni guer' mo.
d'affanno, il quale in te, aviso, regna,
dolor portando, il qual gi non m'alena,
(u' doglia amico doler cosa  degna),
mia volont m'ha somosso e mi mena
a dir cosa, conforto unde te vegna,
se gi por; e 'n ci meo cor se pena
e si travaglia, perch ci divegna.
affanno periglioso portar retto,
che allegrezza, u' ciascun si contene.
ci che comportan tutti, ma star retto,
ov'ogn'om cade: tal' pregio bene.
Rapresentando a canoscenza vostra
meo doloroso mal, grave, diverso,
sono mosso, facendo vo' alcun verso,
responsion volendo vi dia giostra,
a ci che la vert che 'n voi enchiostra,
mi dia consiglio in che dir vogli' or verso,
ch conobbi per vero bianco il perso,
per ingannevil fatta mi fu mostra.
il meo dir da diritto fu isperso,
unde diletto immaginai e postra
de la 'maginazion ebbi il rio verso,
ch'eo mi legai di sua potenza in chiostra,
somettendo mi' arbitro, ann' ben terso.
Preg'a chi dorme ch'oramai si svegli,
e nel su' coreingenneri vigore,
e quanto pu, pugnando, s'aparegli
gir'avanzando,conquistando onore.
Tutto d'esser non sian gli omin paregli,
ma quei che men si tragga 'nver' valore,
non si neghisca 'n essenzia, ove 'nvegli,
che sia divisa da vero labore,
perch col tempo ovrar, dico,  savere:
donque chi sente s 'n tempo, sti' accorto
in solicito stato avere altro.
E quei che ci non fa, degn' d'avere
su' stato in valle, di ciascun ben corto,
e chi ci segue, signoria e 'mpero.
la cui dimorazion nel vallo  posta,
intendimento d'alto montar prenda,
no stia tuttor la sua valenza ascosta.
Piggiore stimo che morso di capra,
ov'Amor fier d'artiglio e d di becco;
ch quasi sembro lui albore secco,
quale 'n cui regni, e bene in lui non capra.
Ma dico che conven su' cor che s'apra,
a perder sa vert rimane istecco,
ch non fa frutto, e 'n falso dir non pecco,
ch per me 'l provo e per altrui si sapr.
E poi fu' in signoria di suo soperchio,
mis'ha 'n tormento di mia vita il corso,
di greve affanno e di piager s magra.
Tant' sua signoria diversa ed agra,
chi sottoposto  lei, va a morte a corso:
per languir ch'ho di lui, ci discoperchio.
perch chi non  ad esso sottoposto,
di ben a perfezion venir p tosto.
Lasso di far pi verso
son, poi veggi' ogn'om' manco
d'amore far tuttor del dritto inverso,
ch qual ten om' pi franco
di lealtate, perso
tosto fa s veder, se p, del bianco:
ch donna, n converso
non sol cor aggia stanco
di ci pensare e fare, und' ben perso
sicch: Vert non branco
p dire,anzi l'avverso
leal om': s l'ha preso per lo fianco
islealtat'e inganno, ch'ognor monta
e lo mondo governa,
sicch'a quella lanterna
vol gire ogn'omo e in ci far si ponta;
tanto ch'obbriat' hanno la superna
membranza, dove l'onta
e 'l ben d'ogn'om' si conta,
e di ciascuno han merto in sempiterna.
Ogni sua volont, ogni diletto  in piacere a lei.
Sovrapiagente mia gioia gioiosa
e nova vita senza cui son morto,
passato ho 'l mar di mia vita angosciosa,
e te eletta sola ho per mio porto:
e ho fermato in te tutta mia posa,
et se' tutto diletto e mio diporto.
Eo partit'ho teco ogne mia cosa:
senza 'l mi' cor cre' tu ch'i' ga nel porto?
Quel che teco ho partito,  la mia vita:
ch dato ho te di mio viver l'essenza
e me tenuto tuo aggio in parere:
unde tanto per me cosa  gradita,
quanto gradisce a te e in te m'agenza,
ch'io altro non ho pi che 'l tuo volere.
Amore ha preso tutta la sua anima ed  porto d'ogni sua virt.
Amor s'ha il mio voler miso di sovra;
s'ovranon falla, giammai non diviso
che sua virt da me sia punto sovra,
s'ovras forte lo parer diviso.
E l'alma ha vinta ognor, se poso o s'ovro,
s'ovro, da me non mai punto e' diviso,
tutto non com'elli  tanto sovro,
s'ovro,da me astenne saetta di viso.
E quello amore in me, che tanto porto,
porto d'onne virt, non sol di parte
parte, da cui non mai lei tanto regna,
in che pensando benenanza porto;
portosentir di lei m' d'onne parte,
partedi ben di s vero in cui regna.
Ha la graziosa immagine di madonna fissa sempre in cuore.
Non posso proferir quant'ho voglienza
di te sempre servir, mia gentil cosa,
per ci ch'appena p pensar mi' intenza
quanto tu' amore in meve prende posa.
Amor s' priso in me sovrapotenza,
e sua virt che par forsi nascosa,
ha la figura di tua gran piagenza
formata nel mi' core s graziosa,
ch se 'l sol pare, over che 'l sia nascosa,
se corro u poso,ovonque io sempre sia,
tua forma nel mi' cor piagente sguardo.
E quando te vedo, lasso, non oso,
n veder posso; miro, in fede mia,
dentro al mio core, ove io te porto e guardo.
Amore, perch m'hai
distretto in tal misura,
ch'eo non posso contare
ben le mie pene a chi mi fra 'n grado?
Ardir non poss'ormai
di dir, tant'ho paura!
di perder quell'und'eo allegro vado.
Molt'ho grand'allegrezza
de la dolse 'contezza
ch'agio co' l'avenente,
che par che i sia piagentemia contanza.
Per 'nde temo forte,
e paur'ho di morte,
che no le dispiacesse
s'eo pi su le dicessech'aggio usanza.
Se vo' vegno, e non veggo
o sprendente viso
che sguardi con pietanza
e parli dolcemente con placire,
tuttor con voi mi reggo
e non ne son diviso.
son gai' e fresco e raffino 'n servire;
n lo meo pensamento
non pu escir di tormento,
pensando a farv'onore,
donna di gran valore,pienamente:
ca per lo vostro bene
mi pare escir di pene,
cus forte mi piace,
pi che lo meo non facefermamente.
Or dunqua com' faraggio,
poi la mia malatia
non oso adimostrare
a chi mi pu guerir e far gioioso?
Ben so che ne moraggio
di corto qualche dia:
nonde por campare,
se no m'aiuta 'l viso grazoso,
per cui piango e sospiro
tuttor, quando la smiro,
e dico 'nver' di mei:
Lasso! Perch coleieo amai tanto?
Possa riprendo 'l dire
c'ho fatto e dico:Sire
facesse la mia vitae fra santo!
Madonna, penso forte
de la mia natura
che passa l'assessino
del Veglio de montagna disperato;
che per metersi a morte
passa in aventura;
e gli  cos latino,
nol gli  gravoso, ch'egli  ingannato,
ch 'l Veglio a lo' 'mprimero
lo tene in del verdero,
e fi parer che sia
quel che fa notte e diadi bono core.
Ma io, ched ho veduto
lo mondo e conosciuto,
agio ferma credenza
che la vostra potenzasia magiore.
S'eo sono inamorato
cos in dismisuranza,
e' credo fare acquisto
due cose: quelle ond'io fallo e son saggio.
Saggio son: ch fermato
so senza dubitanza
l 've compose Cristo
bellezze tante, ch'altrui fann'oltraggio;
che son s sprendiente,
ch'io non posso neiente
contarle bene e dire:
ch fa tutto avenirea chi la guarda.
Fallo: ch'amo l'altezza,
somma di gentilezza
al meo parer che sia,
in cui tutto m'avaarimembrando.
di forza e di podere
che d'una cosa agiate disidranza:
di non far tanto ch'om'agia ragione
di vedermi dolere,
perch nel mondo non corre un'usanza.
in de l'altezzadi voi che mostrate,
in ci consideratech'io son vostro,
pi che nel mio cantare non vi mostro.
Se non vi mostro le pene e la doglia
che per amor patisco,
temendo eo veo e sonde pauroso
ch'enver' di me non vi si sforzi voglia
del penar ch'io norisco.
ma so che possedete canoscenza,
di che s'agenza,tutta benenanza:
onde la mia speranzasi conforta,
com' fenice per rinovar s'amorta.
Morir meglio mi fra naturali,
pensando li martiri
ch'i' ho patuto e pato nott'e dia,
con altre cose che non mi son 'guali
de li mei desiri,
come compresi di voi, donna mia.
Non l'auso dir, ch la mente ho raminga,
n da la linguano 'm p pervenire,
potendomi salirese v' 'n piagenza,
come l'aringhe fan contro a corenza.
A tale corso mi donao natura,
no mi n' posso partire:
partire me m' potesse voi dimora,
da ch'io 'n voi vegio tanta diritura
di somma di savire,
che sovr'a l'altre vinde porto onora
Poi che m'avete tutto in vostra baglia,
ora vi cagliadi me, che v'ho fede,
prendendoven mercede, se vo' membra
ch'io non fenisca com' la fior tembra.
Lo fermo intendimento, ched eo aggio,
porto 'nfra vene s celatamente,
che quei che da me pi creder lo sente,
ne sa altrettanto quanto 'l pi selvaggio.
E regna in me s vertudiosamente
Amore, che 'n tal loco, u' lo cor aggio,
mi fa stare, ch certo non saggio
sera, se stesse senza forza niente.
Tal  lo convenente.
O bona gente, per Dio non guardate
d'Amor, ch 'n veritate
pien  d'erro', che 'n gio' m'ha dato pene,
e di tale mi teneinnamorato,
che eo da lei son neente amato:
signor senza pietate,
che gi non  tra cui mi ten servente
e grave senza colpa penetente.
Tant' savere in lei con grande onore,
e gran belt ch'affina canoscenza,
ed umilt ch'adorna la piagenza,
che non si cred'ella che per amore
ma' metta sua vert a mia potenza,
a voler prender loco in tale core,
che non si vle a compagna valore:
ha 'n tale core Amor sua convenenza.
n gentilezza, come dicen manti,
che vle usare avanti
ignoranza ch'entrare in cor gentile:
troppo torner a vileran carezza,
ed in bassanza la sua grande altezza.
Ben doveriano erranti
andar li boni, poi che 'n sconoscenza
tornano Amor, che fu lor mantenenza.
Per di questo tanto mi dispero,
ch'eo no so' bon per nessuna mainera,
e le mie pene nente m'alegera,
e fami stare in tal loco crudero
com'a nemico m' mostrata cra:
ch, meglio che non era
in qua dirieto Amor gentile e puro,
per certo m'asicuro
ch'egli sera, se in madonna intrasse,
ed in gio' ritornassele gran pene
Ed eo altro non curo
se non di lei servir, ch' luce e spera,
che 'n tutto de l'amor no mi dispera.
Entra in madonna, Amor, ch' 'n gentil loco
e prtiti da volont non fina,
di tutto bella troverai regina,
e s n'afinerai com'oro al foco:
ch noi vedem che d'om' che s'ataupina,
gi no li piace solazzo n gioco,
e chiamasi contento d'uno poco:
tale natura ha volont meschina,
e s ti parr fina.
Amore, se risurgi la mia mente,
cos forte seguente
ti parraggio, che farai acordanza
con lei di darmi amanza.D'ella faccio
non folle pensare a star selvaggio,
di lei nascosamente,
che mi diven com'omo che camina,
che cela l'ora a tal che seco mina.
Tal non credea che fosse convenenza
che in voi m'intendesse s corale
e ben savesse come Amor m'assale:
gi non sa bene di me riprendenza,
ch'eo non sono innamorato tale,
ch'eo da voi mai faccia partenza.
Merc, madonna, aggiate provedenza
d'alleggiar lo meo gravoso male,
da che poco mi vale
lo pur tanto chiamare voi merzede.
S'eo fosse om' senza fede
alquanto de lo molto meo tormento.
Ben aggio speramentonon fi' grave,
ch lo meo cor crede
far acordanza Amor fina 'guale
d'intrare in vostro core naturale.
Tuttora aggio di voi rimembranza
e disianza,donna mia valente.
Tuttor mi membra e disio vedere
la piacente belt, donna amorosa,
che 'n voi fa porto con tutto savere,
cra avenente, fresca e grazosa.
La rimembranza tenemi in piacere,
e lo disio in gran pena angosciosa,
s'eo non vi veo, disiato amore,
in cui lo coretegno con la mente.
Quando vi veo, donna, in cui speranza
tegno, con tutta fina benvoglienza,
aggio allegranza, gioia e beninanza
e donami valor con gran piacenza
la vostra sovrangelica sembianza,
che 'nver' me faite, senza percepenza
de li noiosi e de li mal parlieri,
Poi de' sembianti tant'aggio allegrezza:
ben averia, se osass'ella mostrare.
Lo mio disio fermat'ho 'n tale altezza,
che di gran gio' viver senza pare.
Pregovi per la vostra gentilezza
che non vi spiaccia lo meo innamorare.
Quanto mi donerete pi podere,
meglio servrevi por sovente.
Entr'a lo cor m'intrao con tal dolzore
lo primo isguardo di voi, donna mia,
che m'infiammao di tanto fino amore,
che monta in me cos ciascuna dia,
che in nulla guisa, donna di valore,
a compimento contar lo pora
lingua che parli; tant'aggio abondanza,
servando amanzaver' voi lealmente.
Ben mi laudo d'Amor, che m'ha donato
voler cotanto altro intendimento,
che m'ha di tale donna innamorato,
ched  somma di tutto piacimento.
Poi che s altamente m'ha locato,
faccia che piaccia lo meo servimento
a quella ched in sua bala mi tene,
e la mia spenev'aggio interamente.
Si lagna che madonna lo faccia tanto soffrire.
Signor senza pietanza, udit'ho dire,
deve tosto fallire
e vana divenir sua signoria.
Senza piet, mia donna, siete e sire.
Penser'ho di partire
me' cor e mente da tale follia;
ch solo v'ingegnate me schernire,
tempestar e languire
e tormentar mi faite nott'e dia.
Talor mostranza faitemi 'n servire,
ma non pote granire,
s come fior che vento lo disvia.
L'albor e 'l vento siete veramente,
ch faite 'l fior, potetelo granare,
poi faitelo fallare
e vana divenir la mia speranza.
e me signor che faccia meritare,
ch tropp' greve amare
lo mio, se per servir ho malenanza.
Si lamenta che Amore lo abbia ingannato e lo prega a far s che
madonna abbia piet di lui.
Madonna, vo' isguardando senti' amore,
che dentro da lo core
mi fue molto piacente,
cotanto umilemente
inver' me si mostrao.
credendo aver bonore
da lui, al meo vivente.
Ello veracemente
di voi m'innamorao,
e bene m'onorao
di tanto, che 'n altura
mise in me la mia cura;
e, quando m'alacciao,
credetti che facesse a voi volere
ci che mi fosse gioia e gran piacere.
da vo' grande allegresse,
n gioco n solaccio,
meraviglia me faccio
che m'ha cos ingannato.
Ora ver' me vi fa mostrar feresse
e grandi crudelesse:
e no mi fe' minaccio,
quando mi mise il laccio,
und'eo sono allacciato,
e s preso e legato,
che gi mai, al ver dire,
no mi pora partire,
tanto m'ha innamorato,
che a lo mio vivente soffriraggio
lo male e 'l ben che da voi, donna, avraggio.
Amor, poi ch'a madonna tormentare
mi fai come lo mare,
quando, di gran tempesta,
a la nave non resta
di dar gravoso afanno,
altrui non aggio, cui mi richiamare,
se non te, che scampare
mi puoi d'esta molesta
e darmi gioia e festa
di tutto lo meo danno;
ch certo grande inganno
ha' dimostrat'e fatto.
Ma poi mi n'ha' trasatto,
ristaurar come fanno
li bon signori a li lor bon serventi,
che guigliardonan li lor servimenti.
(e tuttor manta gente
aggi' odito laudare)
non mi dovresti fare
mostrar tant'argoglianza.
A la mia donna, che cura neente,
per che 'la non sente
de le mie pene amare,
falline, Amor, saggiare,
ch'aggia di me pietanza
e mostrimi sembranza
d'alcuna benvoglienza;
ch da la mia intendenza
aggio bona speranza,
poi m'arai ristaurato de le pene
e tutto lo meo mal tornato in bene.
Amor, merz, a madonna sentire
fa' lo travaglio e l'ire
che per lei aggio e sento:
forse mi dar 'bento,
ch'ar di me pietade;
ched io per me non aggio tanto ardire
ch'eo li le faccia dire:
tant'aggio ismarrimento,
dubitanza e spavento
con gran diversitade,
e le sue gran beltade
temo di riguardare,
per non voler mostrare
altrui mia volontade.
Se tua vertude, Amor, no mi n'aiuta,
d'ogn'altra parte ho mia rason perduta.
Similemente,gentecriatura,
la portaturapuraed avenente
faite plagentementeper natura,
s che 'n alturacuravo' la gente.
non ha fatturaduracertamente:
per neentesentedi ventura
chi sua pinturascur'hano presente.
Tanto doblatadatav' bellessa
e adornessamessacon plagensa,
ch'ogn'ha che i' pensasensapermirata.
Per, amatafata,vo' 'n altessa,
ch la fermessad'essaconoscenza
in sua sentenzaben saonorata.
Stolti coloro che lodano Amore, fonte di tanti mali.
Nova m' volont nel cor creata,
la qual compresa l'alma e 'l corpo m'have,
volendo proferisca e dica 'l grave
crudele stato ch' 'n amor fallace.
Per ch'alquanto gi fui su' seguace,
vl che testimonia rendane dritta,
a la gente veder faccia sconfitta
che seguen lui, com'ell' denudata
d'onor, di prode e d'alegrezza totta,
e come dal pi veste 'n fin al capo
tutto 'l contrar. S'eo ben dir lo sapo,
dironn' un poco, poi no 'l cor mi lascia
e come grave a portar son soi' fascia,
e com' sre' mei', cui ten, tenessel gotta.
Ora dico chi 'l segue com'ei concia,
che, disconciando loro e i loro e 'l loro,
gridan n punto no ne fan mormro,
ma si rallegran com'r acquistasse.
Parmi di tai son lor le vert casse,
non pi che vist'han d'omo razionale;
poi prenden gioia e del lor cantan male
e dnno laude a chi tanto li sconcia,
cio Amor, che non stanchi si veno
di coronarlo impero d'ogni bene,
e senza lui non mai nullo pervene,
dicon, a cosa poss'avere onore:
unde cotal discende loro errore
di lassarsi infrenar di s reo freno.
Non venosi gecchiti di laudare
il folle e vano amor, d'ogni ben nudo,
li matti che si covren del su' scudo,
il qual manch' che di ragnuolo tela
e che li porta isportando a vela.
Mettonsi 'n mar, creden giunger a porto;
poi s' che nel pereggio gli have accorto,
alma fa, corpo e aver, tutto affondare.
Poi tutto tolle bono e 'l contrar porge,
come la gente non di lui s'accorge
a prender guardia dei suoi inganni felli,
ch'a Dio li fa ed al mondo ribelli?
Meraviglia grand' com'ei no  spento.
Tai laudator lor pn far plager reo
di donar pregio ad un cotale Amore,
che tutto trappa bene e d dolore;
non gi me coglieranno a quella setta.
Alcuna fiata fui 'n sua distretta,
non s disposto, che m'avesse acchiuso
ch'eo non potesse gi gire n suso,
n suo serv'era, n signor ben meo:
unde m'accorsi del doglioso passo,
ove m'avea condutto e conduca,
che parenti ed amici avea 'n obbra
e quasi Dio vena dimenticando.
Per che nel tutto gli aggio dato bando,
non pi dimorovi n prendo stasso.
Parmi diritta dar possa sentenza
chi servito signor ha in sua magione,
s' giusto, come comanda ragione;
u, se 'l contraro di ci il disforma,
e chi non dimorato loco forma,
di sua condizion have neiente;
ma tanto com'a voce de la gente,
che mante fiate del vero fa 'ntenza.
Perch d'amor deo saver far saggio,
com'omo che del suo sent tormento,
d'ogne, dico, tristor  munimento;
colpi di toni quasi son soavi
a paraggio dei soi, tanto son gravi
ed empi, non pensar porea 'l coraggio.
Nighettoso fa l'omo il suo defetto
a tutte oneste e profittabil cose,
ed a seguir l'enique ed odiose
prunto, ardito, viziato 'l corregge:
cotal d'Amore  sua malvagia legge!
Ma assai che  da dosso me l'ho spento,
ed in tal guisa, in verit, che pento
lo suo mi turberea veder tragetto.
Non pi triaca mi far parere
veneno, e fino lo venen triaca,
ch d'esto far di neun tempo vaca
ai denudati c'hano in lui gran fede.
se i suoi, non gran fatt', falli cadere.
Al passo ditt'ho che m'addusse forte,
di sua sentendo suggizione spersa,
e dico come fmi parer persa
qual aspra pi e pungent'era ortica,
e come mi facea parer nemica
cui di nomar mi piace tacer ora,
senza la qual de vita serea fra,
'brobbriosa sofferendo e crudel morte.
e pi chi di me pi mostrava festa,
chi dett'ho, non lassatasi la vesta,
per potersi a la persona dar campo,
per pioggia n per vento n per lampo
di pensar ci n far vesi gechita.
Poi me condusse in s crudele errore,
che mi facea del corpo il cor odiare,
un'uncia non avendo del cantare
di suo gravoso e sprefondato pondo:
or d' ben dirupare 'n nel profondo
chi di tal carco addoss'have la soma
e cui afferrat'ha ben per la chioma,
si' certo ch'onni i' tolle c'ha valore.
Miri, miri catuno e ben si guardi
di non in tal sommetersi servaggio,
ch'adduce noi' e spiacer e dannaggio
e tutto quanto dir puosi di male,
che questa vita tolle e l'eternale.
Oh quanto assaporar mei' fra cardi!
O miseri dolenti sciagurati,
o netti d'allegrezza e di piacere,
fonte d'onni tristizia possedere,
o spenti di vert tutt'e di luce,
ponendo cura bene, o' vi conduce
il vostr'amore, c'ha 'l malvagio conio,
odiar via pi l'areste che demonio;
ma non tanto potete, s v'ha orbati.
Se de la mente gli occhi apriste bene
e lo 'ntelletto non fussevi tolto,
vedreste chiaro il loco 've v'ha 'nvolto,
ch' tanto laido e disorrato e reo:
non savrest'altro dir che:Merz, Deo,
s doloroso  tutto che i' tene!
Amor (ti chiamo per lo nome, quanto
per l'operare parmi ben so chente),
di che ditt'ho se gravato ti sente,
e vuoi apporre di te vegna gioia,
piacemi farlo sentenziare a Troia,
a cui adosso il tuo affibbiasti manto.
S forte m'ha costretto
doglia, di che, penando, doler deggio,
siccomo sento e chiar conosco e veggio
che d'ogne 'l corpo meo parte tormenta;
ch'i' son, saccio, 'n dispetto
del Signor nostro dibonaire Deo
per lo spiacente, che fei, fallo e reo,
und' ragion che mortai pene senta:
ch non gi del fallir posso far menda:
unde 'l viso mi benda,
in guisa tal, quando ben penso cioe,
che parmi noe
ad esto mondo onor mai poss'avere,
di che finar non mai deo plangre,
oi Deo m'ha in displagere,
e tutta per me orranz' fallita
in esta vita,
e lo contraro temmi ed ha 'n podere.
Poi ch'a tanta perdenza
solo m'have condutto il meo follore,
ch'al mondo sono e a Dio 'n disamore,
como sperare alcun mai posso bene?
Ma deo aver voglienza
che la vita mi falli di presente,
e de la morte deggi' esser temente,
perc'ha l'alma mertato eternai pene.
Lo viver, donque, e 'l morir mi contrara:
or ecco post'amara,
che la follia del meo fallo m'ha dato!
Perch fui nato,
poi dovea di me esser micidiale?
che la piaga  mortale
da no sperarne giammai guerigione.
Ahi che fellone
demonio a far tal mi condusse male!
Assai pi  ontoso
e pien di crudelt, ch'eo non diviso,
lo fallo che s fort'hami conquiso,
come sovra nel meo contat'ho dire:
ch chi era amoroso
pi di null'altra di me criatura,
tanta bestial sommessemi 'smisura
ch'a 'ncontradir suo plager i ardire;
e la mainera fu certo di folle,
qual legger pi si volle:
unde confesso che l'onta e 'l dispregio
dsi dir pregio
per me, e cosa che pi fiata spico:
e di ragion ben anche stammi dico
che di Dio sia nimico,
fr cui impero nente e rege tene
che sia di bene;
ma quanto pi ha sensa, pi  inco.
Tuttora in vita moro
del doloroso, ch'addoss'aggio, assedio;
poi non vi poss'alcun prender remedio,
ch difesa mi val n render lasso.
Sed eo forte doloro,
certo neun si d' meravigliare,
poi d'ogni parte s mi veggi'odiare:
ma  miracol com'eo non impasso;
ch di tal non torment' 'lcun mainera
ch' senza viva spera,
e se pur isperato in tutto ne,
poi morte bene
del male aspetta c'ha fatto 'n lui porto;
unde la morte gli  quasi un conforto.
Ma eo d'esso m'ho torto,
ch vita m'odia e morte mi minaccia,
e ci mi caccia
d'onni loc' u' sperar possa diporto.
Ahi, signor Deo, com' faccio,
Padre del tutto, fr nullo par bono,
ch non ardisco a chiedervi perdono
del fallo meo, che s forte v'ho offeso!
a non parlar volerne pi avante,
ch parlat'aggio e dittone sembiante,
che alcun mi pote ben aver inteso.
Unde voi' fine a ci far oramai,
tuttoch non assai
a tal ofesa dir eo porea sovra,
n tal far ovra
che ne potesse gi mai esser mondo,
se Dio mi perdonasse il fallo e 'l mondo.
A ci cos rispondo
che la colpa, launque son, mi vede,
sempre mi fde
in quella parte, ove pi mi nascondo.
Fr di man petra, e di bocca parola,
d'arco saetta, scla
no  di saver tal, che 'l penter poi
vaglia ad altroi
in guis'alcuna mostrar possa 'l vero.
Non in tal srei, se ci fusse, dispero;
ma molto fra clero
che mi varrea, per che 'n cielo stelle,
n 'n mar candelle
d'aigua, quant'eo, no ha, in tal pentro.
Te va', dogliosa mia canzon, mostrando
e mettendomi in bando
di tutte parte, u' pregio ed onor regna,
e ti sovegna
d'esto far: mai gir sempre seguitando.
Se doloroso a voler movo dire
lo desplagireche mec'ha contanza,
non alcun delmi tornar a fallanza,
ch soverchianzaci mi fa scovrire.
E, pur volendo, non poria covrire
l'angoscia, che 'l meo cor doglioso serra,
ch d'ogne parte gioi' mi veggio torto,
e sempre accortoa darmi 'l contrar erra.
e de languiregrand'ho siguranza,
poi tien no' gente di tanta arroganza
in doloranzach'eo ne voi' morire.
avere 'n parte di mar n di terra,
or assai men ch'un om' pregiamme morto:
s gran confortoin esta pres'han guerra.
E chi ne ha fatto ci? Il ben fuggire
e 'l mal seguiredi quei che possanza
pi 'n Pisa avano di menar la danza?
No l'arditanzan 'l saver ferire
di chi ditt'ho, senza cio fallire.
Perch montati in alta furon serra,
che non mai vis' lor falli diporto,
n disconfortonon, dicon, li sterra.
Unde noi, c'hanno e tienno in lor podire,
noi' fan sentiree tanta malenanza,
che 'l mondo dovereane aver pesanza
e petanzachi del tutto  sire;
ch'a pace non gi volno consentire,
credendone far albergar sotterra,
e pensat'han di farne fare 'l porto
dentr'a lo sporto,mentre ci averr.
Merz, Signore Deo, di non soffrire
sia vo' 'n plagiretale soverchianza,
n tant'odiosa e fera disianza,
come speranzalor  di complire;
ma di farli vo' piaccia ripentire
e 'l poder vostro, che tutto diserra,
qual pi ferm', mostrate 'n lor di corto:
non mai scortovesi, altro no sferra.
Si duole della sua dolorosa vita e chiede piet a Dio.
Meo fero statonato s forte,
non credo mortesia con pi dolore,
ch d'ogni latodatosommi sorte,
e non gi corte,piene di malore.
oim! che portetienmi d'amarore
non ben agiatofiato,di che tort'!
 del nocheroc'ha esta balanza,
Al sommo Verocherosua mercede
con pura fede,ne lo quale spero,
me partagerd'esta malenanza.
ch'eo tegno 'n feola mia vita scura
ed ho pauranon mai viver meo.
Poi sono statoconvitatoa corte
da quei che port'di chiarir errore,
e ha mostratoper suo dittatoforte
ch'entr'a le portetene lui l'angore;
ed  peccatoch' dannatoin torte,
s che isport'd'onni gran tristore.
Pi se' pregiato,e maggior gratoe sorte,
e pi onor t'con vero sprendore.
ed a l'altrosommo umilianza
con pietanzamagna ver' lui chede,
che 'l faccia gireov' piacireintero;
possa lumerocon tutta bastanza
ed allegranzasomma tosto vede.
da possa veoal mondo nulla dura,
dunque rancuranon deggio portar eo.
Se preferisca che la loro amicizia invecchi o sia sempre fresca.
Magna ferendo me tuba 'n oregli
d'orrato ch'ognor in te pregio regna,
lo cor mi stringe pur volendo vegli
com'eo pensando tuo conto devegna,
e con onni argomento m'aparegli
pugnando ch'ad amico t'aggia e tegna,
in guisa ch'amist mai non envegli,
ma fra noi sempre fresca si contegna.
Und'ho pensato de l'acontar mostra
il dir sia pria, che 'n ci vegliat'ho e veglio,
parendo me grand'amistanza n'esca.
E perch'ho ditto de l'amist nostra,
responsion chero, qual ti sembra meglio,
veglia tuttor la mantegnamo, u fresca.
Perch il dolore e la gioia siano date all'uomo sempre per il suo
A cui prudenza porge alta lumera
di ver sentire in de l'occulte cose,
dar al nescente p vera mainera
e chiarir fermo de le pi dubbiose.
Ed eo da voi discreto ho ferma spera
di chiar savere ci ch' 'n me ascose:
ch'i'aldo a saggi dire in voce vera
che ci ch'aven piacente over dogliose,
cio cose nel mondo a l'om che regna,
sia per miglior di lui senz'alcun fallo;
e come sia, non viso  per mia 'ntenza:
ch, s'alcun om' resede in vita degna,
fra lui vita mei' che morte stallo:
se da ci poi si parte, e' va a perdenza.
vera prudenzaregna in tale core
ed in prosperitate canoscenza
che tal sentenzavegna dal Signore.
a mia parvenza,ch' per lor migliore
ci che avne, bon over doglienza:
e chi ben pensano i' parr errore.
e de la noiadnsi pace 'ntera:
und' han lumerae fuggon maggior pene.
Ma quei, ch'orgoglio e baldanz' hano croia,
e volno moiaumilitate vera,
la lor maineracontrar' di bene.
Perch il peccato sia pi amato che fare e dire il bene.
Aldendo dire l'altro valore,
che 'n vostro coreregna a compimento,
distringemi d'averne acontamento
per dicimentoo per altro labore.
E conoscenza aggio che 'n me fiore
no  lo cored'aver ci talento;
ma volont mi dona movimento
ch'apparimentofaccia all'alto fiore.
Unde dimando vo':Perch 'l peccato
 pi amatoche 'l ben fare o dire,
poich di girsavemo a perdizione?
E ci credo sia senza questione,
qual  cagioneche ciascun, ch' nato,
par ch'obbriatoaggia 'l sommo Sire.
Tua scritta intesi bene lo tinore:
conoscitorebon sarei contento
esser di ci che fu tuo piacimento
dimandamentofarmi del follore,
che 'n dei pi regna d'esser facitore
contr' al signore,non hano spavento:
parlo 'n comuno d'esto marrimento,
no ched eo sento,di ci guardatore.
Unde rispondo a te c'hai dimandato:
Saggio se' nato,se ben sai finire,
l u' 'l falliree il ben fa locagione.
Usanza vince natur' e ragione,
perch fellonefa 'l malvagio usato
'om ordinatopur a ben seguire.
Fior di belt e d'ogni cosa bona,
s forte lo mio cor immaginat'ha
l'alte vert che fan dimora e stata
in de la vostr'onorata persona,
che ardente mi dona
desiderio a farne mostramento,
senn' e conoscimento
quando obbro e seguo volontate.
E certo in veritate
so nente dir poriane a simiglianza
ver' che grand'abondanza
in voi soggiorno fanno e per ragione.
Tanta bellezza manten lo suo viso
con s lucente chiarit innaurato,
che la sua cra par d'angel provato.
No  donna n om' s fermo assiso
a ovrar, che deviso
nond'aggia sua 'ntenzion per riguardare
u' sente ch'ell'appare:
tanto i' simiglia nobel creatura.
Tutt'altra sua fattura,
di che parlarsi pote onestamente,
 s addorna e gente,
non vi si porea apponer mancagione.
Lo parlar e l'andar e 'l far dimora
e li atti e li costumi e i reggimenti
umili son, cortesi e s piacenti
e di tanta onest fan covertora:
non guarder un'ora,
n punto in parte o' senta gente sia.
Quando passa per via,
la ruga per miraglio al viso porta;
se saluta li  porta,
soavemente la rende, e ispande
per u' passa s grande
odor, non si porea dir per sermone.
con canoscenza e con valore intero,
con cortesia e con fin pregio altero,
alcun om' nonde poteria far saggio;
perch d'uman lignaggio
non sembra sia, ma d'angelicale,
e tant' bont e tale,
e s sottil lo suo intendiment'have;
nulla cos' s grave
ad apprender, no l'apprenda 'l suo core:
d'ogni cosa 'l Signore
onora e serve senza falligione.
A voi, madonna, cui fior conto e chiamo,
merc dimando che 'l vostro perdono
concediate, se 'l meo dir no  bono,
a me che via pi molto che me amo.
Lo senno ch'ebbe Adamo,
conosco ben non poteria fornire,
volendo tutte dire
le virt ch'han vostro core fornito.
Per molt'ho fallito
a cominciar, poi non so far finita;
ma par che mi dia vita
che 'l saggio conta a voglia operazione.
Fior d'ogni ben, com' conto di sovra,
poi v'addorna di tante vert Deo,
che tutt'altre passate, al parer meo,
piet aggiate che per me il s'approva
e mettetela in ovra
ver' me, che tuttor so stato gecchito
di voi seguir, n quito
di voi cred'esser mai, vivo n morto.
Unde 'l vostro conforto
dimando che spandiate sovra mene,
che alcun altro bene
non m'ha savor per nessuna cagione.
radicata in diverse e forte pene,
la qual dentro e dintorn' al meo cor sento,
cura tal voi' pigliar per dilettosa,
qual fa lo 'nfermo, quando 'l gran mal mene,
che si compiange del suo sentimento,
e par ch'alleggiamento
alcun li sia, ed eo simil voi' fare;
le doglie dimostrare,
ch'eo soffero con grande compagnia,
in compianto vorria,
s che, per gran piet, chi ha potenza
di darne guerigion, vegna in voglienza.
Savem de certo ched alcuna cosa
tanto gentil nostro Signor non fene
quanto l'omo, n s siali piacimento,
che poi l'ee fatto, fuli s amoroso,
che li d libert di male e bene,
operar, quanto vole a suo talento.
E s nond' contento.
Noi sottoposti ci convene stare,
veder, n operare
cosa potem che diletto ne sia,
n avem signoria
di parlar a nessun che conoscenza
aggia con noi, e ci n' gran doglienza.
Ed anco maggior doglia e pi gravosa
aggiam che non di sovra si contene.
ma, sperando d'aver nova gioiosa,
la contrara di gioia adesso vene
tal ch'al cor par voglia dar lungiamento:
tant'ha confondimento,
che contenti seremmo al trapassare,
anzi che dimorare
in esta vita s crudele e ria,
non fusse che tal via
saven' nostr'alme terrn ch'a perdenza
girno senz'aver giammai redenza.
Pi greve pena assai e dolorosa
haven', ci sono este fere catene,
che altra, und'io fatt'aggia mostramento;
ch'ell' tanto crudele e s noiosa,
che, se consolazion nulla ci vene,
tosto da noi li fa far partimento,
e lo grande tormento,
ch'haven' tuttor, ci fa rinovellare,
la noi' multiplicare,
ch'al corpo darci nullo non poria,
e a l'alma bailia
ha tolto: ch del mal far penitenza
non pnno aver, ben c' gran cordoglienza.
E siam sotto signoria s spietosa,
che gi nulla piet di lor non vene
for' con di gente d'altro intendimento:
s'alcun l'avesse in cor, mostrar non l'osa;
ma quell' leal detto che mantene
suo dire e opra a nostro increscimento.
Molto pi spiacimento
aven che lingua non porea contare,
e vedenci fallare
parenti, amici e mettere 'n obra.
Est' la malatia,
di che fatt'ho compianto: gran fallenza
fan quei che 'n ci potrno dar guirenza.
A Pisa, meo lamento,
nostri tormenti deggi divisare:
per volere acquistare
e mantenere onore e signoria
aven' tal cortesia.
guardisi non cadere a tal perdenza.
Greve di gioiap l'om malenanza
far per forza mostranza
in vista ben, se 'l cor d'ess' ripieno.
Simil di noiafar pot' allegranza
stando 'n fera dottanza
che pur le pene ch'ha sempre li stino.
Siccome l'albor p far ch' silvaggio
frutto per sua natura
mai bon per s tanto di su' lignaggio,
se non che 'nsetatura
ched  lui fatta, 'l fa ed el notrica;
donque non per s mica
lo fa, ma su' calor; nasce 'l fior pria,
unde poi 'l frutto vene:
cus giammai eo non poria mostrare
ch'avesse gioi' n bene,
mentre voi, donna, mi faceste stare,
com'ora, 'n tante pene;
ma datemi pur tanto un solo ramo
di quel frutto ch'eo bramo:
vedrete in gioi' montarmi e 'n frutto bono,
Lo frutto bonoda bon albor vene,
siccome gioi' da bene
nasce e da gioi' ven tutta allegranza,
avegnia sonoseme 'n dolce speme,
ch'amar' frutto n'avne;
ma ci snatura per mala sembianza.
Simil l'amaro amore allo 'mprimera
mostra dolce 'l veleno,
cus lo ingegna e tiene 'n tal maniera
ch'ha male e dice beno;
ma poi ch'assaporato trova amaro,
vuol lassar, parli caro,
e poi si pente per l'arra, ch'ha dato,
unde spesso dice:Om!
Ma Amor, volendo, vidde non potea
lo simil for' voi farmi:
fecemi vista far che vi piacea
me e servire 'n voi darmi;
e io, vedendo ci, dissi:Bon frutto
da tal albor fia dutto.
cus per voi ingannome.
Saccio per vista assai d'albor venire
che 'n flor mostra gioire
e fanne assai e poghi a ben ne stende;
ma poi ch'acquista l'altr'anno in fiorire,
frutto per ben seguire,
ci che dimostra in fiore 'n frutto rende.
e poi la torna a noia,
convien, se pregio vuol, che tal gravezza
ristori per gran gioia;
e, se ci non facesse, non sre' degno
arbor, mostrando segno
in fior di frutto fare e poi fallire;
ma sre' laida mostranza.
che da voi mi fu data,
in prima vista, d'aver gioi' piagente,
e doglia or m' tornata.
Se voi ristoramento a me non date,
certo fallo operate,
perch, per viste di gioi', me venire
fatt'avete 'n pesanza.
Unde vi prego, donna, che mercede
vi stringa, per pietade,
a far considerar quant'ho 'n voi fede;
c'adesso, in veritate,
mi tornerete in gioi' onni dolore,
over di man d'Amore,
cui mi metteste, cavrete tornando
in mia primera essenza.
Poi dal mastro Guitton latte tenete,
assai, mi par, dovete
di vera conoscenza aver effetto,
e defettar da voi onni defetto
che non bon agia aspetto,
se di tal mastro bon saver avete.
O quanto, quanto e quanto esser dovete,
se bene il possedete,
gloroso di tutto bono assetto!
E com' dovria il dir vostr'esser retto
e del contraro netto!
Se pensate che dico, cernerete
che la vert si mostra in del parlare,
simel vizio v'appare,
unde, parlando, l'omo paragona
la sua propria persona,
perch guardar neun troppo si p.
Or intendete ben il meo dir mo',
ch'a scoverto vo' do,
n scherm'alcun poteteci pigliare.
anzi la cosa ditta, chi ragiona.
Proemi de doctrina de cort.
El nom de Dieu qu'es subiranz,
paire e fill e esperitz sanz,
e guidanz de totz pecadors,
fauc mon acort pels amadors,
ques amon saber ab drechura,
qals es aycella parladura
ques ha en chanz major plajensa
e may avinenment s'ajensa.
E si enten molt a estendre
mon dit, nuls ab drech reprendre
m'en deu hom, quar en pauche escrich
no podon ges caber gran dich,
e en breus ditz confusios
se concreja mantas sazos.
Mas si eu claramen dezir
e may mas paraulas dir,
obs es que mos ditz s'espanda
per drech'e per longa landa;
e s'afanz feira m'en mestreygir,
vigors mon coratg' enpeeygir,
car ben say que ses gran afan
hom no pot far obra prezan.
Eu voil que cascus q'a pretz rics
l'entende, no avols ni tritz.
commenz en aquesta guiza.
Tot en aysi con le rubis
sobre totas peyras es fis
e l'aurs soblels metailz cars,
sobre totz razonatz parlars
parladura lemoyzina
es mays avinentz e fina,
quar il quays se razona
con la gramatica bona
per tots los nombres singulars
e per tots los plurals anars
e per cas e per drech genre
la deu dir qui l'am' apenre,
e per paraulas ajectivas
e per finas substantivas,
per comunas, oblichs e retz;
masculis genre e femnis dretz,
per personas e per temps
e per motz escriutz ensemps,
e per razon continuada
qui per obs no sia biaysada,
e per totas verayas parts
d'orazion qui grazid'artz
qui te lo sieu cami ubert
del parlar razonat per cert:
so es pels verbs e per los noms,
pels particips e pels pronoms,
averbis, prepozicions,
conjunsions, interjesions.
Perque vuoil sapchatz, amador
qui deziratz haver valor,
que totas paraulas bonas
substantivas genr' e personas
demostron puramen e genz
e sostenon grandamenz,
e sostengudas son vez tal
e substansi' han natural.
Las ajectivas son del nom,
del particip et del pronom,
qui no podon sens nom estar
e han plural e sengular,
e mostron calitat e gen
e person'en entendimen.
e des averbis atressi
e conjunsion, ieu vos dic,
e enterjession, amic,
quar singulars ni plurals han,
ni demostron genre, ni van
per personas ni per temps jes,
la lur parladura no es
sostenguda per alcun fach
ni sosten, tan ha flach contrac.
Las sustantivas aytals son:
e totas autras qui en ver
mostron substansa qui vezer
se pot o qui vezer nos pot.
qu'an nom per o substantivas
car sostenon ajectivas;
e podets far oracion
ses ajectivas ab razon,
ab lo verb, aysi com ieu dic:
Seigner suy del castell de Vic.
Encara: Cavalliers melur
per jutge Ugolim de Galur.
Ajectivas hom appella,
e las autras per semblansa
qui mostron qual ses substansa,
o que cant, o que fay,
o que sofre, o can que vay;
ajectivas hom las clama
quar dreig entendimen brama
le lur lavors ses valedor
de la substantiva color.
de tres maneyras es l'afars:
masculin apeyla hom l'un,
l'autre femnin, l'autre comun.
Mascolis con bos e blancs,
e tuyt cill qui mascle mostron.
Le femnis es tot aysi con
ieu divisi aqui: franca,
e tuyt acill qu'hom repauza
ges en la femnina cauza.
Le comuns es si con sufrenz,
e tots ceyls de tal maniera
obs es q'hom comuns enquiera,
car los pot hom tan ben asir
ab mascle com ab femne dir.
Ara tot ayso voil sapchatz
que gramatica en vertatz
cinc genres razonatz fay:
masculin e femnin veray,
neutre, comu et omne cert,
mas, si con hay enanc proert,
las paraulas substantivas
e totas las ajectivas
son en chanz sotz masculinas
o comunas o femninas,
e en la lur entension.
Petitas e grandas son,
e hom las grandas asear
ben pot e breumen pauzar
enl sengular nominatiu
e encaras el vocatiu
pel neutre ques es tant adautz,
con dis d'~Aurenga Rembautz~:
Assats m'es bel, que de novell:
e con dic: Mas mes q'has castell,
e ben m'es aupranar vas Piza.
Si van li autre d'aytal guiza.
Gramatica fay femnina
arbres e chanz mascolina,
e en chanz es femnin amors.
en gramatica mascle cors
en gramatica neutre amar
e comuns es ditz en chantar.
Aysi totas autras del nom
paraulas masculinas son
o femninas o comunas,
que no ne romanen alcunas
enforas aycellas totas
de las quals bay fachas notas
qui per cert han breviamenz
pel neutre so sapcha, laienz;
e nos pot noms substantius
abreviar, mas l'ajectius.
Ben devetz tuyt saber ara
lo parlar qui non esgara
e celui qu'entendimen fin
ha de masclin e de femnin.
La parladura ajetiva
e tota la substantiva
s'alonga enls nombres amdos,
et dels ses cas es la razos;
so es dels singular retz rics
e de tots les plurals oblics,
quar ensemps tuit se resemblon;
e atressi s'abrevion
en tots los oblics sengulars,
encar en los rets plurals cas,
car se resemblo eyzamen;
don vos daray semblan parven
de totz retz e oblics complitz
con dis us trobayre grazitz,
e qui es mos amichs bos
mostren sa beyla semblana,
quar jur que longe sperana.
Amics es le nominatius
singulars, mas vocatius
es, con dis cell qui fes la cort:
Amics, q'has dich? no sabs confort
Son egieignos, e gallart
miey dich e miei sotil dart.
Encar escriu en aquest fueil
Amichs Beutranz, lo trop amar
no vullatz ni lonc esperar.
E le pros en ~Peyre Vidals~
enls oblics plurals ditz motz tals:
E mos cars filz le coms Henrics
ha destrutz totz sos enemics.
Ara vuoill dir dels plurals retz,
q'auzitz los sengulars havetz,
trobayre bon e verays:
Per qu'ieu part egalmenz
lo mal quim fay doler,
quel terc vuoll retener,
quar totz es trop cozenz.
L'autre ter per m'amor
partan tot entre lor
miei amich a lur taill;
qui no n'ha nos baraill.
~Gauselm Fayditz~ qui hac pretz fi
dis enl nominatiu aysi:
Quan dui amic s'acordon deu voler
so que l'us vol zo deu l'autre voler.
vuoill con dis n'Ucs, fis trobayre:
Amic veray, a vos me playgis
quar fin'amors no me refraygis.
L'oblic singular vos desveili
E tot home qui ben ames
hag' robs qu'un bon amic trobes
en cuy no s'anen duptan.
E dis ~Folquets~ de pretz prezan
qui dis sobre tots chantars amoros:
Mas trop servirs tendan mantas sazos,
quar son amic en pert hom, so auch dir.
Per que ieu vuoill que deiatz presumir
e conoyser ben o may
lo parlar tot qu'ausy vay,
quar totz per aytal semblan
se parla con dic denan;
e per que mai entendimen
n'aiatz, dic son variamen.
es ditz e en abreviamen
le parlars ad retz mascolis,
ara diray dels feminis.
Parladura femmina
tals en a finis es declina,
e mantas de cestui anar
con savis hom pot esgarar,
e con dirai vai sos cors,
ses alcunaz autras colors,
e es breus els cars sengulars
e long els plurals variars.
semblan com dis ~Peyre Vidals~
qui no hac la valor manca:
mos cors a vos s'abandona.
Encara dis ~Fabres d'Uzes~ le bos:
Nom platz rics hom si no es amoros,
nim play domna si gent no acuellis,
nin play donzelz si de gauch no servis.
ara dich cos deu aluoignar.
pretz sobrels bos, ieu vos retrac
qar dis en sa chanson en ver:
De la domnas me dezesper.
Encara vos don semblanz
aysi con dis en ~Andrianz~:
Ay domnas e seygnor
de Proens' e d'aillor.
Eu voil que vos dejatz garar
si con ieu vari son anar.
vay, dic hay segon mon tala,
ara vuos vuoill ieu dir ies
de ceylla qui fenis en es,
aysi con sazos e amors,
e l'autre qu'es de simil guiza
en aysi com hom prims desguiza;
enls oblichs singulars breumen
es ditz, e en aluoygnamen
si deu dir en totz autres cas
per ver, e autramen no pas;
e diray vos en costui mot,
si com dis ~Girbertz De si bo tot~:
Ques dobla valors
de far ben e honors
lay on mestier han,
ans q'hom quera ni demann'.
~Bernatz de Ventador~ le gays,
qui motz avinentz retrays,
dis en son chan cizamen:
Be es mortz qui d' amor no sen
al cor qalqe dosa sabor.
~Reigals de Berbezil~, q'honor
hac molt, dis en un dels sos canz:
Mas chansos er dorgumanz.
E dis en ~Folquetz~ de pretz bon:
Tant mou de corteza razon
mon chan que no y puese fallir,
e manz i dei mell avenir.
Encara vos vuoil ieu mostrar
con dis en celui eis chantar:
e dis:
Per tal no m'abandon
qu'ieu sempharai auzit dir
que mensoygna nos pot cobrir
que no mora qualque sazon.
E tot aysi vay es espon;
e per que haiatz cor mellor
diray con sos variars cor:
Nominatio, hec amors; genetiu, amor; datiu, amor acusatiu,
Encara vuoill qe sapchatz
que i ha de paraulas assatz
qui en los nombres sengulars
se luoygnon e els plurals cars,
aysi con ris e volentos,
e nom propri eizamen
de luecs han tal aluoygnamen,
Per aquestas las autras saber
podon li entendedor en ver.
Paraulas i ha encara,
aysi con hom prims esgara,
qui se luoygno ab drechura
sol per us de parladura
en totz los nombres, qar laienz
las ditz assatz may avinenz,
con chantayritz e amayritz,
emperayritz e trobayritz.
Nominatio, chantayritz; genetiu, chantayritz; datiu,
chantayritz; acusatiu, chantayritz; vocatiu, o chantayritz;
E en aysi con dic hai
totz le lur variars vai.
Paraulas hi a qui luoygnar
se podon e abreviar
enls acuzatius singulars,
tant es avinenz lur atars,
con dit: per pagat ni has delleygn,
e ieu per pagatz mi teygn,
em teygn per gays e per gay;
aysi totz l'autre parlars vay
qui es de la lur mainiera;
per que ieus diray enquera.
E entendatz vos qui prim etz,
que totz en los singulars retz
es loncs e enls plutals oblics,
con dit ~Arnaut de Maruill~ rics
de pretz e de valor fin e grazida:
Si con li peys han e l'ayga lur vida,
hay en amors e totz temp lh'aurai.
~Gauselms Fayditz~ en son complanch retrai:
fortz can es e tot lo major dan.
Ara doni dels retz plurals semblan,
quar fan tuit, con dis ~Rigals~ de valors:
Tuit demandon qu'es devengud'amors,
e ieu a totz en diray la vertat.
Avans dic en cestui mot
qu'enls oblics sengulars fay tot,
con dis ~Peyre Vidals~ en ver:
Tant hai de sen e de saber
que del tot say mon mell chauzir,
e say conoyser e grazir.
Mas encara vos vuoill donar
semblansa del sieu variar.
Enl vostre cor sapchatz, aman,
q'aysi li ajectiu comun van
els singulars se luoygnon
e enls oblics s'abrevion,
enls retz plurals breviamen
han e els oblics luoygnamen,
e dezir dir verayamenz
con vay le lur variamen.
Enls primiers retz deu hom us dire
e en tots oblics un assire,
e en totz retz si deu dir dui
en totz oblics doz s'adui;
totz autres nombres true a mil
deu hom dir per aytal estil,
ses cen, quar sol d'una manieyra
es ops que cascuns l'enquera,
e per voler primamen far
dezir un e doz variar.
Parlat vos hay de mascolina
parladura e femmina,
mas encara semblanz vos don
de las femnas quis ressemblon
els primiers retz, con sor, mi donz,
els primiers oblics mi don,
e en totz plurals se razona
e nebodas e sas domnas,
e garzonas, e aysi van
las autras de cestui semblan;
e per q'haiatz entelech fi
variaray soror aqui.
sorors; ablatio, ab sorors, ses o senes sorors, etc.
con fan els primiers retz oimai,
En totz los oblics sengulars,
encara els retz plurals cars,
aysi li autre se varion
ents oblics plurals en ons,
e tuyt li autre se varion
en aysi com vari baron.
Encar', amic, devetz saber
q'els primiers retz hom ditz seygner,
e tuyt li sengular oblic;
e li rech plural van cous dic,
li oblic plural con diray van,
e per que may saber n'haiatz
ieu vari seygnor, so sabchatz:
que de tres manieras son, si
con trobayre e chantayre,
consirayre e amayre
e contrayre e mentire
e encara devineyre
aysi con hai escrig adretz
fan tuit els singulars retz
e en totz los oblics primiers
e en los retz plurals en vers,
aysi fan tuit con chantador,
els plurals oblics en ors
fan aysi con fay amadors;
e per un mostraran si con
tuit li autre se varion:
Nominatio, trobayre; genetio, trobador; datio, trobador;
vuoill dir e de lur cors honrius,
qui fan enls primiers retz, mellers,
dels primiers oblics retrayre
vos dei, qi fan tuit en or,
si con jensor e bellazor.
Eu plural hom los deu luoygnar
con s'eschai e abreviar,
segon que lur er ayziva
parladura substantiva;
per que ab la mascolina
parladura ysis declina:
Pois qu'eu vos hai parlat del nom,
razonar dezir del pronom,
e derrier del verb diray,
en aysi con mell sabray,
perque sapchas, amanz grazitz,
que en lo primier rech hom ditz
En los primier oblics s'adui
enl rech plural ditz hom il
enl oblics plurals ditz hom els,
e tot aysi con cel declin
van tuyt li autre mascolin:
Auzit havetz del mascolin,
araus diray del feminin
qu'el primier rech deu hom dir il,
e tuyt li singular oblic
van en aysi com ieu vos dic:
e en totz los plurals cas
encara autras e cellas,
Enls singulars ditz hom nostra,
e en los plurals fay sieuas,
e per q'haiatz major membrana
ieu vos declin il ses duptansa:
Las autras d'aytal conven
paraulas vay eizamen.
Oymai dels averbis vuoill
ieu parlar, e jes no m'en tuoill,
que tals hi a q'hom deu en ver
dir breus e loncs, segons q'obs er,
e aillor e allors n'ay
l'autre van eizamenz.
L'autra tota parladura
de l'averbi, gay' e pura,
e de la preposition,
e tota la conjuntsion
ab la interjession hi es.
Totz hom qui prims e savis es,
si ben l'esgar, ha obs que sia
d'un sol semblan tota via.
Oymay els parlar acurs
del verb, per que es fortz e oscurs,
vuoill que ma obra s'espanda
per haver larguessa granda,
e los quals parlars han fallit
mant bon trobador e grazit,
per o car son may salvatge
a cells qui no han lo lengatge
adrech del provensal parlar
q'alcun autre q'auga contar,
e per aquo en lo prezen
de l'indicatiu veramen
trac e retrac variaray:
Retrac es de guizas aytals,
mas i fayllic ~Peyre Vidals~
en aquest xan qu'es tan plazenz
Ges car estius es bells e genz;
e dis:
Per qu'eu hai dol esmai
tant que per pauc los huoilz non tray,
quar ell la tersa persona
el luec de prima razona,
e en luec de trai degra dir trac,
mas ~Peyre~ d'ayso gach no hac.
~Bernatz de Ventador~ valen
dis, e fallic eizamenz,
en lo sieu chanz verai e fi
qui comensa e dis aysi:
Qan ver la lauzeta mover;
d'aysos fay ben femna parer
ma domna, per q'eu li retrai.
Ma aquest es parlars malvay
qar tersa persona pauzet
en luec de prim' e razonec,
qar c'ell retrac hagues dich
nulls lh'agra jes contradich.
Ara dich aqi con vay cre:
mas ditz ~Bernatz de Ventador~
may en cella sieua chanson:
D'ayso quem destruy em confon
totas las autras en mescre.
passet totz los bons trovadors,
segon lo dich d'homes mellors,
fallich en la chanson, sai jeu,
e dis aysi con diray:
Quem tray vas tal, ieu sai,
E ayso chascus savis ve.
fallic en sa chanson e dis:
Aysi bem play e m'es jen
si con dic en cesta carta:
E nom semblon be
qu'ieu sai e pens e 'cre'.
E en un autre sieu chantar
lo fez aquest cre pecar,
e dis aysi:
ques cuciet far de me.
Encar en un autre son chan
fallic si con doni semblan:
Que l'us autre mal i ve,
mas tan say ieu e cre.
E le valen ~Peyre Vidals~,
qui fo trobayre molt cabals,
faillic en cre eizamen,
si con diray a prezen:
E doncs poys tan l'am e la cre,
la no i dei trobar mala fe.
En ~Rembautz~ qui d'Orenga fo
fallic en la seua chanso
q'aysi comenca en vertat:
Eysamen hay guerrejat,
en ceylla cobla qui ditz ies:
Domna, be say si merces
quar no puesc far tan ric don cous cove
d'amic qu'ieu am, e per tant non recre.
E en ~Rembautz~ faillic encara
en sa chanson, e qui l'esgara
la ditz hom: Nuls e re nom faill;
e dis:
Tan sufri grieu trabaill
qu'ieu a pauc nom recre,
mas aysom fay gran be.
Tuyt aquest trobador valen
yeu dic q'an fallic malamen,
qar en loc de prim'an parlada
tersa person 'e razonada,
q'hom deu dir crey e recrey,
en prima persona mescrei.
Ara dic ieu es ieu vuoill dir,
per que nuls i puesca fallir,
qar ja mant trobador plazen
y han fallit eizamen,
qar il no han fach esqiu
de dir el endicatiu
del temps prezen en plural car,
si con auzirez razonar,
son la tersa persona
e luec de prima, qis razona,
suy el endicatiu prezen;
mas ~Folquetz~ le bos, malamen
fallic enl chantar que retray,
e en aysi con vos dirai:
True que m'esfortz de far una chanson
qui me resit d'aquest turmen on son.
En luec de son, sui devia dir.
So sapcha chascus ses fallir,
q'hom lo deu variar ies:
Qar ell vay d'aytal razon.
Ar vuoil dir de grazi,
Aysi en la persona prima
la deu dir cell qui s'aprima
del preterit perfech singular,
en l'endicatiu parlar;
e ayceil qui no vol fallir
deu en tersa persona dir:
mas en ~Folquetz~, trobayre fis,
y fallic en son chan e dis
en una cobl'ab tal comensame:
On trobaretz may tan de bona fe
quant mai nulls hom se meteys no trai
son e sieu com ieu quis seru trai.
Mas trahic deuri' aver retrach
si el volgues haver ben fach.
E si alcun er demandatz
con pot anar aquest fatz
pois que la rima cor en i
que puesca anar en ic aysi,
adone le prims deu respondre
q'alcuns no deu confondre
del parlar la drecha via
per rima qui obs li sia,
mas ell si deu percassar
de tal paraula trobar
que la rima cora en i,
e qui no sia biaissada
ni en nombre desacordada,
ni en persona ni en temps,
poys li er le dretz ademps.
Ben say q'hai gran ardimen dich
d'ayso q'aytan hai contradich
lo dich q'aytan bon trobador
han dich, mas li entendedor
d'ayso qu'ieu hai dich m'amaran,
q'aytals paraulas aysi van;
e qui volgues ben esgarar
en tot l'autre grazit chantar
d'aquest meteys trobadors,
si fos dels prims entendedrs,
certanament majors falsuras
y trobera ab drechuras.
Si aytal trobador grazit
en lo lur chantar han fallit,
chascus en lo sieu cor albir
so q'hom pogues dels malvatz dir.
L'autra del verb parladura
no poyria dir sens rancura,
ni ses grans afan e pena,
mas esgaratz con si mena
per los trobadors verays
en totz los lur chantars gays.
E si trobaretz alcun motz
qui per vos no s'entenda tot
ab tot lo vari entendimen,
y metatz lo cor e la men;
e si vos no havetz poder
d'entendre celuy e vezer,
ya nous dovetz vergoygnar
de los plus sabis demandar,
que asatz deu haver major
vergoygna cel qu'a dezhonor
y es de demandar s'atrai
que aicel qui demandan vai,
car nuls es qui sapcha tan
q'us autre no sapch' atrestan.
per aytal razon se cobra,
quar cert ben fora fortz cauza
q' us hom hagues en cor clauza
tota l'esciens'ab lo sen;
mas ben crei que no ha talen
d'apenre qui no demanda
totas cellas res a randa
las qals per se meteys no sab,
e qui d'ayso tem alqun gab,
quar nulls pot saber per se sol
totas las res q'ama ni voi.
Per o qu'aiatz major menbransa
vos donarai aytal semblansa
del parlar qui en doas rimas cor,
si con l'an dich li trobador,
e pot hom dir encara isi:
chanso, mas aquest parlar jes
con le primiers adretz no es.
Ara chascus entendeyre
cui es sabers valeyre
deu ben saber uimay
si con aquest parlar vay,
e con si deu aluoignar,
abreviar e variar;
e chascus qu'es fis trobayre
nol deu de sa rima estraire,
ni de la sa drecha via
per rima qui obs li sia.
E si ell comensa chanson,
deu continuar sa razon
en aysi com le comensa,
si ell no vol far fallensa;
car may mi play e agrada
razos ben continuada
que mot qan alcus los entresca
ab rimas e entrebesca;
e si en la tersa persona
le comence, la razona
tota d'aycella maniera
que le comensa e l'enquera;
e si enl prim' o en segonda,
doncha ops q'aisi responda,
e celui nombre q'el en ver
y comensa deu mantener.
E nulls per proensal diga
alcun mot frances, qar eniga
es aytal parladura dir
ab la proensal, ses mentir;
e a chascun verb son conduch
y don segon que l'ha construch
per los oblics e per los retz
si con enquier lo sieu dretz,
con s'estay en aluoygnamen,
encara en abreviamen.
Eu voil qe visi barbarism,
no y meyta ni solecism,
tot que mant trobador prezat
y han en lur chantar pauzat,
mas per aqo s'en escuzon
qar qan alcus i fai lo son
chantan lo pot abreviar,
si con se tayn, e aluoygnar.
En vuoill qe en la scrichura
meta primamen sa cura.
Encara sia perceubutz
que meta los accens agutz
els greus si con s'esthai
en celui chantar qe fay,
en lonch chantar no se luoygn:
mas ieu ami que se poygn
de trobar razon tan gaya
e tan prima q'a totz playa.
Oymay chascus entendenz
deu saber verayamenz
qals es l'avinenz parlars
qu'es pro grazitz en chantars,
e si con lo deu retrar
le bos trobayre e menar
e si con se deu penre gach
enl trobar de celui empach
de cui hai dith e parlat
e mei q'ieu sai razonat.
E per ayso finiray
mon acort com mell sabray
en aysi con lo comensey,
qar, per cert, aysi far dey
si eu vuoill ies prezumir
de ben lo mieu lavor finir,
em torn vas lo seygnor Dieu
a lei d'ome de pecat grieu,
qar si diray o hay ren dicha
qui per luy sia contradicha,
lui prech qe m'en deja donar
lo sieu perdon e autrejar.
E sopley totz vos, aman,
que qan vos a mi don denan
seretz, dejatz clamar pro me,
qar ieu mi muer: Merce! merce!
e qar il mi donec conort
e gieygn de far aquest acord.
Acababa es la doctrina de cort provincial e de vera e rabonable
locucio.
assai malsicura da pochissimi codici, e spessissimo dal solo
per la misura del verso.
Cicila, corrotta in L.
capire che cosa abbia voluto dire il p. con la parola roma,
suggeritagli probabilmente dalla rima: forse romana?
L che pure ha saglisce.
perch  anche nel v. 1 della canzone di Gallo.
v. 4: l'asso.  noto che nel giuoco della zara o dei dadi si
faceva un tiro infelice, quando si gettava l'asso.
v. 9: Daviso. Sta per David per tirannia della rima. Il
piagente, fanno congetturare che qui si debba intendere il
daviso di L e V per Daviso.
sia indispensabile la mia correzione. Il p. vuol dire: Chi
s'innamora senza essere riamato (in fallo, a vuoto), ho
udito dai saggi che si trova assai male.
che l'esperienza del male rif chi ha buon senso?
leggere, e non vedran da lor lo saggio, com' in L, o vedran
d'Amor lo sagio, com' in V.
ma l'assai facile correzione  suggerita dal senso.
certuni, non saggi, alpestri, degni del capestro, che lo
(_Poeti del primo secolo_, 1) gli assegn: L li d anonimi.
plagimento e la gran conoscenza e la valenza hanno preso tale
stato altro e perfezione, che, ecc.
riferito a donna.
per faccio n per fu; ma mi pare il senso corra, se si
sarei) amato, quanto son degno di essere.
veramente divengo degno d'essere amato...
del verso.
ne ha data LEANDRO BIADENE, _Canzone d'amore di un antico
intorno alla forma provenzale _de re_ e a quella francese _de
rien_; ma chi mai ha usato questa forma in tal significato? Il
meo cor non tenne cura di cosa che sol di servir lei, e spiega:
Manifestamente 'di cosa che' vuol dire 'di altra cosa che',
oppure 'di cosa alcuna tranne che'.
sillabe.
Arrischio la mia correzione come semplice congettura.
verso tolgo l'e a languire, com' in L.
m'assegna, mi sarebbe vita, perch sarebbero finite le pene nel
mio cuore.
sembra, e intendo: Tal cagione mi d ria pena, che  fuor di
misura grave. Cos pensieroso sembro aver vita...
la misura del verso.
perseverare in esso  fallo molto maggiore che essere nel male,
cio fallire, non conoscendolo.
probabilmente fu aggiunto per errore, a causa del di, che 
avanti a servire.
che cosa riferire quel loro. Intendi: Ed attendendone in parte
diletto, il quale io immaginai per il piacere che ne provavo.
parve che mostrasse verso di me che le (i) gradisse la gioia
con cui io le servivo.
intendendo: Di ci, cio della mia gioia in servirla, sorrise
con gran benignit. Questo benigno sorriso era la dimostrazione
che ella faceva per sembianza.
dal principio della strofa seguente: Regnando in morte.
risanare, finch ella mi disdegna.
perci. Che si debba leggere proprio cos?
richiedeva qui una rima in ore. Deve forse leggersi guerrore
per guerrero? Pu essere che il copista, trovando questa forma
guerrore necessaria per la rima, l'abbia voluta correggere in
guerrero. Oppure il poeta s' contentato d'una specie di
consonanza?
sono dipartito da lui, mi ricordo di tutto e ricordo quanto
contrastai con lui (quanto ontai di lui) senza posa.
che forte  il dolore, ove perda soltanto un poco di essa cosa.
intendere: Quando il suo sentire operava in me, penso (diviso)
che ogni piacere languisse, quando io sentiva dolore senza che
ne venisse a lei alcun male (diviso d'ognunque suo male).
pare: E mi d dispiacere in ci in cui credo invece d'aver
piacere.
che ero costretto a desiderare solo da ultimo (a disiar
infinale) e ben diverso da quello che non poteva mai
effettuarsi.
guasta il senso, per avere la misura del verso, e legge
dimorar; laddove bastava leggere solo invece di sol com'
ragione di allontanarsi da L, che ha come noi stampiamo.
avvenisse in un paese ov'egli sostien regno (in paese di
cristiani), poich essi hanno messo in disguiglio il comune.
facilmente, se si pensa alla disguiglianza del verso seguente.
fatta dal VALERIANI.
pel senso.
cio pare che tutti ne siano contenti.
perdute, non gi l'hanno volute difendere, ma piace loro che
siano perdute. Il VALERIANI invece legge: Ma perdute difender
si han, l'or piace, e non so quale senso da ci potesse
ricavare.
pace solo per far del male agli uomini di parte avversa.
ci, e veramente L ha divize da ci; ma, leggendo diviso,
il senso  chiaro: Ma penso (diviso) ben diversamente da ci.
senso.
sebbene L abbia valco.
inteso questo passo: malamente separa le parole di L, e legge
medico invece di me dico, e l'enme di L intende emmi,
mi . Cos come lo stampo, mi pare che il passo dia un senso
assai chiaro: Io dico (me dico) che somiglia a un pazzo
sperimentato chi segue il suo danno ed ha contrario il bene: in
me accade ('ncontra) quel che ho contato sopra.
anche per questa canzone, di seguire le forme grafiche di L, che
pi si attengono all'uso del volgare pisano del secolo XIII.
ho del verso seguente suggerisce la correzione da me adottata.
perch questa parola deve rimare con conoscimento.
bene, e correggo la lezione errata data dall'ediz. D'ANCONA e
d'amore in altrui consiste in volere uomo goder bene con seco
(con la donna amata): invece in me consiste in fare lo mio
piagere nel suo.
(me) il verbo ha, che altrimenti mancherebbe; e poi torna
alcuno: c'acci ch'eo son commosso. Intendo cos: Vero  che
ella non me (perch ha pi potenza di me) ha ci per cui io sono
commosso, ove ella  (V ha eran di facile correzione) sempre
nella sua grande virt.
correzione.
che pare sia una corruzione italiana della parola provenzale
_retroencha_, con la quale si voleva indicare pi la musica
che la forma metrica del componimento.
v. 4: infirma. L infima. Intendi: Chi s'inferma gravemente,
deve fare cherenza di medicina ponderosa. Forse si dovr
leggere poderosa, assai pi comune nell'antica poesia; tanto
pi che il v. 6, e non cui falla punto potimento, ci fa
credere che il p. volesse dire poderosa e non ponderosa.
Tuttavia non ho voluto allontanarmi da L, che ha ponderosa.
coloro che aspettano a guarire del male d'amore:  difficile
guarirlo, quand'esso  violentissimo.
soggetto del verbo dea del verso seguente, poich il primo
verso d'ogni strofa deve essere un endecasillabo, e questo, come
 in L, mancherebbe di due sillabe: Per en cui  poderosa.
pare necessario.
proprio dell'avversit purgare, vincere e conculcare i vizi di
ciascuno che stia pronto a volere, ch l'avversit gli sarebbe
di danno senza altro frutto, e ci  pazienza che d virt a
colui che sa pazientare.
(spera) e avere retto sperare in lui, che  quello che
quotidianamente crea rimedi che non mai animo potrebbe
escogitare eguali.
v. 4:  alcun. Veramente L ha c'alcun; ma il senso : Non 
alcun uomo sotto il cielo con potenza di tal virt.
indovinello. Pare voglia dire: Ma se tale, che m'ha condotto a
questo punto, volesse che gi avvenisse cos, e se sapesse farmi
avvenir ci, divido (parto) il nome di lui, togliendone quella
parte che gli sta innanzi, cio separo Corso da Bonaccorso. Ma
chi  mai questo Corso, col nome del quale si chiude la canzone?
meglio a non dire a ciascuno il mio corso, perch non lo sappia
Per capire qualcosa in questa oscura poesia, mi sono allontanato
in parecchi punti dal testo datone dal VALERIANI.
v. 6: n'ho capra. Cio non ho che cappia, capisca, entri:
nello stesso significato  usata questa parola nel sonetto di
dire? Forse si allude con petra al nome di madonna o al luogo
dove ella era?
io ho nel suo cuore grande virt?
dire che un uomo potrebbe domandargli:  Perch hai ora parlato,
se anche voi in ci pensate saggiamente?  Questo voi accenna
forse alla persona cui  diretta la canzone?
Sonetto XIII, vv. 1-2. Il VALERIANI scioglie sente di L in
aggiunge un a dopo pura. Credo che abbia ragione.
dall'interpunzione del VALERIANI e intendo: Ed io dolente, quale
 il mio operare? Si vede manifesto anche nel mio fallare.
Sonetto XIV.  in L. Anche per questo sonetto non ho tenuto
alcun conto dell'errata lezione data dal VALERIANI, il quale
interpunge in modo da mostrare di aver malamente inteso il
senso. Il quale per me  questo: Se colui che regna ed  signore
fosse sicuro della sua signoria, ci, a mio credere, sarebbe
ragione per la quale un uomo, che  basso, non avrebbe mai
speranza di salire in altezza, ma d'aver miseria.
essere conservata per la misura del verso.
Sonetto XVI.  in L.
v. 3: sono. L ha son, a cui aggiungo una sillaba per la
misura del verso.
strana forma sia stata adoperata per necessit di rima in luogo
spesso s invece di z, quindi sta per terzo. Qui ed
altrove, lo dico una volta per sempre, mantengo questa forma
ortografica dell'antico dialetto pisano, per la rima. S'intende
che, negli altri casi, mi attengo alle norme di questa
collezione.
Sonetto XVII.  in L.
piuttosto antica.
Sonetto XVIII.  in L.
sottoposto; ma che cosa mai significherebbero queste parole?
esso ad Amore, e si debba togliere gi, che guasta la misura
del verso e non  necessario pel senso. Interpetro dunque:
Perch chi non  sottoposto ad Amore pu venire tosto a
perfezione di bene.
Sonetto XIX.  in L.
non solo donna n uomo (converso) abbia core stanco di pensare
e fare ci per cui  perduto il bene, sicch ogni uomo leale pu
dire:  Non abbranco virt, anzi il contrario (il male)  ...
Sonetto XX.  soltanto in V.
tenuto in suo agio il parere. Il senso allora  chiaro: E aggio
tenuto me in tuo parere, cio ho seguito la tua volont.
Sonetto XXI. Anch'esso in V. , come dicevano gli antichi, un
sonetto equivoco repetito, cio ha le rime con le stesse voci
(perci equivoco); ma con significato diverso e ripetute al
principio de' versi (perci repetito).  difficilissimo ad
intendersi.
divizo
da cui non mai lei tanto
regna
di ben di s vero in cui
Sonetto XXII.  soltanto in V.
Ben poco sappiamo di questo rimatore, e nulla possiamo ricavare
soddisfacente.
correzione di L.
mi pare quindi preferibile la lezione di L.
vegho, ove evidentemente  errato quel veggio; V s'eo vengno
e non vegio. Prendo da V vegno, correggendo per tal modo
l'errore manifesto di L.
forma data da L, perch pi corrispondente all'uso antico
pisano.
parla. Il senso e la grammatica richiedono che qui ci sia il
congiuntivo: Se io vengo da voi, e non vedo che il vostro
splendente viso guardi con piet e parli con dolcezza....
L'incompiutezza della canzone in L non detrae totalmente, a me
pare, alla grande autorevolezza del codice.
 espressa nel verso seguente.
ammettersi in questo luogo, essendo piace proprio nel verso
seguente.
quindi pi genuina. V ha e non credo campare. Si sente qui,
come in parecchi altri punti, che lo scrittore di V ha
rabberciato il testo che aveva dinanzi.
l'intenzione dell'amanuense di V di correggere il testo.
guasterebbe la misura del verso.
qui un e, e mi pare allora naturale la forma antica fi, i
fa, gli fa.
verso, sebbene non sia in V.
v. 3: che. Non  in V; ma  indispensabile per la misura del
verso.
evidente l'errore.
guastando la misura del verso.
senso: Temendo io guardo (veo, vedo) e ne sono pauroso...
fa, per la misura del verso,  di troppo.
del resto questa forma di singolare in i era frequente nei
volgari toscani.
evidentemente errato.
verso.
comprese bene il GRION. Il TARGIONI-TOZZETTI (_Dizionario
_timbro_ intendesi la _Satureia Iuliana_, cio la santoreggia
del monte San Giuliano, che non  altro che la _Micromeria
quale mi avverte che codesta pianta ha la corolla caduca. Questa
circostanza  importante per l'intelligenza del testo. Infatti
il poeta termina invitando madonna ad aver piet di lui, e a
voler che non faccia come il fior tembra, a cui cade la
corolla.
rabberciare qua e l i versi.
v. 2: vene. P ha 'nfra meve; ma mi sembra forma insolita per
dire in me, dentro di me: tutt'al pi il p. avrebbe detto
in meve. Congetturalmente quindi correggo 'nfra vene, fra le
v. 3: quei. P ha quelli; ma in questa forma non torna il
verso.
ecc. Non credo di dovere accettare queste forme, le quali non si
trovano in altri rimatori pisani e che probabilmente derivano
dalla grafia particolare dell'amanuense.
non accorgendosi che in tal modo mancava la rima con i vv.
stampa a Donna piagenza.
di dover cambiare a sua potenza in a mia potenza, e intendo:
Non si creda che ella per amore mai (ma') metta la sua virt
in mio potere, perch io prenda loco in tale cuore.
sciogliere in  'n tale.
arbitrariamente in ha tornata.
canzone il verso quattordicesimo deve essere endecasillabo.
ricostruirla. Certo  che, guardando allo schema metrico, non si
guardando pure allo schema metrico delle altre strofe, si
capisce che manca una parte del secondo piede della fronte.
correggersi, per aversi rima con puro del verso precedente.
verso.
come si vede nelle altre strofe, questo verso deve rimare col
precedente. Credo che debba leggersi: che tuttavia lo meo cor
evidentemente un verso guasto, anche perch deve essere un
settenario e non un endecasillabo.
Forse qualche verso pu togliersi, senza guastare il senso; ed
io mi sono sforzato, togliendo alcune parole, a ridurre la
strofe allo schema delle altre. Veramente V ha: Amore, se
risurgi la mia mente cos forte seguente ti parraggio, che farai
acordanza con lei di darmi amanza di campare, di che d'ella
faccio non folle pensare ma tuttor mi procaccio star selvaggio
di lei nascostamente. Quale senso plausibile si pu ricavare da
versi e con la sirima diversa da quella di tutte le altre
strofe. Cos come propongo di leggere, il senso  chiaro: Amore,
se fai risorgere la mia mente, ti seguer cos fortemente, che
t'accorderai con lei di concedermi amore. Faccio non folle
pensare di lei a star selvaggio, a nascondermi a lei, che mi
diviene come l'uomo che cammina, che cela la luce (cio fa
ombra) a chi va con lui.  Ma avr proprio clto nel segno? E
poi quel faccio che rima con selvaggio non si dovr forse
misura del verso.
qualche verso.
la parola finale, perch il verso dovrebbe rimare con molto
del verso seguente, ov' la rimalmezzo.
togliere il che, che in P  innanzi a non fi' grave.
Ballata II.  in P con qualche lacuna. Il VALERIANI non comprese
nemmeno che  una ballata.
vede, di nove sillabe: n tornerebbe ugualmente, se si leggesse,
come fa il VALERIANI, angelicale. Credo che manchi una parola
innanzi ad angelica, che le dia valore di superlativo:
congetturo quindi che manchi sovra.
esso corrispondente nelle altre strofe  endecasillabo.
Sonetto III.  in L.  un sonetto doppio.
(meglio). No: il senso : Dio vi lasci trovare miglior
servitore, e lasci che io trovi un signore che ricompensi.
propria dell'antico dialetto pisano, per la rima con avesse.
mancherebbe la rima con benvoglienza.
Sonetto V.  in L.  un sonetto artificiosissimo per la doppia
rimalmezzo che  in tutti i versi. Anche qui, a causa della
rima, ho mantenuto le forme ortografiche pisane bellessa,
vi trova meravigliosissimi (permirata) tutti i sentimenti
l'aretino cerc di stimolare a forti opere di guerra l'amico
essi e i loro seguaci e i loro averi.
obbra; non conducea, come ha L.
corregga il poterm' di L.
(fiata) pi che spigo. Lo spigo poi ognun sa che  un'erba
aromatica.
pisana per la rima con lasso.
buono.
sono tante stelle in cielo, n gocce d'acqua in mare
(candelle), quante io non ho gocce (lacrime) in tal
pentimento.
Perch mi vedo tolta gioia da ogni parte; e il cuore sempre
accorto erra a darmi il contrario della gioia, cio il dolore.
fatto ci, che si fugga il bene e si segua il male, tra quelli
che pi avevano potenza in Pisa?
ho detto nel saper ferire senza fallir colpo. Perch furon
montati in alto monte (serra), sembra loro (vis' lor) non
manchi diporto, n alcuno sconforto dicono li cacci dalla terra
correzione.
dentro la porta di Pisa, finch dura la guerra.
esta balanza, ma queste parole non dnno senso. Il verso che
(posi) dire che  gran fallire del nocchiero che guida questa
bilancia. E il nocchiero parmi che debba intendersi Amore.  un
sonetto anche questo assai tenebroso.
vuole il VALERIANI, per Dio. Il poeta vuol dire: Non ho (non
porto) alcun conforto pari a Dio, ossia pari a quello che mi
viene da Dio, ch io tengo in servit ('n feo, in feudo) la
mia scura vita, e ho paura di non esser mai padrone di me
stesso.
correzione  facile, se si pensa al verso corrispondente del
Giannini: che gran fallire dire posi 'ntero. Il VALERIANI
stampa chi in ire.
Sonetto III. Si. Gui. da Pistoia gli rispose col sonetto Tanto
saggio e bon poi me somegli (vedi nei _Rimatori pistoiesi_, p.
Questo rimatore appartenne all'antichissima famiglia pisana dei
'ntenza, cio non vedo da me come ci possa essere.
degna, fora mei (meglio) a lui vita che stallo (stanza, dimora)
in morte; se da ci (ossia dalla vita degna) poi si parte, e' va
a perdenza.
Sonetto II. Risponde al sonetto di Natuccio Cinquino: A cui
prudenza porge alta lumera.
Sonetto III, v. 6: no . Cos in L e non, come vuole il
v. 9: vo'. Cos in L e non voi, come legge il VALERIANI.
l'articolo, perch richiesto dalla grammatica e perch  innanzi
nell'operare che non abbia divisa (= distratta) la sua
attenzione a riguardare l dove sente che ella apparisce.
gli occhi bassi a terra.
evidente che il copista non vide il segno dell'abbreviazione nel
p di opassione, oppure, copiando, dimentic di scriverlo. Il
senso , come dice il VALERIANI: Ch il saggio pone in conto
conto), cio a merito, la buona voglia che si ha d'operare.
schema metrico della canzone che in L segue immediatamente a
questa: Magna medela a grave e perigliosa di Panuccio del
Bagno.  assai probabile che Lotto la indirizzasse a Panuccio e
che questi gli rispondesse, cercando di confortarlo delle
sventure della patria e della sua parte.
cio l'uomo), gli fu (fuli) cos amorosa, cos cara, che le
die' libert di fare il bene e il male.
trapassamento (la morte), parola che  qui nello stesso senso
anime terrebbero (terren') tal via, che girerebbero (girno)
a perdizione senza aver mai redenzione.
risolvere. Di lui non rimane se non una sola canzone, che  in
montarmi, non essendosi accorto che L aveva anche e 'n frutto
potea fare a me lo stesso (cio: come ho detto sopra), senza di
dal VALERIANI, il quale, per il senso,  poi costretto a
spiegarlo con ingannommi.
richieda saccio. Il VALERIANI stampa provista = provvista,
non avendo compreso il senso, assai facile del resto, di per
vista, che vale per averli veduti. Il senso : So, per averli
veduti, che crescono molti alberi.
troppo.
m'avrete. Il senso qui  chiaro: Ovvero mi caverete dalle mani
d'amore, nelle quali mi metteste, tornandomi nel mio primiero
stato.
incomincia Gieronimo, com' credo, voi sapete.
v. 9: assetto. L ha essetto, dal VALERIANI cambiato in
effetto. Ma non credo che, sebbene Terramagnino fosse poco
abile versificatore, si mostrasse per cos imperito da non
sapere trovare una nuova rima e ripetesse proprio la parola
effetto del v. 3. Intendo: Glorioso di ogni buona provvista
(assetto) di dottrina che avete fatta.
riproduco con pochissime varianti: ho accettato nel testo alcune
delle correzioni che il Meyer ha fatte in nota, perch mi  parso
rifacimento delle _Razos de trobar_ di Raimondo Vidal. Pu avere
v. 4. Il ms. ha faut mon acort per els.
di scrittura per nuls; ma anche questo  errato per negus.
correggere?
scrittura.
pi il verso.
si pu correggere con Ugolim.
che si dicesse: E las autras qui per semblansa  mostron
qualitat ses substansa; ma questi versi non sarebbero pi
ottonari.
con vay; ma, dice bene il MEYER, l'imitatore non ha ben
compreso il testo di R. Vidal, che aveva dinanzi.
nemmeno la misura del verso.
ma allora non tornerebbe la misura del verso.
desplay, che guasterebbe la misura dei versi.
la rima.
ha ton vaycre.
svista di scrittura.
pare da attribuirsi al copista.
sempre trovato modo di rimare i suoi versi con quelli citati.
dire: qui de demandar no s'atrai?.
dubbio che l'errore sia del copista.
pare si possa credere ad un errore di scrittura.
certo effetto di negligenza, amenar.
d'acord, invece di de cort. Non credo di dover correggere il
rahonable del ms., sebbene forma catalana, perch
Terramagnino, che forse era a mercanteggiare nella Catalogna,
pu aver introdotta, inavvertitamente, questa forma catalana in
luogo di razonal.
_acontamento_  conoscimento.
_acontanza_  conoscimento, e anche avvicinamento.
_acontare_  conoscere.
_agiuntare_  aggiungere.
_alena_ (verbo)  allevia, alleggerisce.
_alleggiare_  alleggerire.
_allegranza_  allegrezza.
_allenare_  alleggerire.
_amarore_  amaro, amarezza.
_arbtro_  arbitrio.
_arendere_  rendere.
_arimembrare_  rimembrare.
_argollianza_  orgoglio.
_ascosta_  ascosa, nascosta.
_assessino_  assassino.
_balanza_  bilancia, navicella.
_baldore_  baldanza.
_bassanza_  bassezza.
_bastanza_  sufficienza.
_benenanza_ o _beninanza_  bene, felicit, benignit.
_benvoglienza_  benevolenza (prov. _benvolenza_).
_'brobbriosa_  obbrobriosa.
_canoscenza_  conoscenza, perizia, intelligenza (prov.
_calessa_  delicatezza, gentilezza.
_catuno_  cadauno, ciascuno.
_celato_  confidente.
_cherenza_  chiesta.
_cherere_  chiedere.
_chiostro_  luogo chiuso.
_compagna_  compagnia.
_compimento (a)_  a perfezione.
_considranza_  considerazione.
_consomare_  consumare.
_contanza_  contezza, conoscenza (prov. _coidansa_).
_contezza_  conoscenza, familiarit, amicizia.
_conta_ (verbo)  tiene in conto, apprezza.
_conto_  raccontato.
_convento_  accordo.
_corale_ (agg.)  in cuore, che viene dal cuore: coral foco
_cordoglienza_  cordoglio, dolore.
_corto di ciascun bene_  privo d'ogni bene.
_credimento_  credenza, fede.
_criamento_  creazione.
_desplagire_  dispiacere.
_dibonaire_  amorevole, buono.
_dicimento_  dicitura (NATUCCIO CINQUINO, II, 4).
_digiunto_  disgiunto.
_dilibberare_  liberare.
_dipartuto_  dipartito.
_disconciare_  guastare, rovinare.
_disconforto_  disperazione, dolore.
_discoperchio_  discopro, scopro.
_disguiglio_  disuguaglianza.
_disidranza_  desideranza, desiderio.
_disorrato_  disonorato.
_displagere_  dispiacere.
_distretto_  stretto, avvinto.
_distringe (mi)_  mi stringe, mi assedia.
_doblata_  doppiata, doppia.
_doglienza_  dolore.
_dolzore_  dolcezza.
_dovereane_  ne dovrebbe.
_drittura_  dirittura.
_dubitanza_  dubbio.
_elegimento_  elezione, scelta.
_eternai_  eternali, eterne.
_falligione_  fallo.
_falsa_  falsit, errore.
_feo_  feudo, servit: tegno 'n feo, tengo in servit (GERI
_for' misora_  senza misura.
_franchezza_  franchigia, libert.
_gecchito_  umile, abbattuto, stanco.
_girno_  girerebbero.
_granare_ o _granire_  sbocciare.
_guerigione_  guarigione.
_guerrero_ (o _guerrore_, come richiederebbe la rima)  nemico
_guigliardone_  guiderdone, guadagno.
_indigenza_  bisogno: a sua indigenza  secondo il suo bisogno
_ingannevil_  ingannevole.
_insegnamento_  educazione, civilt.
_insembre_  insieme.
_intendenza_  inclinazione amorosa, amore.
_intendimento_  amore.
_invegli_  invecchi.
_iscurezza_  oscurit.
_isguardare_  guardare.
_isguardo_  sguardo.
_islealtate_  slealt.
_ismarrimento_  smarrimento.
_isperso_  sperduto.
_isvolere_  disvolere, non volere.
_laido_  brutto, disonesto.
alleggerimento. Levar ha qui forza di sostantivo.
_lungiamento_  allungamento, continuazione di dolore.
_malparlieri_  sparlatori, diffamatori.
_mancagione_  mancanza, difetto.
_marrimento_  smarrimento.
_memrare_  ricordare.
_miraglio_  specchio.
_mistero_  mestiere, bisogno.
_montanza_  aumento, sovrabbondanza.
_montare_  crescere.
_mormro_  mormorio.
_mostranza_  mostra.
_mutanza_  mutazione.
_'ncontradire_  contraddire.
_neghire_  inneghittire, poltrire.
_nesciente_  che non sa, che ignora.
_nighettoso_  neghittoso.
_nocente_  che nuoce, cattivo.
_nochero_  nocchiero.
_'nvegliare_  invecchiare.
_obbriare_  obliare.
_offenza_ (anche _offenzione_)  offesa, danno.
_ognunque_  ogni, qualunque.
_oltragravoso_  gravosissimo.
_oltraselvaggio_  pi che selvaggio.
_ontoso_  ingiurioso.
_operamento_  operazione.
_oreglio_  orecchio.
_orgoglianza_  orgoglio.
_oranza_  orranza, onore.
_pareglio_  pari, simile.
_parli_  pargli, gli pare.
_parvente_  apparente.
_pensamento_  pensiero.
_pensivo_  pensieroso.
_pensria_  penseria, penserebbe.
_percepenza_  intelligenza.
_perdenza_  perdita.
_perdonanza_  perdono.
permiratus.
_pesanza_  noia, gravezza.
_piacenza_  piacere.
_piggiore_  peggiore.
_plagente_  piacente.
_plagenza_  piacere.
_plagimento_  piacere, bellezza che d piacere a chi la mira.
_plangre_  piangere.
_poderoso_  potente, forte.
_portatura_  portamento.
_potrno_  potrebbero.
_prendimento_ (anche _prendenza_)  presa.
_primero_  primiero.
_profittabile_  profittevole.
_rancura_  affanno, tormento.
_regnare_  stare, dimorare.
_risurgere_  far risorgere: se risurgi la mia mente (PUCCIAND.
_sconoscenza_  ignoranza, ingratitudine.
_scordanza_  discordia.
_semblanza_  sembianza, somiglianza.
_semblare_  assomigliare.
_servente_  servitore.
_servimento_  servizio.
_sguardare_  guardare.
_signoraggio_  signoria (prov. _senhoratge_).
_siguranza_  sicurezza.
_silvaggio_  selvaggio, inusitato, strano.
_smirare_  rimirare.
_sofferea_  soffrirebbe.
_sofferenza_  paziente attesa.
_sofferr_  soffrir.
_soffrenza_  sofferenza.
_soffriraggio_  soffrir.
_sommiso_  sottomesso.
_soperchio_  sovrabbondanza.
_sormontare_  salire in alto.
_soverchianza_  sovrabbondanza.
_sovramagiore_  grandissimo.
_sovrapiagente_  piacentissima.
_spera_  specchio. Anche oggi in Toscana si dice spera per
_speramento_  speranza.
_spiramento_  ispirazione.
_sprefondato_  sprofondato.
_sprendiente_  splendente.
_stallo_  stanza, dimora.
_suggizione_  suggezione, servit.
_svariare_  cambiare.
_testimonia_  testimonianza.
_tragetto_  tragitto.
_tralassato_  tralasciato, abbandonato.
_treccera_  ingannatrice (ant. franc. _trichere_), falsa (L. DEL
_tristore_  tristezza, male.
_turberea_  turberebbe.
_tuttore_  sempre: vale spesso anche sebbene.
_usanza_  uso, abitudine.
_valimento_  valore.
_verdero_  verziere, verde prato, giardino.
_vertudioso_  virtuoso.
_vertudiosamente_  virtuosamente.
_visare_  avvisare, esser d'avviso, capire.
_voglia (portare)_  aver voglia.
_voglienza_  voglia.
_vorea_ e _vorrea_  vorria, vorrei.
 Per la risposta di Dotto Reali, si veda fra i Rimatori lucchesi.
 Mi corre l'obbligo di ringraziare vivamente il prof. Flaminio
 Furono presi in esame da:
G. ZACCAGNINI, in _Rassegna critica della letter. ital._, X ,
B. WIESE, in _Archiv fr das Studium der neueren Sprachen und
 Il prof. A. Zenatti cortesemente mi comunica che questo rimatore
alcuna prova che confermi il suo dubbio. Lo stesso dicasi del
TOMMASINI-MATTIUCCI, _Bonagiunta Orbicciani nel canto XXIV del
 A. FR. MASSRA, _Una ballata sconosciuta di Bonagiunta
 S. DEBENEDETTI, _Nuovi studi sulla Giuntina di rime antiche_,
 Vedi anche _I Rim. lucch._, pp. LXXVIII-IX.
 Il Bertoni proporrebbe una rivendicazione anche per le due
canzoni Oramai lo meo core (per questa canz. vedi pure PELAEZ,
 La prima edizione, con tutto l'apparato critico, mette in grado
 _Rima siciliana, rima aretina e bolognese_, in _Bull. d. soc.
cfr. tuttavia G. BERTONI, in _Fanfulla della domenica_, XXXVI ,
  un difetto, in cui cade il WIESE, ad es., nella recensione
 La misura del verso esige senza discussione ciera in ball. IV,
 Cfr. D'ANCONA e COMPARETTI, _Le antiche rime volgari_, Bologna,
dell'Orbicciani.
 Solo il v. 8 del son. I: Che passa or sma luce e di valore 
 Il NANNUCCI pubblica anche come di Bonagiunta la canz. Tanto di
 Il nome di Pierre Leroux  abbastanza noto per le opere da lui
Scrittore elegante e profondo, era modestissimo. Non scriveva per
idee. Era l'apostolo del pensiero; faceva il bene pel bene.
Filosofo spiritualista d'alto valore intellettuale e morale,
apparteneva alla scuola socialista, che prevalse in Francia dal
al ventre, come il Socialismo attuale, ma si preoccupava
sopratutto a formare l'uomo morale: Scuola, che fu via via
rappresentata dal _Phalanstere_, _la Phalange_, _la Democratie
pacifique_, fond _Le rappresentant du Peuple_ poi _la Voix du
Peuple_ e altri giornali. Collabor coi suoi amici Michelet,
Renouvier, l'Abb Constant, Erdan in varie riviste, fond il
giornale _La Solidarit_, in cui espose pi chiaramente le sue
(Lessard) _La Religion Universelle_. Mandava nello stesso tempo
importanti articoli al Giornale Italiano, _La Ragione_, in cui io
intitolate _Nouvelle Rivelation_, La _Vie_, e l'altra _Thonomie,
La sua dottrina egli riassunse nel suo Testamento morale con
queste parole: _Credo alla solidariet Universale. Voglio la
Giustizia e fratellanza umana. Aspiro alla Perfezione. Dio unit
suprema, legge universale, Ragione cosciente dell'Universo_.
Fu la sua vita, come quella di Benedetto Spinoza, la vita di un
integerrimo e al pensatore.
dell'associazione, il focolare della nuova fede, da cui doveva
 Ecco alcuni brani del programma di questa societ fondata da
Mazzini e da altri emigrati Tedeschi, Polacchi, Ungheresi e
1. La _Giovane Europa_  l'Associazione di tutti coloro, i quali
per tutti gli uomini, vogliono consacrare i loro pensieri e
l'opera loro a fondare l'avvenire.
_Princip comuni_.
Un solo padrone: _la legge_.
Un solo interprete della legge: l'_Umanit_.
all'applicazione della legge che deve governarla. Tale  la
missione della _Giovane Europa_.
compimento della missione generale dell'Umanit. La Nazionalit 
esercitato a danno di un popolo  violazione della libert,
dell'Eguaglianza, della fratellanza dei popoli. Tutti i popoli
sono solidari, e devono aiutarsi a vicenda, perch tale abuso
finisca.
della loro Sovranit, saranno associati in una confederazione per
legge morale universale.... Tali i princip sopra i quali,
trionfato, e alla Monarchia per diritto divino  succeduto il
Monarcato per diritto del popolo e dei plebisciti. Ci che allora
Quando potr realizzarsi l'altro sogno: la federazione Europea?
obbrobriosi della _Ligue_ o quelli dell'abolizione dell'Editto di
aveva preparato quegli obbrobrii, fomentata quella strage, e ne
gavazzava?
Francia avanzi sempre di grado nella armata pontificia. Prima era
Un giornale, come quello diretto dal famigerato Drumont, giornale
indignazione di ogni classe di cittadini, dall'aristocrazia del
L'Europa intera, che ora, merc l'opera della Francia, la nobile
considerazione di natali, di credenze religiose, di classi; ha
accidentale e che concerne un individuo, presenta alcunch di
provvidenziale, o, se vuolsi, della fatalit storica.
Ora ci domandiamo: donde l'origine del concetto assoluto della
 L'Ebreo, dice Renan,  meno il prodotto di una razza, che quello
ambo appartengono alla grande razza caucasica mediterranea, che
aspira al Governo del mondo.
scientifica, ora denominiamo _SELEZIONE_. Cio quella selezione
 Israel, diceva il padre Giacinto in una sua predica,  il primo
popolo che siasi elevato alla conoscenza dell'unit di Dio. Da
quel giorno Israel  divenuto padre della religione-umanit. Il
cristianesimo non  che un ramo innestato sopra il suo tronco. E
comunione religiosa la pratica, non il domma.
Giustizia mosse il mio alto fattore.
 Pure sono le sue opere, tutte le sue vie sono Giustizia, n in
lui  fallacia. Giusto e retto egli . Questo  il domma e
riassume l'intero catechismo dell'Ebreo (Deut. XXXII).
sull'unit della dottrina e della vita. A lui domma  il concetto
rappresenta, e in s concentra la nazione: in Israel,  il popolo
 Ecco le parole, colle quali questa uguaglianza dei cittadini
innanzi alla legge fu, da oltre tre mila anni, proclamata dal
legislatore Ebreo: Vi sar una stessa giustizia, una sola legge
per voi e per lo straniero che dimora in mezzo a voi. Egli  il
E prima gli convenne combattere contro i potenti imperi dell'Asia
condannati a lavorare nei pubblici edifiz, ad erigere in Roma il
scalzava dalla base l'edifizio dello impero di Cesare e di Roma.
Per circa tre secoli, Cristiani ed Ebrei formarono una medesima
L'aquila vidi scender gi nell'arca
del carro, e lasciar lei di s pennuta;
O navicella mia, come mal se' carca.
Seder sovr'esso una puttana sciolta:
E baciavansi insieme alcuna volta.
terribile e pi fina: isolarli in mezzo alla Societ, umiliarli,
vituperarli.
parevano eclissati per sempre.
rinnovamento religioso e la Riforma.
riformatori, scalzava dalle fondamenta l'edifizio del medio evo,
rivendicare la indipendenza delle nazionalit fra cui  nato.
Nello stesso tempo, pubblicista, letterato, artista, scienziato,
Questa lue, che omai da quarant'anni, infetta l'Europa, non trae
dell'antisemitismo.
dell'antisemitismo gi accennammo e meglio chiariremo in questo
stesso capitolo. Il nuovo direttore della _Revue_ riport poscia
poche linee di Renan in appoggio della sua tesi sull'inferiorit
della razza semitica. Con sofismi sifatti tent ingannare, sviare
linguistica sono causa di brutture siffatte.
Antico amico del grande scrittore Renan, io lo sentii parlare
sempre con ammirazione degli Ebrei, della loro forza nella lotta
secolare, intelligenza e attivit. Ripetendo la frase biblica,
autre; quelque ambition qu'on ait affecte de la rabattre sur le
plan des autres histoires, elle y rsiste, elle en a triomph.
Sino dalla prima infanzia s'insinua nel cuore del bambino l'odio
all'Ebreo, insegnando il Catechismo. Si tace come la idea del
 Dopo Antiochio Epifane, scrive Renan nell'_Histoire d'Israel_,
l'Ebreo ha la febbre del Messia, partorisce il Cristianesimo,
sospiro dei secoli.
nel Parlamento Inglese la mozione per accordare agli Israeliti i
diritti politici.
Io mi levai, diceva, in ogni occasione, a difendere gli Ebrei,
perch secondo me, la razza ebrea  quella verso cui il genere
umano ha maggiori obblighi e doveri.
Allorch io sento oppormi che l'ammissione degli Ebrei
accoglierli in mezzo a voi. Quando io considero ci che noi
dobbiamo ad essi, che colla loro storia, le loro leggi, le loro
poesie, noi fummo educati, consolati, ordinati; quando io mi
sollevo col pensiero ad altre idee d'un carattere pi sacro che
debitori di tanti benefizi.
Vi ha un'altra ragione per cui io desidero, che i diritti degli
visibile della protezione che Dio concede a questo popolo.
D'altronde, questa  tale una razza, che pu aspettare; e se i
suoi diritti non sono riconosciuti oggi, non sparir domani.  un
raggiungere i suoi scopi.
Elemento politico: -- Gli Ebrei, come vedemmo, sono _figli della
Rivoluzione_, ne abbracciarono i princip con entusiasmo quasi
Elemento economico: --  questa un'altra bottega, o altra turba
d'uomini, i quali, mossi da interessi diversi, si uniscono per
mostruoso, che  un oltraggio alla civilt del secolo.
Emerge, grandeggiante, fra questi magnanimi, la figura di
d'infittire, sarebbero alcuni diplomatici. Ma vorranno o potranno
imposte, ai calcoli, o interessi della professione, alla voce
della propria coscienza, al grido della giustizia? Ad essi spetta
che mai, si tenta di avvolgere e sepellire la verit.
_Ogni vilt convien che qui sia morta_.
 Ecco il quadro, che traccia della Francia in questo momento
angoscioso per quanti amano questo nobile paese, uno dei suoi
scrittori pi elevati e indipendenti, il Guyot, nel giornale _Le
Nemici mascherati, velati divengono ogni giorno pi baldanzosi,
antichi allievi dei Gesuiti. I circoli cattolici danno la prima
scossa e procurano di agitare la piazza, raccolgono e trovano
complici per quest'opera nefasta uomini, che sotto pretesto di
patriottismo, tentano di ricostituire l'esercito boulangista,
cotesta banda la quale, or sono qualche anno, tent di rendersi
padrona di Parigi; questioni di religione ci fanno retrocedere
d'oltre cento anni e sono un vitupero per la civilt e per lo
spirito umano. Morte all'Ebreo, si grida nelle strade e nel
palazzo di giustizia, nel santuario della legge, in Parigi, nella
turbata! Domani si grider: morte ai protestanti. Perch no? Gi
lo hanno tentato.
propria, la causa della libert di tutti.
L'evento Dreyfus dissip in parte queste illusioni, e lo scosse
d'intelligenza di ogni partito e classe, che abbondano sempre in
all'industriale, uno scopo altamente civile e morale.
dell'intelletto.
Tutto  divenuto o va facendosi internazionale. Dai congressi
aspirazioni universali; le lingue, in questo mezzo secolo, noi le
Al particolarismo divino stanno per succedere idee pi ampie e
unificandosi.
Ma la reazione non si d per vinta.
repubblica, si fecero alla loro volta demagoghi, repubblicani,
corrisponde al concetto dell'antica tradizione,  derivato
Anche il socialismo , per alcune sue tendenze, tuttora sommerso
intellettuale dell'individuo e della specie.
nell'Isola del Diavolo
*L'Olocausto eterno.*
E l'et rea non tramontata  ancora!
Mille passar sulla mia fronte indomita
Ed anni novecento, e ad ogni etade
Sul carro da rabbiosi lupi tratto
E luridi sciacalli, ed ogni giorno
Mi flagellar, pi sempre imperversando,
Ed io pur sempre in mio pensiero chiuso,
Qual dentro inoppugnabile fortezza,
Sotto il talon del vil che mi calcava,
Mi rialzava, in mia f securo,
Pi giovane e pi forte. E fu mio sprezzo
A miei tiranni rabbia, a me vendetta.
 _Et rea,_ soleva appellarsi dai nostri scrittori e poeti del
medio Evo e del Rinascimento, come Dante, Petrarca, Cecco
d'Ascoli, Boccaccio, Macchiavelli, l'ra nuova e cristiana,
contrapposta all'ra antica e romana, la quale appellavano _et_
Soleva Roma che il buon tempo feo.
Or qui, nella ferale isola, sacra
Al nume loro, squallida, deserta
Mi gettaro, e gravandomi di ferri,
Sussuraro con vil ghigno ferino:
Dispera e muori.
Ed una vil plebaglia
Gavazzanti in bordelli ed in mercato,
Ove si vende e si baratta a prezzo
Giustizia e libert, uomini e Dio,
Pur di bruttarmi d'odi e di calunie,
Ordita un'infernal trama nel buio,
Ghignando, ripetr: Dispera e muori.
E tu l'udisti, o mar che mi circondi,
E voi l'udiste, tormentate roccie,
Algide, algose; e tu l'udisti, o terra,
Sotto i miei pi ti stendi e mi ravvolgi,
Qual funereo lenzuolo, -- e non mi uccidi.
E voi, rupi, e voi, monti ancor l'udiste,
N vi siete dai cardini divelti,
Tal ch'io sparissi, fra i rottami vostri,
Sepolto? E tu non ti levasti, o mare,
A denunziar l'empia calunia ai venti,
E i venti a piaggie, ad isole lontane;
Tal che, qual ripercosso suon s spanda
Non grazia, non pietade, -- ma giustizia.
 -- Si regge sol per la giustizia il mondo.
E qui tutto  silenzio. Anch'essi i venti
Posan su l'ale. E se pur han sussurri,
Quei sussurri si cangiano in singulti,
Ed il singulto in gemito, -- e s'estingue:
Tomba non soffre che la turbi il pianto.
Solitudine muta, -- e mi domando:
 bolgia di dannati o cimitero,
E bara, che le spoglie algide sface?
Per essi ancor. Per me non v'ha domani.
Brancolo d'ombra in ombra, ed io pur ombra.
E pur, fra tanta tenebra che aghiaccia,
Tremulo un lume, -- vagola, e una voce
O non  questa, illusion de' sensi
Egri, fallaci? O non  vacua bolla,
Pur quel lume s'avanza. Pari a raggio,
A me s'appressa. Illumina la mente,
E penetra nel cuor. --  la parola
-- Assorgi, o imbelle, schiudi gli occhi e mira.
Ed una visone a me s'apria.
*Le due visioni.*
sorgeva un circo, e in mezzo al circo un rogo.
Turba d'uomini, donne, popolani,
S'affannano, da pio zelo sospinti,
A portare sugli omeri ricurvi
Rami stroncati, ed aride fascine.
E all'opra li sospingono i chiercuti
Monaci e sacerdoti, a ci che sorga,
L'iberica corona, colla croce
Nella piazza, appo il circo, in ogni via,
S'accalca e ondeggia rumorosa folla
Qui ritta, col incurva, qui prostesa,
L sui tetti erpicata e sulle torri,
Assisi in aurei seggi, sorridenti,
Attendono che il sacro ludo s'apra.
Entran gli araldi, suonano le trombe;
Ove gli edili, i gladiatori? Donde
Le belve irromperranno in mezzo al circo,
 mansueta e pia; dal sangue abborre,
Ed incruente  il rito. Lunghe fila,
Sacre a Maria, di vergine sorelle,
Procedean lenti e umili; indi il corteo
Al lor passaggio, cadono le turbe
Rispondon salmeggiando. In mezzo a questa
Santa milizia chiusa, taciturna
Schiera procede, con fronte dimessa,
Han scalzi i piedi, nuda la persona,
Se non che le ravvolge un saio nero
Birri, aguzzini a lor stan stretti al fianco.
Torta al collo una corda, e ciascun reca
Un cero acceso in mano.
Al circo giunti
Le madri spasimanti, che il bambino
Tengono stretto al sen, gli adulti, i figli
Reggono il passo, floride fanciulle,
Raggiante il volto di bellezza e vita,
Si collocro al tetro rogo intorno.
Sulla catasta preparata; videro
Soffiar sul rogo, e cumular carboni
E gli urli delle plebi: Al foco, al foco!
Furon cacciate entro la pira ardente;
Nel volto si guardar senza far motto.
Poi sugl'arsi carbon, gli aridi rovi
Serpeggiaron le fiamme, e crepitando,
Rosolavan le piante: Ed essi, ritti,
Assorti in Lui, non dier crollo, n lagno.
Poi divampando, vibrano le lingue
Le polpe, ne ghermiscon le ginocchia,
E quai branchi di vipere, con spire
Tortuose, s'avvolgono ai lor fianchi,
Succhiando carni ed ossa. In mezzo ai sibili
Fischian sbattuti, petose voci
Emergon fuori e l'aure empion di lai:
Dai profondi, Signore, dai profondi
e ricascon soffocate...
Osanna, osanna, intuonano le turbe,
Ed i prelati, mentre che i lacerti,
La pira s'adimava: Tutta intorno
Taceva, allor che subito per l'aure
In te, Signore, in te, tutto m'immergo,
Teco m'accogli, -- e sulla terra pace!
Onde il flebile sorse grido eccelso?
Gi s'ergevano in alto? -- o fu parola
Echeggi sulla piazza, -- Come lampo,
Le menti rischiarando ottenebrate,
Popolo e grandi scosse. Esterrefatti,
Miserere, gridaro, miserere.
Poi caddero in ginocchio, -- si segnaro...
Le cantiche, gli osanna, -- Niun rispose.
Sgomente e silenziose. Ed io sentia,
Sentia per l'aure, qual dall'ampie arcate
Si confondon pi note in un concento,
Qual s'uniscon pi raggi in una luce,
Poggiando in alto, a sfere ognor pi pure,
S'ergean, congiunte in un sol inno, in Dio.
La visone sparve.
Stava pensoso ed atterrito, -- quando
Una voce degli avoli, che intorno
M'alleggiavan pietosi, -- mi riscosse;
Sorgi, tuon: L'istoria eterna  questa.
Apri gli sguardi della mente, -- e mira...
Novella visione a me si schiuse.
Era in Sion, -- sul monte di Mora,
Nel cortile del Tempio. -- A me di fronte
S'ergeano ancora, come ai tempi antichi,
E spaziava in mezzo a lor tuttora
A modo dell'altar del sagrifizio,
S'alzava un'arca.
E su di lei che vidi?
Stava sull'ara steso un gran vegliardo;
Bianca e lunga la barba, gi dal mento
Sino a terra scendeva, -- quai viticci
Attortigliati d'edera, girava
Aspre catene aveva al collo attorte,
E dal collo pendenti, ai fianchi, ai piedi,
Tenevan la persona immobilmente
Al duro marmo e alle pareti avvinta.
Avea quel veglio ambo le braccia stese,
L'una ver l'ostro e l'altra ver l'occaso,
S che 'l capo, e il tronco, e le due braccia,
Porgean l'immago di vivente croce.
Tutto era buio. -- Ma dagli occhi suoi
Partiva ad ora ad or luce s fulgida
Tempio, cortile, altare illuminava.
Senso d'affetto e di piet, -- quand'ecco,
Le porte del vestibolo, ed irruppe
Un guerrier. Avea d'elmo sfolgorante,
E brandendo l'acciar s'appressa all'ara;
Sul vegliardo calatolo, ne fende
Gorgogliando, -- gi scese dal Mora.
Poi crebbe nel cammin, s'apr in torrente,
Pei colli dilagando e piani aperti,
Ovunque di quell'onda fecondante
Passa il tesoro, -- germina la terra.
Scorre sul Morto Mar, di messe ondeggia;
Si stende sul deserto, e l'arse sabbie
Fioriscono qual rosa, e nel suo corso
 tutto moto e vita.
Un altro ignoto
Penetra nel vestibolo del Tempio;
Tacito e cauto sguiscia appo l'altare:
A la sembianza appar faccia d'uom giusto,
Maestoso  l'aspetto; L'Efod sacro
Ed il pontifical paludamento
S'appressa all'ara... Tien dentro le pieghe
L'afferra, -- e ratto nel sinistro braccio
Tre volte e tre lo immerge. -- Sprizza il sangue,
Tocca appena quel volto, si trasforma
Nei velami dell'ara. Il sangue scorre
All'occaso si spande, a flutti, a fiume,
E si scava una foce, scende al mare,
Sposando le spumanti onde vermiglie
Al vivo azzurreggiar dell'Oceno,
Lontane isole attinge e continenti;
E cittadi obliate e citt spente,
Scote, ridesta, suscita alla vita.
Altre non note scopre, -- e splenderanno
Faro di luce e libertade al mondo.
E gi la mente mia correr sentiva
Aura primaveril, che far sgombri
Quand'ecco gi, lontan, cupo, un sussurro,
Strepito d'orgie, d'ululi, minaccie,
Un'accozzaglia senza onor, n fede,
Per furto, per mendacio, per versato
Nella guerra civil sangue fraterno,
Or stretti in lega insiem, per opre infami,
N scardinar le mistiche colonne,
Sul veglio s'avventar, imbavagliarlo
Tentaro, e soffocarne entro le fauci
La parola, il sospir, s ch'ei si spenga
Senza traccia lasciar sopra la terra,
Sdegnoso li guardava e non moriva:
E raddoppiar gli strazi e le torture...
Ed ei sereno e fiero, -- non moriva.
Anzi pi forte per crescente vita...
Fatti allor pi furenti, altri supplizi
Avventar sozza e lurida canaglia,
Accaneggiaro con sacrileghe arti
Si dier furenti in cenere converse
Abbandonarne poi le membra ai venti.
Allor, siccome suol igne compresso
Nei convulsi crateri, spalancossi
La terra, e le colonne svelte e l'arca
Nel sen materno, e li copr pietosa...
Smarrita si ritrovi, -- e splenda alfine,
Messaggiera d'amor, di pace, ai mondi...
E tu, dubiti, imbelle? -- Sorgi e spera!
 Due croci, secondo un'antica leggenda ebraica, si sono innalzate
Esse simboleggiavano la vita d'Israello nei secoli. La prima,
potendo uccidere il dio ebreo, perch tutto spirito, si
ebreo, il Dio di carit, di rassegnazione, di conciliazione e
La sua croce significava il sacrificio _individuale_; quella
elevata sul Mora, il sacrifizio collettivo, quello di un popolo:
L'uno dur poche ore di passione e di sofferenze; l'altro dovr
universale. -- Il Cristo-popolo, allargato all'Umanit. Cristo
aveva detto sul Calvario: _consummatum est_; Israel, il popolo,
sul Mora, sotto le macerie di Gerusalemme, esclam: _Non tutto 
ad Hiram, simbolo dell'operaio eterno, l'operaio intelligente, il
come parola di redenzione per tutti gli oppressi e i deseredati.
Ricercare la parola smarrita  l'enimma forte che, nella nuova
Era, si sono proposte molte eresie e i sodalizi secreti, come i
Gnostici, i Manichei, gli Albigesi, i Templari, le diverse
Massonerie nei loro riti.
Qual' quella parola misteriosa?
Secondo l'avviso di alcuni, sarebbe _Giustizia_. Ma l'idea dovr
divenire realt: la realt  l'idea fatta uomo; incarnata in un
popolo; per assurgere a forza. Ora, il mezzo per tradurla in
forza, sar l'associazione. Questa la forza per ottenere, con la
giustizia il miglioramento fisico, morale, intellettuale di tutte
l'_Associazione_, si compenetrano, si concretano in un solo, che
omai domina l'et nuova; Verbo sul quale passando l'afflato del
sentimento, potr sollevarsi come formula, simbolo e labaro di
religione futura.
Sperar! Sperare ancora? E che giovommi
Stancare, logorar le mie pupille,
La tua luce cercando? Che mi valse,
Le notti, i d, scrutar le tue parole,
Nei libri tuoi, nel ciel, nell'universo?
Adorarti, cercarti, e le mie carni
Macerar nei digiuni e nei flagelli?
A te, per tante etadi, supplichevole
Prostendere le mani? -- E tu, silente...
E ricadevan sempre le preghiere
Ai piedi miei, qual foglie inaridite
Nella gloria e splendor dell'universo,
E tu, nel manto di tue glorie avvolto,
La terra, il cielo, sono immersi ancora
Nell'antico caosse. Atro l'abisso
All'abisso risponde, -- il nulla al nulla:
A me Calvario  il mondo. Sulla croce,
La terra e il ciel? M'irridono le genti,
E la giustizia han qui con me sepolta.
Perch, per chi tu t'immolasti, o Cristo?
E lo sfurar dei turbini fuggenti,
Rifischiando dall'una all'altre roccie,
Tra gli alberi sbattuti, e forre ed antri,
Messeggiera del ciel, ne accolse il grido,
E il mar, coi larghi, impetuosi flutti
A le correnti, e queste, che solcavano
L'ampio per gli ocean cammin segnato,
Le portavan, coi suoni ripercossi
Al tuon che, al d nuovissimo, riscuota
L'alto dolor gridava e il gran misfatto,
Tal ch'a pietade i popoli commossi
E tu perch, per chi moristi, o Cristo?
*L'unit Cattolica e l'unit moderna* -- Questione Romana.
*Demeter. Cuor di madre* -- Racconto in versi, e saggio
sull'ideale femminile in Italia.
*Il Femminile Eterno* -- La donna nella civilt dei popoli.
*Il Semitismo* nella civilt dei popoli.
*Il Profeta*. _Parte_ 1 _L'Oriente_. La passione di un popolo.
Nota di trascrizione
l'existence de Dieu_]
leggenda
concorz, abbrucciarli, nubolose, esiglio,
siffatto/sifatti, sepellire, diseppellire, rettrobotteghe,
ra/ra, principi _[plur. di principio]_/princip/principii,
sacrificio/sacrifizio/sagrifizio, calunie/calunnie, furror di
torbini, Accaneggiaro, grdi, Messaggiera/Messeggiera, caosse,
deseredati, etadi/etdi, Infatto, irromperranno, s'adimava,
sfurar, sguiscia, talon.
scender_...  imprecisa: la lezione corrente ha _O navicella mia,
