As armas e os barões assinalados,
Que da ocidental praia Lusitana,
Por mares nunca de antes navegados,
Passaram ainda além da Taprobana,
Em perigos e guerras esforçados,
Mais do que prometia a força humana,
E entre gente remota edificaram
Novo Reino, que tanto sublimaram;
E também as memórias gloriosas
A Fé, o Império, e as terras viciosas
E aqueles, que por obras valerosas
Se vão da lei da morte libertando;
Se a tanto me ajudar o engenho e arte.
As navegações grandes que fizeram;
A fama das vitórias que tiveram;
Que eu canto o peito ilustre Lusitano,
A quem Neptuno e Marte obedeceram:
Que outro valor mais alto se alevanta.
E vós, Tágides minhas, pois criado
Tendes em mim um novo engenho ardente,
Se sempre em verso humilde celebrado
Foi de mim vosso rio alegremente,
Um estilo grandíloquo e corrente,
Porque de vossas águas, Febo ordene
Que não tenham inveja às de Hipoerene.
E não de agreste avena ou frauta ruda,
Mas de tuba canora e belicosa,
Que o peito acende e a cor ao gesto muda;
Gente vossa, que a Marte tanto ajuda;
Que se espalhe e se cante no universo,
Se tão sublime preço cabe em verso.
E vós, ó bem nascida segurança
E não menos certíssima esperança
Maravilha fatal da nossa idade,
Para do mundo a Deus dar parte grande;
Que nenhuma nascida no Ocidente,
(Vede-o no vosso escudo, que presente
Na qual vos deu por armas, e deixou
As que Ele para si na Cruz tomou)
O Sol, logo em nascendo, vê primeiro;
E quando desce o deixa derradeiro;
Que inda bebe o licor do santo rio;
Que nesse tenro gesto vos contemplo,
Que já se mostra qual na inteira idade,
Quando subindo ireis ao eterno templo;
Os olhos da real benignidade
Ponde no chão: vereis um novo exemplo
Em versos divulgado numerosos.
Que não é prémio vil ser conhecido
Por um pregão do ninho meu paterno.
Ouvi: vereis o nome engrandecido
E julgareis qual é mais excelente,
Se ser do mundo Rei, se de til gente.
Ouvi, que não vereis com vãs façanhas,
Fantásticas, fingidas, mentirosas,
Louvar os vossos, como nas estranhas
Musas, de engrandecer-se desejosas:
As verdadeiras vossas são tamanhas,
Que excedem as sonhadas, fabulosas;
Que excedem Rodamonte, e o vão Rugeiro,
E Orlando, inda que fora verdadeiro,
Por estes vos darei um Nuno fero,
Que fez ao Rei o ao Reino tal serviço,
A cítara para eles só cobiço.
Pois pelos doze Pares dar-vos quero
Os doze de Inglaterra, e o seu Magriço;
Que para si de Eneias toma a fama.
Pois se a troco de Carlos, Rei de França,
Ou de César, quereis igual memória,
Escura faz qualquer estranha glória;
E aquele que a seu Reino a segurança
Outro Joane, invicto cavaleiro,
O quarto e quinto Afonsos, e o terceiro.
Nem deixarão meus versos esquecidos
Fizeram, só por armas tão subidos,
Um Pacheco fortíssimo, e os temidos
Almeidas, por quem sempre o Tejo chora;
Albuquerque terríbil, Castro forte,
E outros em quem poder não teve a morte.
E enquanto eu estes canto, e a vós não posso,
Sublime Rei, que não me atrevo a tanto,
Tomai as rédeas vós do Reino vosso:
(Que pelo mundo todo faça espanto)
Em vós os olhos tem o Mouro frio,
Em quem vê seu exício afigurado;
Só com vos ver o bárbaro Gentio
Mostra o pescoço ao jugo já inclinado;
Tethys todo o cerúleo senhorio
Tem para vós por dote aparelhado;
Que afeiçoada ao gesto belo e tenro,
Em vós se vêm da olímpica morada
Uma na paz angélica dourada,
Outra pelas batalhas sanguinosas;
Em vós esperam ver-se renovada
Sua memória e obras valerosas;
E lá vos tem lugar, no fim da idade,
No templo da suprema Eternidade.
Mas enquanto este tempo passa lento
Para que estes meus versos vossos sejam;
E vereis ir cortando o salso argento
Os vossos Argonautas, por que vejam
Que são vistos de vós no mar irado,
E costumai-vos já a ser invocado.
Já no largo Oceano navegavam,
As inquietas ondas apartando;
Os ventos brandamente respiravam,
As marítimas águas consagradas,
Que do gado de Próteo são cortadas
Quando os Deuses no Olimpo luminoso,
Onde o governo está da humana gente,
Se ajuntam em concílio glorioso
Sobre as cousas futuras do Oriente.
Pisando o cristalino Céu formoso,
Pelo neto gentil do velho Atlante.
Que do poder mais alto lhe foi dado,
Alto poder, que só co'o pensamento
Governa o Céu, a Terra, e o Mar irado.
Ali se acharam juntos num momento
Os que habitam o Arcturo congelado,
E os que o Austro tem, e as partes onde
A Aurora nasce, e o claro Sol se esconde.
Estava o Padre ali sublime e dino,
Que vibra os feros raios de Vulcano,
Num assento de estrelas cristalino,
Que divino tornara um corpo humano;
Em luzentes assentos, marchetados
Os outros Deuses todos assentados,
Precedem os antíguos mais honrados;
Mais abaixo os menores se assentavam;
Quando Júpiter alto, assim dizendo,
"Eternos moradores do luzente
Estelífero pólo, e claro assento,
Se do grande valor da forte gente
Que por ela se esqueçam os humanos
"Já lhe foi (bem o vistes) concedido
Tomar ao Mouro forte e guarnecido
Toda a terra, que rega o Tejo ameno:
Pois contra o Castelhano tão temido,
Sempre alcançou favor do Céu sereno.
Assim que sempre, enfim, com fama e glória,
Teve os troféus pendentes da vitória.
"Deixo, Deuses, atrás a fama antiga,
Que coa gente de Rómulo alcançaram,
Quando com Viriato, na inimiga
Guerra romana tanto se afamaram;
Também deixo a memória, que os obriga
A grande nome, quando alevantaram
Um por seu capitão, que peregrino
Fingiu na cerva espírito divino.
"Agora vedes bem que, cometendo
O duvidoso mar num lenho leve,
Por vias nunca usadas, não temendo
Que havendo tanto já que as partes vendo
Onde o dia é comprido e onde breve,
A ver os berços onde nasce o dia.
"Prometido lhe está do Fado eterno,
Que tenham longos tempos o governo
Nas águas têm passado o duro inverno;
A gente vem perdida e trabalhada;
Já parece bem feito que lhe seja
Mostrada a nova terra, que deseja.
"E porque, como vistes, têm passados
Na viagem tão ásperos perigos,
Tantos climas e céus experimentados,
Tanto furor de ventos inimigos,
Que sejam, determino, agasalhados
Nesta costa africana, como amigos.
E tendo guarnecida a lassa frota,
Tornarão a seguir sua longa rota."
Estas palavras Júpiter dizia,
Quando os Deuses por ordem respondendo,
Na sentença um do outro diferia,
Razões diversas dando e recebendo.
O padre Baco ali não consentia
No que Júpiter disse, conhecendo
Que esquecerão seus feitos no Oriente,
Se lá passar a Lusitana gente.
Ouvido tinha aos Fados que viria
Uma gente fortíssima de Espanha
Pelo mar alto, a qual sujeitaria
E com novas vitórias venceria
A fama antiga, ou sua, ou fosse estranha.
Altamente lhe dói perder a glória,
E nunca lhe tirou Fortuna, ou caso,
Por vencedor da Índia ser cantado
Teme agora que seja sepultado
Os fortes Portugueses, que navegam.
Sustentava contra ele Vénus bela,
Afeiçoada à gente Lusitana,
Por quantas qualidades via nela
Nos fortes corações, na grande estrela,
Que mostraram na terra Tingitana,
E na língua, na qual quando imagina,
Estas causas moviam Citereia,
E mais, porque das Parcas claro entende
Que há de ser celebrada a clara Deia,
Onde a gente belígera se estende.
Assim que, um pela infâmia, que arreceia,
E o outro pelas honras, que pretende,
A qualquer seus amigos favorecem.
Qual Austro fero, ou Bóreas na espessura
Rompendo os ramos vão da mata escura,
Brama toda a montanha, o som murmura,
Rompem-se as folhas, ferve a serra erguida:
Tal andava o tumulto levantado,
Entre os Deuses, no Olimpo consagrado.
Mas Marte, que da Deusa sustentava
Entre todos as partes em porfia,
Ou porque o amor antigo o obrigava,
Ou porque a gente forte o merecia,
Merencório no gesto parecia;
O forte escudo ao colo pendurado
A viseira do elmo de diamante
Alevantando um pouco, mui seguro,
Por dar seu parecer, se pôs diante
E dando uma pancada penetrante,
O Céu tremeu, e Apolo, de torvado,
Um pouco a luz perdeu, como enfiado.
E disse assim: "Ó Padre, a cujo império
Tudo aquilo obedece, que criaste,
Se esta gente, que busca outro hemisfério,
Não queres que padeçam vitupério,
Não onças mais, pois és juiz direito,
Razões de quem parece que é suspeito.
"Que, se aqui a razão se não mostrasse
Bem fora que aqui Baco os sustentasse,
Pois que de Luso vem, seu tão privado;
Mas esta tenção sua agora passe,
Porque enfim vem de estâmago danado;
Que nunca tirará alheia inveja
O bem, que outrem merece, e o Céu deseja.
"E tu, Padre de grande fortaleza,
Não tornes por detrás, pois é fraqueza
Mercúrio, pois excede em ligeireza
Ao vento leve, e à seta bem talhada,
Lhe vá mostrar a terra, onde se informe
A cabeça inclinando, consentiu
No que disse Mavorte valeroso,
E néctar sobre todos esparziu.
Pelo caminho Lácteo glorioso
Logo cada um dos Deuses se partiu,
Fazendo seus reais acatamentos,
Para os determinados aposentos.
Enquanto isto se passa na formosa
Já lá da banda do Austro e do Oriente,
Entre a costa Etiópica e a famosa
Queimava então os Deuses, que Tifeu
Tão brandamente os ventos os levavam,
Sereno o ar, e os tempos se mostravam
Sem nuvens, sem receio de perigo.
O promontório Prasso já passavam,
Na costa de Etiópia, nome antigo,
Quando o mar descobrindo lhe mostrava
Novas ilhas, que em torno cerca e lava.
Que a tamanhas empresas se oferece,
A quem Fortuna sempre favorece,
Para se aqui deter não vê razão,
Que inabitada a terra lhe parece:
Por diante passar determinava;
Mas não lhe sucedeu como cuidava.
Eis aparecem logo em companhia
Uns pequenos batéis, que vêm daquela
Que mais chegada à terra parecia,
A gente se alvoroça, e de alegria
Não sabe mais que olhar a causa dela.
Que gente será esta, em si diziam,
Que costumes, que Lei, que Rei teriam?
As embarcações eram, na maneira,
Mui veloces, estreitas e compridas:
As velas, com que, vêm, eram de esteira
A gente da cor era verdadeira,
Que Faeton, nas terras acendidas,
Ao mundo deu, de ousado, o não prudente:
O Pado o sabe, o Lampetusa o sente.
Uns trazem derredor de si cingidos,
Outros em modo airoso sobraçados:
Por armas têm adargas o terçados;
Anafis sonoros vão tocando.
As gentes Lusitanas, que esperassem;
Mas já as proas ligeiras se inclinavam
Para que junto às ilhas amainassem.
A gente e marinheiros trabalhavam,
Tomam velas; amaina-se a verga alta;
Não eram ancorados, quando a gente
Estranha pelas cordas já subia.
No gesto ledos vêm, e humanamente
O Capitão sublime os recebia:
As mesas manda pôr em continente;
Enchem vasos de vidro, e do que deitam,
Os de Faeton queimados nada enjeitam.
Pela Arábica língua, donde vinham,
Quem eram, de que terra, que buscavam,
Ou que partes do mar corrido tinham?
Os fortes Lusitanos lhe tornavam
As discretas respostas, que convinham:
"Os Portugueses somos do Ocidente,
"Do mar temos corrido e navegado
Toda a parte do Antártico e Calisto,
Toda a costa Africana rodeado,
Tão querido de todos, e benquisto,
Que não no largo mar, com leda fronte,
Mas no lago entraremos de Aqueronte.
"E por mandado seu, buscando andamos
A terra Oriental que o Indo rega;
Por ele, o mar remoto navegamos,
Que só dos feios focas se navega.
Mas já razão parece que saibamos,
Se entre vós a verdade não se nega,
Quem sois, que terra é esta que habitais,
Ou se tendes da Índia alguns sinais?"
"Somos, um dos das ilhas lhe tornou,
Estrangeiros na terra, Lei e nação;
Que os próprios são aqueles, que criou
A natura sem Lei e sem razão.
Nós temos a Lei certa, que ensinou
O claro descendente de Abraão
Que agora tem do mundo o senhorio,
A mãe Hebréia teve, e o pai Gentio.
"Esta ilha pequena, que habitamos,
em toda esta terra certa escala
E, por ser necessária, procuramos,
E por que tudo enfim vos notifique,
"E já que de tão longe navegais,
Buscando o Indo Idaspe e terra ardente,
Piloto aqui tereis, por quem sejais
Guiados pelas ondas sabiamente.
Também será bem feito que tenhais
Que esta terra governa, que vos veja,
E do mais necessário vos proveja."
A seus batéis com toda a companhia;
Nisto Febo nas águas encerrou,
O largo mundo, enquanto repousasse.
A noite se passou na lassa frota
Por acharem da terra tão remota
Nova de tanto tempo desejada.
Qualquer então consigo cuida e nota
Na gente e na maneira desusada,
E como os que na errada Seita creram,
Tanto por todo o mundo se estenderam,
Pelas argênteas ondas Neptuninas,
As estrelas os Céus acompanhavam,
Qual campo revestido de boninas;
Os furiosos ventos repousavam
Pelas covas escuras peregrinas;
Porém da armada a gente vigiava,
Mas assim como a Aurora marchetada
Os formosos cabelos espalhou
No Céu sereno, abrindo a roxa entrada
Ao claro Hiperiónio, que acordou,
E de toldos alegres se adornou,
Por receber com festas e alegria
O Regedor das ilhas, que partia.
Partia alegremente navegando,
A ver as naus ligeiras Lusitanas,
Que são aquelas gentes inumanas,
Que, os aposentos cáspios habitando,
A conquistar as terras Asianas
O Império tomaram a Constantino.
Recebe o Capitão alegremente
O Mouro, e toda a sua companhia;
Que só para este efeito já trazia;
Não usado licor, que dá alegria.
Tudo o Mouro contente bem recebe;
E muito mais contente come e bebe.
Está a gente marítima de Luso
Subida pela enxárcia, de admirada,
Notando o estrangeiro modo e uso,
E a linguagem tão bárbara e enleada.
Também o Mouro astuto está confuso,
Olhando a cor, o trajo, e a forte armada;
E perguntando tudo, lhe dizia
"Se por ventura vinham de Turquia?"
E mais lhe diz também, que ver deseja
Os livros de sua Lei, preceito eu fé,
Para ver se conforme à sua seja,
Ou se são dos de Cristo, como Crê.
E porque tudo note e tudo veja,
Ao Capitão pedia que lhe dê
Mostra das fortes armas de que usavam,
Quando co'os inimigos pelejavam.
Responde o valeroso Capitão
Por um, que a língua escura bem sabia:
"Dar-te-ei, Senhor ilustre, relação
Nem sou da terra, nem da geração
Mas sou da forte Europa belicosa,
Busco as terras da índia tão famosa.
A lei tenho daquele, a cujo império
Obedece o visíbil e ínvisíbil
Aquele que criou todo o Hemisfério,
Tudo o que sente, o todo o insensíbil;
Que padeceu desonra e vitupério,
Sofrendo morte injusta e insofríbil,
E que do Céu à Terra, enfim desceu,
Por subir os mortais da Terra ao Céu.
Os livros, que tu pedes não trazia,
Que bem posso escusar trazer escrito
Em papel o que na alma andar devia.
Se as armas queres ver, como tens dito,
Que nunca as queiras ver como inimigo."
Ministros amostrar as armaduras:
Malhas finas, e lâminas seguras,
Escudos de pinturas diferentes,
Pelouros, espingardas de aço puras,
Arcos, e sagitíferas aljavas,
Partazanas agudas, chuças bravas:
As bombas vêm de fogo, e juntamente
As panelas sulfúreas, tão danosas;
Porém aos de Vulcano não consente
Que dêem fogo às bombardas temerosas;
Porque o generoso ânimo e valente,
Entre gentes tão poucas e medrosas,
Não mostra quanto pode, e com razão,
Que é fraqueza entre ovelhas ser leão.
Porém disto, que o Mouro aqui notou,
E de tudo o que viu com olho atento
Um ódio certo na alma lhe ficou,
Uma vontade má de pensamento.
Nas mostras e no gesto o não mostrou;
Mas com risonho e ledo fingimento
Tratá-los brandamente determina,
Até que mostrar possa o que imagina.
Pilotos lhe pedia o Capitão,
Por quem pudesse à Índia ser levado;
Promete-lhos o Mouro, com tenção
Que a morte, se pudesse, neste dia,
Em lugar de pilotos lhe daria.
Tamanho o ódio foi, e a má vontade,
Que aos estrangeiros súbito tomou,
Sabendo ser sequazes da verdade,
Que o Filho de David nos ensinou.
ó segredos daquela Eternidade,
A quem juízo algum nunca alcançou!
Que nunca falte um pérfido inimigo
Aqueles de quem foste tanto amigo!
Partiu-se Disto enfim coa companhia,
Na terra do obsequente ajuntamento
Se foi o Mouro ao cógnito aposento.
Que da paternal coxa foi nascido,
Olhando o ajuntamento Lusitano
Ao Mouro ser molesto e avorrecido,
No pensamento cuida um falso engano,
E enquanto isto só na alma imaginava,
"Está do fado já determinado,
Que tamanhas vitórias, tão famosas,
Hajam os Portugueses alcançado
E eu só, filho do Padre sublimado,
Hei de sofrer que o fado favoreça
Outrem, por quem meu nome se escureça?
"Já quiseram os Deuses que tivesse
O filho de Filipo nesta parte
Tanto poder, que tudo submetesse
Mas há-se de sofrer que o fado desse
A tão poucos tamanho esforço e arte,
Que eu co'o grão Macedónio, e o Romano,
"Não será assim, porque antes que chegado
Seja este Capitão, astutamente
Lhe será tanto engano fabricados
Que nunca veja as partes do Oriente.
Eu descerei à Terra, e o indignado
Peito revolverei da Maura gente;
Porque sempre por via irá direita
Quem do oportuno tempo se aproveita."
Sobre a terra africana descendeu,
Onde vestindo a forma e gesto humano,
Para o Prasso sabido se moveu.
E por melhor tecer o astuto engano,
No gesto natural se converteu
E entrando assim a falar-lhe a tempo e horas
A sua falsidade acomodadas,
Lhe diz como eram gentes roubadoras,
Estas que ora de novo são chegadas;
Que das nações na costa moradoras
Foram por estes homens que passavam,
Que com pactos de paz sempre ancoravam.
E sabe mais, lhe diz, como entendido
Tenho destes cristãos sanguinolentos,
Que quase todo o mar têm destruído
E trazem já de longe engano urdido
São para nos matarem e roubarem,
E mulheres e filhos cativarem.
"E também sei que tem determinado
O Capitão dos seus acompanhado,
Que da tensão danada nasce o medo.
Tu deves de ir também co'os teus armado
Esperá-lo em cilada, oculto e quedo;
Porque, saindo a gente descuidada,
"E se inda não ficarem deste jeito
Eu tenho imaginado no conceito
Outra manha e ardil, que te contente:
Manda-lhe dar piloto, que de jeito
Seja astuto no engano, e tão prudente,
Que os leve aonde sejam destruídos,
Tanto que estas palavras acabou,
O Mouro, nos tais casos sábio e velho,
Os braços pelo colo lhe lançou,
Agradecendo muito o tal conselho;
E logo nesse instante concertou
Para a guerra o belígero aparelho,
Para que ao Português se lhe tornasse
Em roxo sangue a água, que buscasse.
E busca mais, para o cuidado engano,
Mouro, que por piloto à nau lhe mande,
Sagaz, astuto, e sábio em todo o dano,
Por tais costas e mares com ele ande,
Que, se daqui escapar, que lá diante
Já o raio Apolíneo visitava
Os montes Nabatêos acendido,
Quando o Gama, colos seus determinava
A gente nos batéis se concertava,
Mas pode suspeitar-se facilmente,
Que o coração pressago nunca mente.
E mais também mandado tinha a terra,
E foi-lhe respondido em som de guerra,
Por isto, e porque sabe quanto erra
Quem se crê de seu pérfido adversário,
Apercebido vai como podia,
Em três batéis somente que trazia.
Mas os Mouros que andavam pela praia,
Por lhe defender a água desejada,
Um de escudo embraçado e de azagaia,
Outro de arco encurvado e seta ervada,
Esperam que a guerreira gente saia,
Outros muitos já postos em cilada.
E, porque o caso leve se lhe faça,
Põem uns poucos diante por negaça,
Andam pela ribeira alva, arenosa,
Os belicosos Mouros acenando
Os fortes Portugueses incitando.
Não sofre muito a gente generosa
Andar-lhe os cães os dentes amostrando.
Qualquer em terra salta tão ligeiro,
Que nenhum dizer pode que é primeiro.
Qual no corro sanguino o ledo amante,
O touro busca, e pondo-se diante,
Salta, corre, sibila, acena, e brada,
Mas o animal atroce, nesse instante,
Bramando duro corre, e os olhos cerra,
Eis nos batéis o fogo se levanta
Na furiosa e dura artilharia,
A plúmbea péla mata, o brado espanta,
Ferido o ar retumba e assovia:
O coração dos Mouros se quebranta,
O temor grande o sangue lhe resfria.
Já foge o escondido de medroso,
E morre o descoberto aventuroso.
Não se contenta a gente Portuguesa,
Mas seguindo a vitória estrui e mata;
A povoação, sem muro e sem defesa,
Esbombardeia, acende e desbarata.
Que bem cuidou comprá-la mais barata;
Já blasfema da guerra, e maldizia,
O velho inerte, e a mãe que o filho cria.
Fugindo, a seta o Mouro vai tirando
Sem força, de covarde e de apressado,
A pedra, o pau, e o canto arremessando;
Já a ilha e todo o mais desemparando,
A terra firme foge amedrontado;
Passa e corta do mar o estreito braço,
Que a ilha em torno cerca, em pouco espaço
Uns vão nas almadias carregadas,
Um corta o mar a nado diligente,
Quem se afoga nas ondas encurvadas,
Quem bebe o mar, e o deita juntamente.
Arrombam as miúdas bombardadas
Os pangaios subtis da bruta gente:
A vil malícia, pérfida, inimiga.
Tornam vitoriosos para a armada,
E vão a seu prazer fazer aguada,
Sem achar resistência, nem defesa.
Ficava a Maura gente magoada,
No ódio antigo mais que nunca acesa;
E vendo sem vingança tanto dano,
Somente estriba no segundo engano.
Pazes cometer manda arrependido
O Regedor daquela iníqua terra,
Sem ser dos Lusitanos entendido,
Que em figura de paz lhe manda guerra;
Porque o piloto falso prometido,
Que toda a má tenção no peito encerra,
Para os guiar à morte lhe mandava,
O Capitão, que já lhe então convinha
Tornar a seu caminho acostumado,
Que tempo concertado e ventos tinha
Para ir buscar o Indo desejado,
Recebendo o piloto, que lhe vinha,
Foi dele alegremente agasalhado;
E respondendo ao mensageiro a tento,
As velas manda dar ao largo vento.
As ondas de Anfitrite dividia,
Fiel, alegre e doce companhia.
O Capitão, que não caía em nada
Mas o Mouro, instruído nos enganos
Que o malévolo Baco lhe ensinara,
Antes que à Índia chegue, lhe prepara:
Também tudo o que pede lhe declara,
Que, havendo por verdade o que dizia,
E diz-lhe mais, com o falso pensamento
Que perto está uma ilha, cujo assento
Povo antigo cristão sempre habitou.
O Capitão, que a tudo estava a tento,
Tanto com estas novas se alegrou,
Que com dádivas grandes lhe rogava,
Que o leve à terra onde esta gente estava.
O mesmo o falso Mouro determina,
Que o seguro Cristão lhe manda e pede;
Que a ilha é possuída da malina
Gente que segue o torpe Mahamede.
Aqui o engano e morte lhe imagina,
Porque em poder e forças muito excede
A Moçambique esta ilha, que se chama
Quíloa, mui conhecida pela fama.
Para lá se inclinava a leda frota;
Mas a Deusa em Citere celebrada,
Por ir buscar a morte não cuidada,
Não consente que em terra tão remota
Se perca a gente dela tanto amada.
E com ventos contrários a desvia
Mas o malvado Mouro, não podendo
Tal determinação levar avante,
Outra maldade iníqua cometendo,
Ainda em seu propósito constante,
Lhe diz que, pois as águas discorrendo
Os levaram por força por diante,
Que outra ilha tem perto, cuja gente
Eram Cristãos com Mouros juntamente.
Também nestas palavras lhe mentia,
Que aqui gente de Cristo não havia,
Mas a que a Mahamede celebrava.
O Capitão, que em tudo o Mouro cria,
Mas, não querendo a Deusa guardadora,
Não entra pela barra, e surge fora.
Estava a ilha à terra tão chegada,
Que um estreito pequeno a dividia;
Uma cidade nela situada,
Que na fronte do mar aparecia,
Regida por um Rei de antiga idade:
Mombaça é o nome da ilha e da cidade.
E sendo a ela o Capitão chegado,
Estranhamente ledo, porque espera
Eis vêm batéis da terra com recado
Que Baco muito de antes o avisara,
Na forma doutro Mouro, que tomara.
O recado que trazem é de amigos,
Mas debaixo o veneno vem coberto;
Que os pensamentos eram de inimigos,
Segundo foi o engano descoberto.
Ó grandes e gravíssimos perigos!
Ó caminho de vida nunca certo:
Que aonde a gente põe sua esperança,
Tenha a vida tão pouca segurança!
No mar tanta tormenta, e tanto dano,
Tantas vezes a morte apercebida!
Na terra tanta guerra, tanto engano,
Tanta necessidade avorrecida!
Onde pode acolher-se um fraco humano,
Onde terá segura a curta vida,
Que não se arme, e se indigne o Céu sereno
Já neste tempo o lúcido Planeta,
Que as horas vai do dia distinguindo,
A luz celeste às gentes encobrindo,
E da casa marítima secreta
Lhe estava o Deus Noturno a porta abrindo,
Quando as infidas gentes se chegaram
As naus, que pouco havia que ancoraram.
O mortífero engano, assim dizia:
"Capitão valeroso, que cortado
Tens de Neptuno o reino e salsa via,
O Rei que manda esta ilha, alvoroçado
Que não deseja mais que agasalhar-te,
"E porque está em extremo desejoso
Te roga que, de nada receoso,
Entres a barra, tu com toda armada:
E porque do caminho trabalhoso
Trarás a gente débil e cansada,
Que a natureza obriga a desejá-la.
"E se buscando vás mercadoria
Que produze o aurífero Levante,
Ou droga salutífera e prestante;
Ou se queres luzente pedraria,
O rubi fino, o rígido diamante,
Ao mensageiro o Capitão responde
As palavras do Rei agradecendo:
E diz que, porque o Sol no mar se esconde,
Não entra para dentro, obedecendo;
Porém que, como a luz mostrar por onde
Que a mais por tal senhor está obrigado.
Pergunta-lhe depois, se estão na terra
O mensageiro astuto, que não erra,
Lhe diz, que a mais da gente em Cristo cria.
Toda a suspeita e cauta fantasia;
Por onde o Capitão seguramente
Se fia da infiel e falsa gente.
E de alguns que trazia condenados
Por culpas e por feitos vergonhosos,
Por que pudessem ser aventurados
Em casos desta sorte duvidosos,
Manda dous mais sagazes, ensaiados,
Por que notem dos Mouros enganosos
A cidade e poder, e por que vejam
Os Cristãos, que só tanto ver desejam.
E por estes ao Rei presentes manda,
Por que a boa vontade, que mostrava,
Tenha firme, segura, limpa e branda;
A qual bem ao contrário em tudo estava.
Já a companhia pérfida e nefanda
Foram com gestos ledos e fingidos,
Os dous da frota em terra recebidos.
E depois que ao Rei apresentaram,
A cidade correram, e notaram
Muito menos daquilo que queriam;
Que os Mouros cautelosos se guardaras
Que onde reina a malícia, está o receio,
Que a faz imaginar no peito alheio.
Mas aquele que sempre a mocidade
Tem no rosto perpétua, e foi nascido
Por ver o navegante destruído,
Estava numa casa da cidade,
Mostrando-se Cristão, e fabricava
Um altar sumptuoso, que adorava.
Ali tinha em retrato afigurada
A cândida pombinha debuxada
Sobre a única Fénix, Virgem pura;
A companhia santa está pintada
Aqui os dous companheiros conduzidos
Onde com este engano Baco estava,
Põem em terra os giolhos, e os sentidos
Naquele Deus que o mundo governava.
Os cheiros excelentes, produzidos
Na Pancaia odorífera, queimava
O Tioneu, e assim por derradeiro
O falso Deus adora o verdadeiro.
Aqui foram de noite agasalhados,
Os dous Cristãos, não vendo que enganados
Os tinha o falso e santo fingimento.
Mas assim como os raios espalhados
Apareceu no rúbido horizonte
Tornam da terra os Mouros co'o recado
Os dous que o Capitão tinha mandado,
A quem se o Rei mostrou sincero amigo;
E sendo o Português certificado
E que gente de Cristo em terra havia,
Sacras aras e sacerdote sinto; viram
Que ali se agasalharam o dormiram,
Enquanto a luz cobriu o escuro manto;
E que no Rei e gentes não sentiram
Senão contentamento e gosto tanto,
Que não podia certo haver suspeita
Numa mostra tão clara e tão perfeita.
Alegremente os Mouros que subiam;
Que levemente um ânimo se fia
A nau da gente pérfida se enchia,
Alegres vinham todos, porque crêm
Que a presa desejada certa têm.
Na terra, cautamente aparelhavam
Armas e munições que, como vissem
Que no rio os navios ancoravam,
Neles ousadamente se subissem;
E, nesta treição determinavam
Que os de Luso de todo destruíssem,
E que incautos pagassem deste jeito
O mal que em Moçambique tinham feito.
As âncoras tenaces vão levando
Mas a linda Ericina, que guardando
Andava sempre a gente assinalada,
Que, porque no salgado mar nasceu,
E propondo-lhe a causa a que desceu,
Para estorvar que a armada não chegasse
Aonde para sempre se acabasse.
Já na água erguendo vão, com grande pressa,
Salta Nise, Nerine se arremessa
Por cima da água crespa, em força suma.
Abrem caminho as ondas encurvadas
Nos ombros de um Tritão, com gesto aceso,
Não sente quem a leva o doce peso,
Já chegam perto donde o vento teso
Enche as velas da frota belicosa;
Repartem-se e rodeiam nesse instante
As naus ligeiras, que iam por diante.
Põe-se a Deusa com outras em direito
O caminho da barra, estão de jeito,
Que em vão assopra o vento, a vela inchando.
Põem no madeiro duro o brando peito,
Para detrás a forte nau forçando;
Outras em derredor levando-a estavam,
E da barra inimiga a desviavam.
Quais para a cova as próvidas formigas,
Levando o peso grande acomodado,
As forças exercitam, de inimigas
Ali são seus trabalhos e fadigas,
Ali mostram vigor nunca esperado:
Tais andavam as Ninfas estorvando
A gente Portuguesa o fim nefando.
Torna para detrás a nau forçada,
Apesar dos que leva, que gritando
Mareiam velas; ferve a gente irada,
O leme a um bordo e a outro atravessando;
O mestre astuto em vão da popa brada,
Os estava um marítimo penedo,
Que de quebrar-lhe a nau lhe mete medo.
A celeuma medonha se alevanta
No rudo marinheiro que trabalha;
O grande estrondo a Maura gente espanta,
Não sabem a razão de fúria tanta,
Não sabem nesta pressa quem lhe valha;
E que hão de ser por isso aqui punidos.
Ei-los subitamente se lançavam
A seus batéis velozes que traziam;
Outros em cima o mar alevantavam,
Saltando n'água, a nado se acolhiam;
Que o medo os compelia do que viam;
Que antes querem ao mar aventurar-se
Que nas mãos inimigas entregar-se.
Assim como em selvática alagoa
As rãs, no tempo antigo Lícia gente,
Se sentem por ventura vir pessoa,
Estando fora da água incautamente,
Por fugir do perigo que se sente,
E acolhendo-se ao couto que conhecem,
Sós as cabeças na água lhe aparecem:
Assim fogem os Mouros; e o piloto,
Que ao perigo grande as naus guiara,
Também foge, saltando na água amara.
Mas, por não darem no penedo imoto,
Onde percam a vida doce e cara,
A âncora solta logo a capitaina,
Qualquer das outras junto dela amaina.
O piloto fugir-lhe com presteza,
Entende o que ordenava a bruta gente;
E vendo, sem contraste e sem braveza
Que a nau passar avante não podia,
Havendo-o por milagre, assim dizia:
"Ó caso grande, estranho e não cuidado,
Ó milagre claríssimo e evidente,
Ó descoberto engano inopinado,
Ó pérfida, inimiga e falsa gente!
Quem poderá do mal aparelhado
Livrar-se sem perigo sabiamente,
Se lá de cima a Guarda soberana
Não acudir à fraca força humana?
"Bem nos mostra a divina Providência
Bem claro temos visto na aparência,
Que era enganada a nossa confiança.
Mas pois saber humano nem prudência
Enganos tão fingidos não alcança,
Ó tu, Guarda Divina, tem cuidado
"E se te move tanto a piedade
Que só por tua altíssima bondade,
Nalgum porto seguro de verdade
Ou nos amostra a terra que buscamos,
Pois só por teu serviço navegamos."
Ouviu-lhe essas palavras piedosas
A formosa Dione, e comovida,
Ficaram desta súbita partida.
Já penetra as Estrelas luminosas,
Já na terceira Esfera recebida
Avante passa, e lá no sexto Céu,
Para onde estava o Padre, se moveu.
E como ia afrontada do caminho,
Tão formosa no gesto se mostrava,
Que as Estrelas e o Céu e o Ar vizinho,
E tudo quanto a via namorava.
Uns espíritos vivos inspirava,
E tornava do Fogo a esfera fria.
E por mais namorar o soberano
Padre, de quem foi sempre amada e eriça,
Se lhe apresenta assim como ao Troiano,
Na selva Idea, já se apresentara.
Se a vira o caçador, que o vulto humano
Perdeu, vendo Diana na água clara,
Nunca os famintos galgos o mataram,
Que primeiro desejos o acabaram.
Os crespos fios d'ouro se esparziam
Pelo colo, que a neve escurecia;
Andando, as lácteas tetas lhe tremiam,
Onde o Menino as almas acendia;
Pelas lisas colunas lhe trepavam
Porém nem tudo esconde, nem descobre,
O véu, dos roxos lírios pouco avaro;
Mas, para que o desejo acenda o dobre,
Lhe põe diante aquele objeto raro.
Já se sentem no Céu, por toda a parte,
E mostrando no angélico semblante
Em brincos amorosos mal tratada,
Que se aqueixa e se ri num mesmo instante,
E se torna entre alegre magoada,
Mais mimosa que triste ao Padre fala:
"Sempre eu cuidei, ó Padre poderoso,
Que, para as cousas que eu do peito amasse,
Te achasse brando, afábil e amoroso,
Posto que a algum contrário lhe pesasse;
Mas, pois que contra mim te vejo iroso,
Sem que to merecesse, nem te errasse,
Faça-se como Baco determina;
Assentarei enfim que fui mofina.
"Este povo que é meu, por quem derramo
As lágrimas que em vão caídas vejo,
Que assaz de mal lhe quero, pois que o amo,
Sendo tu tanto contra meu desejo!
Por ele a ti rogando choro e bramo,
E contra minha dita enfim pelejo.
Ora pois, porque o amo é mal tratado,
Quero-lhe querer mal, será guardado.
"Mas moura enfim nas mãos das brutas gentes,
Que pois eu fui..." E nisto, de mimosa,
O rosto banha em lágrimas ardentes,
Se lhe impedira a fala piedosa,
Torna a segui-la; e indo por diante,
Lhe atalha o poderoso e grão Tonante.
E destas brandas mostras comovido,
Que moveram de um tigre o peito duro,
Torna sereno e claro o ar escuro,
As lágrimas lhe alimpa, e acendido
Na face a beija, e abraça o colo puro;
Outro novo Cupido se gerara.
E co'o seu apertando o rosto amado,
Que os soluços e lágrimas aumenta,
Por lhe pôr em sossego o peito irado,
Muitos casos futuros lhe apresenta.
"Formosa filha minha, não temais
Perigo algum nos vossos Lusitanos,
Nem que ninguém comigo possa mais,
Que esses chorosos olhos soberanos;
Que eu vos prometo, filha, que vejais
Esquecerem-se Gregos e Romanos,
Pelos ilustres feitos que esta gente
Há-de fazer nas partes do Oriente.
"Que se o facundo Ulisses escapou
E se Antenor os seios penetrou
E se o piedoso Eneias navegou
Os vossos, mores cousas atentando,
Novos mundos ao mundo irão mostrando.
"Fortalezas, cidades e altos muros,
Por eles vereis, filha, edificados;
Os Turcos belacíssimos e duros,
Os Reis da índia, livres e seguros,
E por eles, de tudo enfim senhores,
Serão dadas na terra leis melhores.
"Vereis este, que agora pressuroso
Por tantos medos o Indo vai buscando,
Tremer dele Neptuno, de medroso
Sem vento suas águas encrespando.
Ó caso nunca visto e milagroso,
Que trema e ferva o mar, em calma estando!
Ó gente forte e de altos pensamentos,
Que também dela hão medo os Elementos!
"Vereis a terra, que a água lhe tolhia,
Que inda há-de ser um porto mui decente,
Em que vão descansar da longa via
As naus que navegarem do Ocidente.
Toda esta costa enfim, que agora urdia
O mortífero engano, obediente
Lhe pagará tributos, conhecendo
Não poder resistir ao Luso horrendo.
"E vereis o mar Roxo, tão famoso,
Tornar-se-lhe amarelo, de enfiado;
Ali vereis o Mouro furioso
Que quem vai contra os vossos, claro veja
Que, se resiste, contra si peleja.
"Vereis a inexpugnábil Dio forte,
Que dous cercos terá, dos vossos sendo.
Ali se mostrará seu preço e sorte,
Feitos de armas grandíssimos fazendo.
"Goa vereis aos Mouros ser tomada,
A qual virá depois a ser senhora
Ali soberba, altiva, e exalçada,
Ao Gentio, que os ídolos adora,
Que cuidar de fazer aos vossos guerra.
"Vereis a fortaleza sustentar-se
E vereis Calecu desbaratar-se,
E vereis em Cochim assinalar-se
Tanto um peito soberbo e insolente,
Que cítara jamais cantou vitória,
Que assim mereça eterno nome e glória.
"Nunca com Marte instructo e furioso,
Se viu ferver Leucate, quando Augusto
Nas civis Actias guerras animoso,
O Capitão venceu Romano injusto,
Que dos povos da Aurora, e do famoso
Nilo, e do Bactra Cítico e robusto
A vitória trazia, e presa rica,
Preso na Egípcia linda e nego pudica.
Levando o Idololatra, e o Mouro preso,
E sujeita a rica Áurea Quersoneso,
Até ao longínquo China navegando,
E as ilhas mais remotas do Oriente,
Ser-lhe-á todo o Oceano obediente.
"De modo, filha minha, que de jeito
Amostrarão esforço mais que humano,
Que nunca se verá tão forte peito,
Nem das Boreais ondas ao Estreito,
Que mostrou o agravado Lusitano,
Posto que em todo o mundo, de afrontados,
Ressuscitassem todos os passados."
Filho de Maia à Terra, por que tenha
Um pacífico porto o sossegado,
Para onde sem receio a frota venha;
F, para que em Mombaça, aventurado,
O forte Capitão se não detenha,
Lhe manda mais, que em sonhos lhe mostra
A terra, onde quieto repousasse.
Já pelo ar o Cileneu voava;
Sua vara fatal na mão levava,
Na cabeça o galero costumado.
E desta arte a Melinde foi chegado.
Que o nome ilustre a um certo amor obriga
E faz, a quem o tem, amado e caro.
Já Melinde em desejos arde todo
Aonde as naus estavam temerosas,
Para que à gente mande que se aparte
Porque mui pouco val esforço e arte,
Pouco val coração, astúcia e siso,
Se lá dos Céus não vem celeste aviso.
No feio caminho a noite tinha anelado,
E, as estrelas no Céu, coa luz alhea,
Tinham o largo Mundo alumiado;
E só co'o sono a gente se recreia.
O Capitão ilustre, já cansado
Breve repouso então aos olhos dava,
A outra gente a quartos vigiava;
Quando Mercúrio em sonhos lhe aparece,
Por te trazer ao fim, e extremo dano;
Fuge, que o vento, e o Céu te favorece;
Sereno o tempo tens e o Oceano,
E outro Rei mais amigo, noutra parte,
Onde podes seguro agasalhar-te.
"Não tens aqui senão aparelhado
O hospício que o cru Diomedes dava,
Fazendo ser manjar acostumado
As aras de Busíris infamado,
Onde os hóspedes tristes imolava,
Terás certas aqui, se muito esperas.
Fuge das gentes pérfidas e feras.
"Vai-te ao longo da costa discorrendo,
E outra terra acharás de mais verdade,
Lá quase junto donde o Sol ardendo
Ali tua frota alegre recebendo
Um Rei, com muitas obras de amizade,
Gasalhado seguro te daria,
E, para a índia, certa e sábia guia."
Ao Capitão, que com mui grande espanto
Acorda, e vê ferida a escura treva
E vendo claro quanto lhe releva
Não se deter na terra iníqua tanto,
Que as velas desse ao vento que assopravam.
"Dai velas, disse, dai ao largo vento,
Que o Céu nos favorece e Deus o manda;
Que um mensageiro vi do claro assento
Que só em favor de nossos passos anda."
Alevanta-se nisto o movimento
Levam gritando as âncoras acima,
Mostrando a ruda força, que se estima.
Neste tempo, que as âncoras levavam,
Na sombra escura os Mouros escondidos
Mansamente as amarras lhe cortavam,
Por serem, dando à costa, destruídos;
Mas com vista de linces vigiavam
Os Portugueses, sempre apercebidos.
Eles, como acordados os sentiram,
Mas já as agudas proas apartando
Assopra-lhe galerno o vento, e brando,
Nos perigos passados vão falando,
Que mal se perderão do pensamento
Os casos grandes, donde em tanto aperto
A vida em salvo escapa por acerto.
Tinha uma volta dado o Sol ardente
E noutro começava, quando viram
Ao longe deus navios, brandamente
Porque haviam de ser da Maura gente,
Para eles arribando, as velas viram:
Um, de temor do mal que arreceava,
Por se salvar a gente à costa dava.
Não é o outro que fica tão manhoso;
Mas nas mãos vai cair do Lusitano,
Sem o rigor de Marte furioso,
E sem a fúria horrenda de Vulcano;
Que como fosse débil e medroso
Não teve resistência; e se a tivera,
Mais dano resistindo recebera.
E como o Gama muito desejasse
Piloto para a Índia que buscava,
Mas não lhe sucedeu como cuidava,
Que nenhum deles há que lhe ensinasse
A que parte dos céus a Índia estava;
Porém dizem-lhe todos, que tem perto
Melinde, onde achará piloto certo.
Louvam do Rei os Mouros a bondade,
Magnificência grande e humanidade,
O Capitão o assela por verdade,
Porque já lhe dissera, deste jeito,
Para onde o sonho e o Mouro lhe dizia.
Era no tempo alegre, quando entrava
No roubador de Europa a luz Febeia,
Quando um e outro corno lhe aquentava,
E Flora derramava o de Amalteia:
A memória do dia renovava
O pressuroso Sol, que o Céu rodeia,
Em que Aquele, a quem tudo está sujeito,
O selo pôs a quanto tinha feito;
Quando chegava a frota àquela parte,
Onde o Reino Melinde já se via,
Que bem mostra estimar o santo dia.
Treme a bandeira, voa o estandarte,
A cor purpúrea ao longe aparecia;
Soam os atambores o pandeiros,
E assim entravam ledos e guerreiros.
Enche-se toda a praia Melindana
Gente mais verdadeira, e mais humana,
Que toda a doutra terra atrás deixada.
Surge diante a frota Lusitana,
Pega no fundo a âncora pesada;
Mandam fora um dos Mouros que tomaram,
Por quem sua vinda ao Rei manifestaram.
O Rei, que já sabia da nobreza
Que tanto os Portugueses engrandece,
Tomarem o seu porto tanto preza,
Quanto a gente fortíssima merece:
E com verdadeiro ânimo e pureza,
Que os peitos generosos enobrece,
Lhe manda rogar muito que saíssem,
Para que de seus reinos se servissem.
São oferecimentos verdadeiros,
E palavras sinceras, não dobradas,
As que o Rei manda aos nobres cavaleiros,
Que tanto mar e terras tem passadas.
Manda-lhe mais lanígeros carneiros,
E galinhas domésticas cevadas,
E a vontade à dádiva excedia.
Recebe o Capitão alegremente
O mensageiro ledo e seu recado;
E logo manda ao Rei outro presente,
Que de longe trazia aparelhado:
Escarlata purpúrea, cor ardente,
O ramoso coral, fino e prezado,
Que debaixo das águas mole cresce,
E como é fora delas se endurece.
Manda mais um, na prática elegante,
Que co'o Rei nobre as pazes concertasse,
E que de não sair naquele instante
Partido assim o embaixador prestante,
Estas palavras tais falando orava:
"Sublime Rei, a quem do Olimpo puro
Foi da suma Justiça concedido
Refrear o soberbo povo duro,
Não menos dele amado, que temido:
Te vimos a buscar, para que achemos
Em ti o remédio certo que queremos.
"Não somos roubadores, que passando
Pelas fracas cidades descuidadas,
A ferro e a fogo as gentes vão matando,
Por roubar-lhe as fazendas cobiçadas;
Mas da soberba Europa navegando,
"Que geração tão dura há hi de gente,
Que bárbaro costume e usança feia,
Que não vedem os portos tão somente,
Mas inda o hospício da deserta areia?
Que má tenção, que peito em nós se sente,
Que de tão pouca gente se arreceia?
Que com laços armados, tão fingidos,
Nos ordenassem ver-nos destruídos?
"Mas tu, e quem mui certo confiamos
Achar-se mais verdade, ó Rei benigno,
E aquela certa ajuda em ti esperamos,
Que teve o perdido Ítaco em Alcino,
A teu porto seguro navegamos,
Que, pois a ti nos manda, está mui claro,
Que és de peito sincero, humano e raro.
"E não cuides, ó Rei, que não saísse
O nosso Capitão esclarecido
A ver-te, ou a servir-te, porque visse
Ou suspeitasse em ti peito fingido:
Mas saberás que o fez, porque cumprisse
O regimento, em tudo obedecido,
"E porque é, de vassalos o exercício,
Que os membros tem regidos da cabeça,
Não quererás, pois tens de Rei o ofício,
Que ninguém a seu Rei desobedeça;
Mas as mercês e o grande benefício,
Que ora acha em ti, promete que conheça
Em tudo aquilo que ele e os seus puderem,
Enquanto os rios para o mar correrem."
Assim dizia; e todos juntamente,
Uns com outros em prática falando,
Louvavam muito o estâmago da gente,
Que tantos céus e mares vai passando.
E o Rei ilustre, o peito obediente
Tinha por valor grande e mui subido
O do Rei que é tão longe obedecido.
E com risonha vista e ledo aspeito,
Responde ao embaixador, que tanto estima:
"Toda a suspeita má tirai do peito,
Nenhum frio temor em vós se imprima;
Que vosso preço e obras são de jeito
Para vos ter o mundo em muita estima;
E quem vos fez molesto tratamento,
Não pode ter subido pensamento.
"De não sair em terra toda a gente,
Por observar a usada preminência,
Ainda que me pese estranhamente,
Em muito tenho a muita obediência;
Mas, se lho o regimento não consente,
Nem eu consentirei que a excelência
Só porque a meu desejo satisfaça.
"Porém, como a luz crástina chegada
Ao mundo for, em minhas almadias
Eu irei visitar a forte armada,
Que ver tanto desejo, há tantos dias;
E se vier do mar desbaratada,
Aqui terá, de limpos pensamentos,
Piloto, munições e mantimentos."
O filho de Latona; e o mensageiro
Para a frota, no seu batel ligeiro.
Enchem-se os peitos todos de alegria.
Por terem o remédio verdadeiro
Para acharem a terra que buscavam;
E assim ledos a noite festejavam.
Não faltam ali os raios de artifício,
Os trêmulos cometas imitando;
Fazem os bombardeiros seu ofício,
O céu, a terra e as ondas atroando.
Mostra-se dos Ciclopas o exercício
Nas bombas que de fogo estão queimando;
Outros com vozes, com que o céu feriam,
Respondem-lhe da terra juntamente,
Anda em giros no ar a roda ardente,
Estoura o pó sulfúreo escondido.
A grita se alevanta ao céu, da gente;
O mar se via em fogos acendido,
E não menos a terra; e assim festeja
Um ao outro, a maneira de peleja.
Mas já o Céu inquieto revolvendo,
As gentes incitava a seu trabalho,
E já a mãe de Menon a luz trazendo,
Ao sono longo punha certo atalho;
Sobre as flores da terra em frio orvalho,
Quando o Rei Melindano se embarcava
A ver a frota, que no mar estava.
Luzem da fina púrpura as cabaias,
Lustram os panos da tecida seda;
Em lugar das guerreiras azagaias
E do arco, que os cornos arremeda
Um batel grande e largo, que toldado
Traz o Rei de Melinde, acompanhado
Segundo seus costumes e primores;
Na cabeça uma fota guarnecida
Um colar ao pescoço, de ouro fino,
Onde a matéria da obra é superada,
Na cinta, a rica bem lavrada;
Nas alparcas dos pés, em fim de tudo,
Numa alta e dourada hástia enxerido,
Um ministro à solar quentura veda.
Que não ofenda e queime o Rei subido.
Música traz na proa, estranha e leda,
Que, sem concerto, fazem rudo estrondo.
Não menos guarnecido o Lusitano
Nos seus batéis, da frota se partia
A receber no mar o Melindano,
Mas Francesa era a roupa que vestia,
Onde o Sol reluzindo a vista cega;
As calças soldadescas recamadas
E com pontas do mesmo delicadas
Os golpes do gibão ajunta e achega;
Ao Itálico modo a áurea espada;
Pluma na gorra, um pouco declinada.
Nos de sua companhia se mostrava
A vária cor, que os olhos alegrava,
E a maneira do trajo diferente.
Tal o formoso esmalte se notava
Qual aparece o arco rutilante
Sonorosas trombetas incitavam
Os ânimos alegres, ressoando;
Os toldos pelas águas arrojando;
As bombardas horríssonas bramavam,
Amiúdam-se os brados acendidos,
Tapam com as mãos os Mouros os ouvidos.
Já no batel entrou do Capitão
O Rei, que nos seus braços o levava;
Ele coa cortesia, que a razão
(Por ser Rei) requeria, lhe falava.
O Mouro o gesto e o modo lhe notava,
Gente que de tão longe à índia vinha.
E com grandes palavras lhe oferece
Tudo o que de seus Reinos lhe cumprisse,
E que, se mantimento lhe falece,
A gente Lusitana, sem que a visse;
Que já ouviu dizer, que noutra terra
E como por toda África se soa,
Lhe diz, os grandes feitos que fizeram,
Quando nela ganharam a coroa
E com muitas palavras apregoa
O menos que os de Luso mereceram,
E o mais que pela fama o Rei sabia.
Mas desta sorte o Gama respondia:
"Ó tu, que só tiveste piedade,
Rei benigno, da gente Lusitana,
Que com tanta miséria e adversidade
Aquela alta e divina Eternidade,
Que o Céu revolve e rege a gente humana,
Pois que de ti tais obras recebemos,
Te pague o que nós outros não podemos.
"Tu só, de todos quantos queima Apolo,
Nos recebes em paz, cio mar profundo;
Em ti dos ventos hórridos de Eolo
Refúgio achamos bom, fido e jocundo.
Enquanto apascentar o largo Pólo
As Estrelas, e o Sol der lume ao Mundo,
Onde quer que eu viver, com fama e glória
Para a frota, que o Mouro ver deseja;
Porque de todas tudo note e veja.
Mas para o céu Vulcano fuzilando,
A frota coas bombardas o festeja,
E as trombetas canoras lhe tangiam;
Mas depois de ser tudo já notado
Ouvindo o instrumento inusitado,
Que tamanho terror em si mostrava,
Mandava estar quieto e ancorado
N'água o batel ligeiro que os levava,
Por falar de vagar co'o forte Gama,
Nas cousas de que tem notícia e faina.
Em práticas o Mouro diferentes
Se deleitava, perguntando agora
Pelas guerras famosas e excelentes
Agora lhe pergunta pelas gentes
Agora pelos povos seus vizinhos,
Agora pelos úmidos caminhos.
"Mas antes, valeroso Capitão,
Nos conta, lhe dizia, diligente,
E assim de vossa antiga geração,
E o princípio do Reino tão potente,
Que, sem sabê-las, sei que são de preço.
"E assim também nos conta dos rodeios
Longos, em que te traz o mar irado,
Que a nossa África ruda tem criado.
Os cavalos que o carro marchetado
O vento dorme, o mar e as ondas jazem.
"E não menos co'o tempo se parece
O desejo de ouvir-te o que contares;
Que quem há, que por fama não conhece
As obras Portuguesas singulares?
Não tanto desviado resplandece
Que os Melindanos têm tão rudo peito,
Que não estimem muito um grande feito.
"Cometeram soberbos os Gigantes,
Tentou Pirítoo e Teseu, de ignorantes,
O Reino de Plutão horrendo e escuro.
Se houve feitos no mundo tão possantes,
Não menos é trabalho ilustre e duro,
Quanto foi cometer Inferno o Céu,
Que outrem cometa a fúria de Nereu.
"Queimou o sagrado templo de Diana,
Heróstrato, por ser da gente humana
Se também com tais obras nos engana
O desejo de um nome avantajado,
Mais razão há que queira eterna glória
Quem faz obras tão dignas de memória."
Agora tu, Calíope, me ensina
O que contou ao Rei o ilustre Gama:
Neste peito mortal, que tanto te ama.
Assim o claro inventor da Medicina,
Te negue o amor devido, como soe.
Põe tu, Ninfa, em efeito meu desejo,
Que veja e saiba o mundo que do Tejo
O licor de Aganipe corre e mana.
Banhar-me Apolo na água soberana;
Senão direi que tens algum receio,
Que se escureça o teu querido Orfeio.
Prontos estavam todos escutando
O que o sublime Gama contaria,
Quando, depois de um pouco estar cuidando,
Alevantando o rosto, assim dizia:
"Mandas-me, ó Rei, que conte declarando
Não me mandas contar estranha história,
Mas mandas-me louvar dos meus a glória.
"Que outrem possa louvar esforço alheio,
Mas louvar os meus próprios, arreceio
Que louvor tão suspeito mal me esteja;
E para dizer tudo, temo e creio,
Que qualquer longo tempo curto seja:
Mas, pois o mandas, tudo se te deve,
"Além disso, o que a tudo enfim me obriga,
É não poder mentir no que disser,
Porque de feitos tais, por mais que diga,
Mais me há-de ficar inda por dizer.
Mas, porque nisto a ordens leve e siga,
Segundo o que desejas de saber,
Primeiro tratarei da larga terra,
"Entre a Zona que o Cancro senhoreia,
Meta setentrional do Sol luzente,
E aquela que por f ria se arreceia
Tanto, como a do meio por ardente,
Jaz a soberba Europa, a quem rodeia,
Pela parte do Areturo, e do Ocidente,
E pela Austral o mar Mediterrano.
"Da parte donde o dia vem nascendo,
Que dos montes Rifeios vai correndo,
Na alagoa Meotis, curvo o frio,
As divide: e o mar que, fero e horrendo,
Onde agora de Tróia triunfante
Não vê mais que a memória o navegante.
"Lá onde mais debaixo está do Pólo,
Os montes Hiperbóreos aparecem,
E aqueles onde sempre sopra Eolo,
E co'o nome, dos sopros se enobrecem.
Aqui tão pouca força tem de Apolo
Os raios que no mundo resplandecem,
Que a neve está contido pelos montes,
Gelado o mar, geladas sempre as fontes.
"Aqui dos Citas grande quantidade
Tiveram, sobre a humana antiguidade,
Mas quem tão fora estava da verdade,
(Já que o juízo humano tanto erra)
Para que do mais certo se informara,
Ao campo Damasceno o perguntara.
"Agora nestas partes se nomeia
A Lápia fria, a inculta Noruega,
Escandinávia Ilha, que se arreia
Aqui, enquanto as águas não refreia
O congelado inverno, se navega
Um braço do Sarmático Oceano
Pelo Brúsio, Suécio e frio Dano.
"Entre este mar e o Tánais vive estranha
Sármatas outro tempo; e na montanha
E outras várias nações, que o Reno frio
Lava, e o Danúbio, Amasis e Albis rio.
"Entre o remoto Istro e o claro Estreito,
Aonde Hele deixou co'o nome a vida,
Estão os Traces de robusto peito,
Onde, colo Hemo, o Ródope sujeito
Ao Otomano está, que submetida
Bizâncio tem a seu serviço indino:
Boa injúria do grande Constantino!
"Logo de Macedónia estão as gentes,
A quem lava do Axio a água fria;
E vós também, ó terras excelentes
Nos costumes, engenhos e ousadia,
Que criastes os peitos eloquentes
E os juízos de alta fantasia,
E não menos por armas, que por letras.
"Logo os Dálmatas vivem; e no seio,
Onde Antenor já muros levantou,
A soberba Veneza está no meio
Braço forte, de gente sublimada,
Não menos nos engenhos, que na espada.
"Em torno o cerca o Reino Neptunino,
Pelo meio o divide o Apenino,
Que tão ilustre fez o pátrio Marte;
Mas depois que o Porteiro tem divino,
Perdendo o esforço veio, e bélica arte;
Pobre está já de antiga potestade:
Tanto Deus se contenta de humildade!
"Gália ali se verá que nomeada
Que do Séquana e Ródano é regada,
E do Giruna frio e Reno fundo.
Logo os montes da Ninfa sepultada
Pirene se alevantam, que segundo
Antiguidades contam, quando arderam,
Rios de ouro e de prata então correram.
"Eis aqui se descobre a nobre Espanha,
Em cujo senhorio o glória estranha
Muitas voltas tem dado a fatal roda;
Mas nunca poderá, com força ou manha,
A fortuna inquieta pôr-lhe noda,
Que lhe não tire o esforço e ousadia
"Com Tingitânia entesta, e ali parece
Que quer fechar o mar Mediterrano,
Onde o sabido Estreito se enobrece
Todas de tal nobreza e tal valor,
Que qualquer delas cuida que é melhor.
"Tem o Tarragonês, que se fez claro
Sujeitando Parténope inquieta;
O Navarro, as Astúrias, que reparo
Já foram contra a gente Mahometa;
Tem o Galego cauto, e o grande e raro
Restituidor de Espanha e senhor dela,
"Eis aqui, quase cume da cabeça
Onde a terra se acaba e o mar começa,
E onde Febo repousa no Oceano.
Este quis o Céu justo que floresça
Nas armas contra o torpe Mauritano,
África estar quieto o não consente.
"Esta é a ditosa pátria minha amada,
A qual se o Céu me dá que eu sem perigo
Torne, com esta empresa já acabada,
Acabe-se esta luz ali comigo.
Esta foi Lusitânia, derivada
Filhos foram, parece, ou companheiros,
E nela então os Íncolas primeiros.
"Desta o pastor nasceu, que no seu nome
Se vê que de homem forte os feitos teve;
Pois a grande de Roma não se atreve.
Esta, o velho que os filhos próprios come
Por decreto do Céu, ligeiro e leve,
"Um Rei, por nome Afonso, foi na Espanha,
Que fez aos Sarracenos tanta guerra,
Que por armas sanguinas, força e manha,
A muitos fez perder a vida o a terra;
Muitos, para na guerra esclarecer-se,
"E com um amor intrínseco acendidos
Eram de várias terras conduzidos,
Se mostraram nas armas singulares,
Quis o famoso Afonso que obras tais
Levassem prémio digno e dons iguais.
"Destes Anrique, dizem que segundo
Filho de um Rei de Ungria exprimentado,
Portugal houve em sorte, que no mundo
Então não era ilustre nem prezado;
E, para mais sinal d'amor profundo,
Quis o Rei Castelhano, que casado
E com ela das terras tornou posse.
"Este, depois que contra os descendentes
Ganhando muitas terras adjacentes,
Fazendo o que a seu forte peito deve,
Em prémio destes feitos excelentes,
Um filho, que ilustrasse o nome ufano
"Já tinha vindo Anrique da conquista
E do Jordão a areia tinha vista,
Que viu de Deus a carne em si lavada;
Que não tendo Gotfredo a quem resista,
Muitos, que nestas guerras o ajudaram,
Para seus senhorios se tornaram;
"Quando chegado ao fim de sua idade,
O forte e famoso Úngaro estremado,
Forçado da fatal necessidade,
O espírito deu a quem lhe tinha dado,
Ficava o filho em tenra mocidade,
Em quem o pai deixava seu traslado,
Que do mundo os mais fortes igualava;
Que de tal pai tal filho se esperava.
"Mas o velho rumor, não sei se errado,
Que em tanta antiguidade não há certeza,
O filho órfão deixava deserdado,
Porque, para casar, seu pai lhes dera.
"Mas o Príncipe Afonso, que desta arte
Se chamava, do avô tomando o nome,
Que a mãe, com seu marido, as manda e come,
Fervendo-lhe no peito o duro Marte,
Revolvidas as causas no conceito,
Ao propósito firme segue o efeito.
"De Guimarães o campo se tingia
Onde a mãe, que tão pouco o parecia,
A seu filho negava o amor e a terra.
E não vê a soberba o muito que erra
Mas nela o sensual era maior.
"Ó Progne crua! ó mágica Medeia!
Se em vossos próprios filhos vos vingais
Olhai que inda Teresa peca mais:
São as causas deste erro principais:
Esta, por ambas, contra o filho vai.
"Mas já o Príncipe claro o vencimento
Já lhe obedece a terra num momento,
Que primeiro contra ele pelejava.
Porém, vencido de ira o entendimento,
A mãe em ferros ásperos atava;
Mas de Deus foi vingada em tempo breve:
Tanta veneração aos pais se deve!
"Eis se ajunta o soberbo Castelhano,
Para vingar a injúria de Teresa,
A quem nenhum trabalho agrava ou pesa.
Em batalha cruel o peito humano,
Ajudado da angélica defesa,
Não só contra tal fúria se sustenta,
Mas o inimigo aspérrimo afugenta.
"Não passa muito tempo, quando o forte
Príncipe em Guimarães está cercado
Foi refazer-se o inimigo magoado;
Mas, com se oferecer à dura morte
O fiel Egas amo, foi livrado;
Que de outra arte pudera ser perdido,
Segundo estava mal apercebido.
"lulas o leal vassalo, conhecendo
Que seu senhor não tinha resistência,
Se vai ao Castelhano, prometendo
Que ele faria dar-lhe obediência.
Levanta o inimigo o cerco horrendo,
Fiado na promessa e consciência
"Chegado tinha o prazo prometido,
Em que o Rei Castelhano já aguardava
Que o Príncipe, a seu mando sometido,
Lhe desse a obediência que esperava.
O que dele Castela não cuidava,
A troco da palavra mal cumprida.
"E com seus filhos e mulher se parte
A alevantar com eles a fiança,
Que mais move a piedade que a vingança.
--"Se pretendes, Rei alto, de vingar-te
A te pagar, coa vida, o prometido.
"Vês aqui trago as vidas inocentes
Se a peitos generosos e excelentes,
Nelas sós exprimenta toda a sorte
"Qual diante do algoz o condenado,
Que já na vida a morte tem bebido,
Põe no cepo a garganta, e já entregado
Espera pelo golpe tão temido:
Tal diante do Príncipe indinado,
Egas estava a tudo oferecido.
Mas o Rei, vendo a estranha lealdade,
Mais pôde, enfim, que a ira a piedade.
"Ó grão fidelidade Portuguesa,
Que mais o Persa fez naquela empresa,
Onde rosto e narizes se cortava?
Que mil vezes dizendo suspirava,
Que mais o seu Zopiro são prezara,
Que vinte Babilónias que tomara.
Mas já o Príncipe Afonso aparelhava
O Lusitano exército ditoso,
Já no campo de Ourique se assentava
O arraial soberbo e belicoso,
Posto que em força e gente tão pequeno.
"Em nenhuma outra cousa confiado,
Senão no sumo Deus, que o Céu regia,
Que tão pouco era o povo batizado,
Que para um só cem Mouros haveria.
Julga qualquer juízo sossegado
Por mais temeridade que ousadia,
Que para um cavaleiro houvesse cento.
"Cinco Reis Mouros são os inimigos,
Todos exprimentados nos perigos
Seguem guerreiras damas seus amigos,
E as que o Termodonte já gostaram.
"A matutina luz serena e fria,
As estrelas do Pólo já apartava,
Amostrando-se a Afonso, o animava.
Ele, adorando quem lhe aparecia,
Na Fé todo inflamado assim gritava:
--"Aos infiéis, Senhor, aos infiéis,
E não a mim, que creio o que podeis!"
"Com tal milagre os ânimos da gente
Portuguesa inflamados, levantavam
Por seu Rei natural este excelente
Príncipe, que do peito tanto amavam;
E diante do exército potente
Por Afonso alto Rei de Portugal."
"Qual co'os gritos e vozes incitado,
Pela montanha o rábido Moloso,
Na força está do corno temeroso:
Ora pega na orelha, ora no lado,
Latindo mais ligeiro que forçoso,
Até que enfim, rompendo-lhe a garganta,
"Tal do Rei novo o estâmago acendido
Por Deus e pelo povo juntamente,
O Bárbaro comete apercebido,
Levantam nisto os perros o alarido
As lanças e arcos tomam, tubas soam,
"Bem como quando a flama, que ateada
Foi nos áridos campos (assoprando
O sibilante Bóreas) animada
A pastoral companha, que deitada
Ao estridor do fogo que se ateia,
Recolhe o fato, e foge para a aldeia:
"Desta arte o Mouro atónito e torvado,
Toma sem tento as armas mui depressa;
Não foge; mas espera confiado,
E o ginete belígero arremessa.
O Português o encontra denodado,
Pelos peitos as lanças lhe atravessa:
Uns caem meios mortos, e outros vão
A ajuda convocando do Alcorão.
"Ali se vêem encontros temerosos,
Para se desfazer uma alta serra,
E os animais correndo furiosos
Que Neptuno amostrou ferindo a terra.
Golpes se dão medonhos e forçosos;
Por toda a parte andava acesa a guerra:
Mas o de Luso arnês, couraça e malha
Rompe, corta, desfaz, abola e talha.
"Cabeças pelo campo vão saltando
Braços, pernas, sem dono e sem sentido;
E doutros as entranhas palpitando,
Pálida a cor, o gesto amortecido.
Já perde o campo o exército nefando;
Tornado carmesi de branco e verde.
"Já fica vencedor o Lusitano,
Recolhendo os troféus e presa rica;
Três dias o grão Rei no campo fiei.
Aqui pinta no branco escudo ufano,
Que agora esta vitória certifica,
Em sinal destes cinco Reis vencidos,
"E nestes cinco escudos pinta os trinta
Escrevendo a memória em vária tinta,
Em cada uni dos cinco, cinco pinta,
Porque assim fica o número cumprido,
"Passado já algum tempo que passada
Era esta grão vitória, o Rei subido
A tomar vai Leiria, que tomada
Fora, mui pouco havia, do vencido.
Foi juntamente, e o sempre enobrecido
Scalabicastro, cujo campo ameno,
Tu, claro Tejo, regas tão sereno.
"A estas nobres vilas sometidas,
Ajunta também Mafra, em pouco espaço,
E nas serras da Lua conhecidas,
Sojuga a fria Sintra o duro braço;
Sintra, onde as Naiades, escondidas
Nas fontes, vão fugindo ao doce laço,
Onde Amor as enreda brandamente,
Nas águas acendendo fogo ardente.
"E tu, nobre Lisboa, que no Mundo
Facilmente das outras és princesa,
Que edificada foste do facundo,
Por cujo engano foi Dardânia acesa;
Tu, a quem obedece o mar profundo,
Obedeceste à força Portuguesa,
Ajudada também da forte armada,
Que das Boreais partes foi mandada.
E da fria Bretanha conduzidos,
A destruir o povo Sarraceno,
Muitos com tensão santa eram partidos.
Entrando a boca já do Tejo ameno,
Foi posto cerco tos muros Ulisseus.
"Cinco vezes a Lua se escondera,
E outras tantas mostrara cheio o rosto,
Quando a cidade entrada se rendera
Ao duro cerco, que lhe estava posto.
Foi a batalha tão sanguina e fera,
Quanto obrigava o firme pressuposto
E de vencidos já desesperados.
"Desta arte enfim tomada se rendeu
Aquela que, nos tempos já passados,
A grande força nunca obedeceu
Que o Ibero o viu e o Tejo amedrontados;
E enfim co'o Bétis tanto alguns puderam
Que à terra de Vandália nome deram.
"Que cidade tão forte por ventura
Haverá que resista, se Lisboa
Não pôde resistir à força dura
Já lhe obedece toda a Estremadura,
Óbidos, Alenquer, por onde soa
O tom das frescas águas, entre as pedras,
Que murmurando lava, e Torres Vedras.
"E vós também, ó terras Transtaganas,
Afamadas co'o dom da flava Ceres,
Obedeceis às forças mais que humanas,
Entregando-lhe os muros e os poderes.
E tu, lavrador Mouro, que te enganas,
Se sustentar a fértil terra queres;
Que Elvas, e Moura, e Serpa conhecidas,
E Alcácere-do-Sal estão rendidas.
"Eis a nobre Cidade, certo assento
Onde ora as águas nítidas de argento
Pelos arcos reais, que cento e cento
Nos ares se alevantam nobremente,
Obedeceu por meio e ousadia
"Já na cidade Beja vai tomar
Afonso, que não sabe sossegar,
Por estender coa fama a curta vida.
Não se lhe pode muito sustentar
A cidade; mas sendo já rendida,
Em toda a cousa viva a gente irada
Provando os fios vai da dura espada.
"Com estas sojugada foi Palmela,
E a piscosa Cezimbra, e juntamente,
Sendo ajudado mais de sua estrela,
Sentiu-o a vila, e viu-o a serra dela,
Que a socorrê-la vinha diligente
Pela fralda da serra, descuidado
"O Rei de Badajoz era alto Mouro,
Guarnecidos, guerreiros e lustrosos.
Mas, qual no mês de Maio o bravo touro,
Sentindo gente o bruto e cego amante
Salteia o descuidado caminhante:
"Desta arte Afonso súbito mostrado
Na gente dá, que passa bem segura,
Fere, mata, derriba denodado;
Foge o Rei Mouro, e só da vida cura.
Só de segui-lo o exército procura;
Sendo estes que fizeram tanto abalo
Não mais que só sessenta de cavalo.
O grão Rei incansábil, ajuntando
Gentes de todo o Reino, cuja usança
Era andar sempre terras conquistando.
O fim de seu desejo, pelejando
Que a fez fazer às outras companhia.
"Mas o alto Deus, que para longe guarda
O castigo daquele que o merece,
Ou por segredos que homem não conhece,
Se até que sempre o forte Rei resguarda
Agora lhe não deixa ter defesa
"Que estando na cidade, que cercara,
Porque a conquista dela lhe tomara,
A pertinácia aqui lhe custa cara,
Assim como acontece muitas vezes,
Que em ferros quebra as pernas, indo aceso
A batalha, onde foi vencido e preso.
"Ó famoso Pompeio, não te pene
Nem ver que a justa Némesis ordene
Ter teu sogro de ti vitória dina,
Posto que o frio Fásis, ou Siene,
Que para nenhum cabo a sombra inclina,
O Bootes gelado e a linha ardente,
Temessem o teu nome geralmente.
"Posto que a rica Arábia e que os ferozes
Eníocos e Colcos, cuja fama
O Véu dourado estende, e os Capadoces,
E Judeia, que um Deus adora e ama,
E que os moles Sofenos, e os atroces
As águas dos dous rios, cuja fonte
Está noutro mais alto e santo monte;
"E posto enfim que desde o mar de Atlante
Até o Cítico Tauro monte erguido,
Já vencedor te vissem, não te espanto
Se o campo Emátio só te viu vencido,
Porque Afonso verás, soberbo e ovante,
Tudo render-se ser depois rendido.
Assim o quis o conselho alto e celeste,
Que vença o sogro a ti, e o genro a este.
"Tornado o Rei sublime finalmente,
Em vão dos Sarracenos foi cercado,
E depois que do mártire Vicente
O santíssimo corpo venerado
A cidade Ulisseia foi trazido;
"Porque levasse avante seu desejo,
Ao forte filho manda o lasso velho
Que às terras se passasse d'Alentejo,
Sancho, d'esforço o d'ânimo sobejo,
Avante passa, e faz correr vermelho
O rio que Sevilha vai regando,
"E com esta vitória cobiçoso,
Já não descansa o moço até que veja
Outro estrago como este, temeroso,
No Bárbaro que tem cercado Beja.
Sem ver o fim daquilo que deseja.
Assim estragado o Mouro, na vingança
"Já se ajuntam do monte a quem Medusa
O corpo fez perder, que teve o Céu;
Já vem do promontório de Ampelusa
E do Tinge, que assento foi de Anteu.
O morador de Abila não se escusa,
Que também com suas armas se moveu,
Ao som da Mauritana e ronca tuba,
Todo o Reino que foi do nobre Juba.
"Entrava com toda esta companhia
Treze Reis mouros leva de valia,
Entre os quais tem o ceptro imperial;
E assim fazendo quanto mal podia,
O que em partes podia fazer mal,
Porém não lhe sucede muito bem.
"Dá-lhe combates ásperos, fazendo
Ardis de guerra mil o Mouro iroso;
Não lhe aproveita já trabuco horrendo,
Mina secreta, aríete forçoso:
Porque o filho de Afonso não perdendo
Nada do esforço e acordo generoso,
Tudo provê com ânimo e prudência;
Que em toda a parte há esforço e resistência.
"Mas o velho, a quem tinham já obrigado
Os trabalhosos anos ao sossego,
Estando na cidade, cujo prado
Sabendo como o filho está cercado
Em Santarém do Mauro povo cego,
Se parte diligente da cidade;
Que não perde a presteza coa idade.
"E coa famosa gente à guerra usada
A Portuguesa fúria costumada
Em breve os Mouros tem desbaratados.
A campina, que toda está coalhada
"Logo todo o restante se partiu
O Miralmomini só não fugiu,
Porque, antes de fugir, lhe foge a vida.
A quem lhe esta vitória permitiu
Que em casos tão estranhos claramente
Mais peleja o favor de Deus que a gente.
"De tamanhas vitórias triunfava
O velho Afonso, Príncipe subido,
Quando, quem tudo enfim vencendo andava,
A pálida doença lhe tocava
E pagaram seus anos deste jeito
A triste Libitina seu direito.
"Os altos promontórios o choraram,
E dos rios as águas saudosas
Os semeados campos alagaram
Mas tanto pelo mundo se alargaram
Que sempre no seu Reino chamarão
"Afonso, Afonso" os ecos, mas em vão.
"Sancho, forte mancebo, que ficara
E que em sua vida já se exprimentara,
Quando o Bétis de sangue se tingia,
E o bárbaro poder desbaratara
E mais quando os que Beja em vão cercaram,
Os golpes de seu braço em si provaram;
"Depois que foi por Rei alevantado,
Havendo poucos anos que reinava,
A cidade de Silves tem cercado,
Foi das valentes gentes ajudado
A recobrar Judeia já perdida.
"Passavam a ajudar na santa empresa
O roxo Federico, que moveu
O poderoso exército em defesa
Quando Guido, coa gente em sede acesa,
Ao grande Saladino se rendeu,
No lugar onde aos Mouros sobejavam
As águas que os de Guido desejavam.
"Mas a formosa armada, que viera
Por contraste de vento àquela parte,
Sancho quis ajudar na guerra fera,
Já que em serviço vai do santo Marte.
Assim como a seu pai acontecera
Quando tomou Lisboa, da mesma arte
E o bravo morador destrue e doma.
"E se tantos troféus do Mahometa
Alevantando vai, também do forte
Lionês não consente estar quieta
A terra, usada aos casos de Mavorte,
Até que na cerviz seu jugo meta
Que, por armas, tu, Sancho, humildes tinhas.
"Mas entre tantas palmas salteado
Um filho seu, de todos estimado,
Que foi segundo Afonso, e Rei terceiro.
No tempo deste, aos Mouros foi tomado
Alcácere-do-Sal por derradeiro;
Porque dantes os Mouros o tomaram,
Mas agora estruídos o pagaram.
"Morto depois Afonso, lhe sucede
Sancho segundo, manso e descuidado,
Que tanto em seus descuidos se desmede,
Que de outrem, quem mandava, era mandado.
Por causa dos privados foi privado,
Porque, como por eles se regia,
Em todos os seus vícios consentia.
"Não era Sancho, não, tão desonesto
Por mulher, e depois horrendo incesto
Nem tão cruel às gentes e molesto,
Que a cidade queimasse onde vivia,
Nem tão mau como foi Heliogabalo,
Nem como o mole Rei Sardanapalo.
"Nem era o povo seu tiranizado,
Nem tinha como Fálaris achado
Gênero de tormentos inumanos;
Mas o Reino, de altivo e costumado
A senhores em tudo soberanos,
A Rei não obedece, nem consente,
Que não for mais que todos excelente.
"Por esta causa o Reino governou
O Conde Bolonhês, depois alçado
Por Rei, quando da vida se apartou
Seu irmão Sancho, sempre ao ócio dado.
Este, que Afonso o bravo, se chamou,
Em dilatá-lo cuida, que em terreno
Não cabe o altivo peito, tão pequeno.
"Da terra dos Algarves, que lhe fora
Em casamento dada, grande parte
Recupera co'o braço, e deita fora
O Mouro, mal querido já de Marte.
Este de todo fez livre e senhora
Lusitânia, com força e bélica arte;
E acabou de oprimir a nação forte,
Na terra que aos de Luso coube em sorte.
"Eis depois vem Dinis, que bem parece
(Alcançada já a paz áurea divina)
Em constituições, leis e costumes,
Na terra já tranquila claros lumes.
"Fez primeiro em Coimbra exercitar-se
O valeroso ofício de Minerva;
E de Helicona as Musas fez passar-se
A pisar do Monde-o a fértil erva.
Quanto pode de Atenas desejar-se,
Tudo o soberbo Apolo aqui reserva.
Aqui as capelas dá tecidas de ouro,
"Nobres vilas de novo edificou
Fortalezas, castelos mui seguros,
E quase o Reino todo reformou
Mas depois que a dura Átropos cortou
O fio de seus dias já maduros,
Ficou-lhe o filho pouco obediente,
Quarto Afonso, mas forte e excelente.
"Este sempre as soberbas Castelhanas
Porque não é das forças Lusitanas,
Temer poder maior, por mais pequeno.
Mas porém, quando as gentes Mauritanas,
A possuir o Hespérico terreno
Entraram pelas terras de Castela,
Foi o soberbo Afonso a socorrê-la.
"Nunca com Semirâmis gente tanta
Nem Atila, que Itália toda espanta,
Gótica gente trouxe tanta, quanta
Foi nos campos Tartésios ajuntada.
"E vendo o Rei sublime Castelhano
A força inexpugnábil, grande e forte,
Temendo mais o fim do povo hispano,
Já perdido uma vez, que a própria morte,
Pedindo ajuda ao forte Lusitano,
Lhe mandava a caríssima consorte,
Mulher de quem a manda, e filha amada
"Entrava a formosíssima Maria
Pelos paternais paços sublimados,
Lindo o gesto, mas fora de alegria,
E seus olhos em lágrimas banhados;
Os cabelos angélicos trazia
Pelos ebúrneos ombros espalhados:
Estas palavras tais, chorando, espalha:
--"Quantos povos a terra produziu
O grão Rei de Marrocos conduziu
Para vir possuir a nobre Espanha:
Poder tamanho junto não se viu,
Trazem ferocidade, e furor tanto,
Que a vivos medo, e a mortos faz espanto.
--"Aquele que me deste por marido,
Por defender sua terra amedrontada,
Ao duro golpe está da Maura espada;
E se não for contigo socorrido,
Sem marido, sem Reino, e sem ventura.
"Portanto, ó Rei, de quem com puro medo
O corrente Muluca se congela,
A miseranda gente de Castela.
Se esse gesto, que mostras claro e ledo,
Acude e corre, pai, que se não corres,
Pode ser que não aches quem socorres."--
"Não de outra sorte a tímida Maria
Falando está, que a triste Vénus, quando
A Júpiter, seu pai, favor pedia
Para Eneias, seu filho, navegando;
Que a tanta piedade o comovia
Que, caído das mãos o raio infando,
Tudo o clemente Padre lhe concede,
Pesando-lhe do pouco que lhe pede.
"Mas já co'os esquadrões da gente armada
Os Eborenses campos vão coalhados:
Lustra co'o Sol o arnês, a lança, a espada;
A canora trombeta embandeirada,
Os corações à paz acostumados
Pelas concavidades retumbando.
"Entre todos no meio se sublima,
O valeroso Afonso, que por cima
E somente co'o gesto esforça e anima
A qualquer coração amedrontado.
Assim entra nas terras de Castela
"Juntos os dous Afonsos finalmente
Nos campos de Tarifa estão defronte
Para quem são pequenos campo e monte.
Não há peito tão alto e tão potente,
Que de desconfiança não se afronte,
Enquanto não conheça e claro veja
Que co'o braço dos seus Cristo peleja.
"Estão de Agar os netos quase rindo
As terras como suas repartindo
Antemão, entre o exército Agareno,
Que com título falso possuindo
Está o famoso nome Sarraceno.
Assim também com falsa conta e nua,
À nobre terra alheia chamam sua.
"Qual o membrudo e bárbaro Gigante,
Só de pedras e esforço apercebido,
Que, rodeando a funda, o desengana
Quanto mais pode a Fé que a força humana:
"Desta arte o Mouro pérfido despreza
O poder dos Cristãos, e não entende
Que está ajudado da Alta Fortaleza,
A quem o inferno horrífico se rende.
O Português, que tudo estima em nada,
Se faz temer ao Reino de Granada.
"Eis as lanças e espadas retiniam
Por cima dos arneses: bravo estrago!
Uns Mafamede, e os outros Santiago.
Os feridos com grita o Céu feriam,
Fazendo de seu sangue bruto lago,
Onde outros meios mortos se afogavam,
Quando do ferro as vidas escapavam.
"Com esforço tamanho estrui e mata
O Luso ao Granadil, que, em pouco espaço,
Totalmente o poder lhe desbarata,
Sem lhe valer defesa ou peito de aço.
Que pelejando está co'o Mauritano.
"Já se ia o Sol ardente recolhendo
Para a casa de Tethys, e inclinado
Para o Ponente, o Véspero trazendo,
Estava o claro dia memorado,
Quando o poder do Mauro grande e horrendo
Foi pelos fortes Reis desbaratado,
Nunca no mundo viu tão grã vitória.
"Não matou a quarta parte o forte Mário
Quando as águas co'o sangue do adversário
Fez beber ao exército sedento;
Nem o Peno asperíssimo contrário
Quando tantos matou da ilustro Roma,
Que alqueires três de anéis dos mortos toma.
"E se tu tantas almas só pudeste
Mandar ao Reino escuro de Cocito,
Quando a santa Cidade desfizeste
Permissão e vingança foi celeste,
E não força de braço, ó nobre Tito,
Que assim dos Vates foi profetizado,
E depois por Jesu certificado.
"Passada esta tão próspera vitória,
Tornando Afonso à Lusitana terra,
A se lograr da paz com tanta glória
Quanta soube ganhar na dura guerra,
O caso triste, e dino da memória,
Que do sepulcro os homens desenterra,
Aconteceu da mísera e mesquinha
Que depois de ser morta foi Rainha.
"Tu só, tu, puro Amor, com força crua,
Que os corações humanos tanto obriga,
Se dizem, fero Amor, que a sede tua
Nem com lágrimas tristes se mitiga,
É porque queres, áspero e tirano,
Tuas aras banhar em sangue humano.
"Estavas, linda Inês, posta em sossego,
Naquele engano da alma, ledo e cego,
Que a fortuna não deixa durar muito,
Aos montes ensinando e às ervinhas
O nome que no peito escrito tinhas.
"Do teu Príncipe ali te respondiam
As lembranças que na alma lhe moravam,
Que sempre ante seus olhos te traziam,
Quando dos teus fermosos se apartavam:
E quanto enfim cuidava, e quanto via,
Eram tudo memórias de alegria.
"De outras belas senhoras e Princesas
Os desejados tálamos enjeita,
Que tudo enfim, tu, puro amor, despreza,
Quando um gesto suave te sujeita.
O velho pai sesudo, que respeita
O murmurar do povo, e a fantasia
"Tirar Inês ao mundo determina,
Por lhe tirar o filho que tem preso,
Matar do firme amor o fogo aceso.
Que furor consentiu que a espada fina,
Que pôde sustentar o grande peso
"Traziam-na os horríficos algozes
Ante o Rei, já movido a piedade:
Mas o povo, com falsas e ferozes
Razões, à morte crua o persuade.
Ela com tristes o piedosas vozes,
Saídas só da mágoa, e saudade
Que mais que a própria morte a magoava,
"Para o Céu cristalino alevantando
Os olhos, porque as mãos lhe estava atando
Um dos duros ministros rigorosos;
E depois nos meninos atentando,
Que tão queridos tinha, e tão mimosos,
Para o avô cruel assim dizia:
--"Se já nas brutas feras, cuja mente
Natura fez cruel de nascimento,
E nas aves agrestes, que somente
Nas rapinas aéreas têm o intento,
Terem tão piedoso sentimento,
E colos irmãos que Roma edificaram;
--"Ó tu, que tens de humano o gesto e o peito
(Se de humano é matar uma donzela
Fraca e sem força, só por ter sujeito
O coração a quem soube vencê-la)
A estas criancinhas tem respeito,
Pois o não tens à morte escura dela;
Mova-te a piedade sua e minha,
Pois te não move a culpa que não tinha.
--"E se, vencendo a Maura resistência,
A morte sabes dar com fogo e ferro,
Sabe também dar vicia com clemência
A quem para perdê-la não fez erro.
Mas se to assim merece esta inocência,
Põe-me em perpétuo e mísero desterro,
Na Cítia f ria, ou lá na Líbia ardente,
Onde em lágrimas viva eternamente.
"Põe-me onde se use toda a feridade,
Entre leões e tigres, e verei
Se neles achar posso a piedade
Que entre peitos humanos não achei:
Ali com o amor intrínseco e vontade
Naquele por quem morro, criarei
Estas relíquias suas que aqui viste,
Que refrigério sejam da mãe triste."--
"Queria perdoar-lhe o Rei benino,
Movido das palavras que o magoam;
Mas o pertinaz povo, e seu destino
(Que desta sorte o quis) lhe não perdoam.
Arrancam das espadas de aço fino
Os que por bom tal feito ali apregoam.
Feros vos amostrais, e cavaleiros?
"Qual contra a linda moça Policena,
Porque a sombra de Aquiles a condena,
Mas ela os olhos com que o ar serena
(Bem como paciente e mansa ovelha)
Na mísera mãe postos, que endoudece,
Ao duro sacrifício se oferece:
"Tais contra Inês os brutos matadores
No colo de alabastro, que sustinha
As obras com que Amor matou de amores
Aquele que depois a fez Rainha;
As espadas banhando, e as brancas flores,
Que ela dos olhos seus regadas tinha,
Se encarniçavam, férvidos e irosos,
No futuro castigo não cuidosos.
"Bem puderas, ó Sol, da vista destes
Teus raios apartar aquele dia,
Quando os filhos por mão de Atreu comia.
A voz extrema ouvir da boca fria,
O nome do seu Pedro, que lhe ouvistes,
Por muito grande espaço repetisses!
"Assim como a bonina, que cortada
Antes do tempo foi, cândida e bela,
Sendo das mãos lascivas maltratada
O cheiro traz perdido e a cor murchada:
Tal está morta a pálida donzela,
Secas do rosto as rosas, e perdida
A branca e viva cor, coa doce vida.
Longo tempo chorando memoraram,
E, por memória eterna, em fonte pura
As lágrimas choradas transformaram;
O nome lhe puseram, que inda dura,
Que lágrimas são a água, e o nome amores.
"Não correu muito tempo que a vingança
Não visse Pedro das mortais feridas,
Que, em tomando do Reino a governança,
A tomou dos fugidos homicidas.
Que ambos, imigos das humanas vidas,
O concerto fizeram, duro e injusto,
"Este, castigador foi rigoroso
Fazer nos maus cruezas, fero e iroso,
Eram os seus mais certos refrigérios.
As cidades guardando justiçoso
Mais ladrões castigando à morte deu,
Que o vagabundo Aleides ou Teseu.
"Do justo e duro Pedro nasce o brando,
(Vede da natureza o desconcerto!)
Remisso, e sem cuidado algum, Fernando,
Que todo o Reino pôs em muito aperto:
Que, vindo o Castelhano devastando
As terras sem defesa, esteve perto
Que um fraco Rei f az fraca a forte gente.
"Ou foi castigo claro do pecado
E casar-se com ela, de enlevado
Num falso parecer mal entendido;
Ou foi que o coração sujeito e dado
Ao vício vil, de quem se viu rendido,
Mole se fez e fraco; e bem parece,
Que um baixo amor os fortes enfraquece.
"Do pecado tiveram sempre a pena
Muitos, que Deus o quis, e permitiu:
Os que foram roubar a bela Helena,
E com Apio também Tarquilio o viu.
Pois por quem David Santo se condena?
Ou quem o Tribo ilustre destruiu
"E pois se os peitos fortes enfraquece
Um inconcesso amor desatinado,
Bem no filho de Alcmena se parece,
Quando em Ônfale andava transformado.
Tu também, Peno próspero, o sentiste
"Mas quem pode livrar-se por ventura
Entre as rosas e a neve humana pura,
O ouro e o alabastro transparente?
Quem de uma peregrina formosura,
Que o coração converte, que tem preso,
Em pedra não, mas em desejo aceso?
"Quem viu um olhar seguro, um gesto brando,
Uma suave e angélica excelência,
Que em si está sempre as almas transformando,
Que tivesse contra ela resistência?
Para quem tem de amor experiência;
Mas antes, tendo livre a fantasia,
Por muito mais culpado o julgaria.
"Depois de procelosa tempestade,
Noturna sombra e sibilante vento,
Traz a manhã serena claridade,
Esperança de porto e salvamento;
Aparta o sol a negra escuridade,
Removendo o temor do pensamento:
Assim no Reino forte aconteceu,
"Porque, se muito os nossos desejaram
Quem os danos e ofensas vá vingando
Naqueles que tão bem se aproveitaram
Joane, sempre ilustre, alevantando
Por Rei, como de Pedro único herdeiro,
"Ser isto ordenação dos céus divina,
Por sinais muito claros se mostrou,
Quando em Évora a voz de uma menina,
Ante tempo falando o nomeou;
E como cousa enfim que o Céu destina,
No berço o corpo e a voz alevantou:
--"Portugal! Portugal!" alçando a mão
"Alteradas então do Reino as gentes
Absolutas cruezas e evidentes
Faz do povo o furor por onde vinha;
Matando vão amigos e parentes
Mais (depois de viúva) manifesta.
"Mas ele enfim, com causa desonrado,
Que tudo o fogo erguido queima e corre:
Quem, como Astianás, precipitado,
(Sem lhe valerem ordens) de alta torre,
A quem ordens, nem aras, nem respeito;
Quem nu por ruas, e em pedaços feito.
"Podem-se pôr em longo esquecimento
As cruezas mortais que Roma viu
Feitas do feroz Mário e do cruento
Sila, quando o contrário lhe fugiu.
Por isso Lianor, que o sentimento
Faz contra Lusitânia vir Castela,
"Beatriz era a filha, que casada
Por filha de Fernando reputada,
Se a corrompida fama lhe concede.
Suas forças ajunta para as guerras
(Se foi) já teve o nome derivado;
Ganharam do tirano e Mauro estado.
Não estimam das armas o perigo
Os que cortando vão co'o duro arado
Os campos Lioneses, cuja gente
"Os Vândalos, na antiga valentia
Ainda confiados, se ajuntavam
Que do Guadalquibir as águas lavam.
A nobre Ilha também se apercebia,
Que antigamente os Tírios habitavam,
Trazendo por insígnias verdadeiras
As Hercúleas colunas nas bandeiras.
O Tejo em torno vai suave e ledo
Que das serras de Conca vem manando.
A vós outros também não tolhe o medo,
Ó sórdidos Galegos, duro bando,
Que para resistirdes vos armastes,
Aqueles, cujos golpes já provasses.
"Também movem da guerra as negras fúrias
A gente Biscainha, que carece
Muito mal dos estranhos compadece.
A terra de Guipúscua e das Astúrias,
Que com minas de ferro se enobrece,
Armou dele os soberbos moradores,
Para ajudar na guerra a seus senhores.
"Joane, a quem do peito o esforço cresce,
Posto que tudo pouco lhe parece,
E não porque conselho lhe falece,
Mas só por ver das gentes as sentenças:
Que sempre houve entre muitos diferenças.
"Não falta com razões quem desconcerte
Em quem o esforço antigo se converte
Em desusada e má deslealdade;
Podendo o temor mais, gelado, inerte,
Que a própria e natural fidelidade:
Negam o Rei e a pátria, e, se convém,
Negarão (como Pedro) o Deus que têm.
"Mas nunca foi que este erro se sentisse
No forte Dom Nuno Alvares; mas antes,
Posto que em seus irmãos tão claro o visse,
Reprovando as vontades inconstantes,
Aquelas duvidosas gentes disse,
A mão na espada, irado, e não facundo,
Ameaçando a terra, o mar e o mundo:
--"Como! Da gente ilustre Portuguesa
Há-de haver quem refuse o pátrio Marte?,
Foi das gentes na guerra em toda a parte,
Há-de sair quem negue ter defesa?
Quem negue a Fé, o amor, o esforço e arte
O próprio Reino queira ver sujeito?
--"Como! Não seis vós inda os descendentes
Quando tantas bandeiras, tantas gentes
Puseram em fugida, de maneira
Que sete ilustres Condes lhe trouxeram
Presos, afora a presa que tiveram?
--"Com quem foram contino sopeados
Estes, de quem o estais agora vós,
Por Dinis e seu filho, sublimados,
Senão co'os vossos fortes pais, e avôs?
Pois se com seus descuidos, ou pecados,
Fernando em tal fraqueza assim vos pôs,
Torne-vos vossas forças o Rei novo:
Se é certo que co'o Rei se muda o povo.
--"Rei tendes tal, que se o valor tiverdes
Quanto mais a quem já desbaratasses.
E se com isto enfim vos não moverdes
Atai as mãos a vosso vão receio,
Que eu só resistirei ao jugo alheio.
--"Eu só com meus vassalos, e com esta
(E dizendo isto arranca meia espada)
A terra nunca de outrem sojugada.
Em virtude do Rei, da pátria mesta,
Mas quantos a meu Rei forem contrários."--
Bem como entre os mancebos recolhidos
Em Canúsio, relíquias sós de Canas,
Já para se entregar quase movidos
A fortuna das forças Africanas,
Armas não deixarão, enquanto a vida
Os não deixar, ou nelas for perdida:
"Destarte a gente força e esforça Nuno,
Que, com lhe ouvir as últimas razões,
Removem o temor frio, importuno,
Que gelados lhe tinha os corações.
Nos animais cavalgam de Neptuno,
Brandindo e volteando arremessões;
--"Viva o famoso Rei que nos liberta!"--
"Das gentes populares, uns aprovam
A guerra com que a pátria se sustinha;
Uns as armas alimpam e renovam,
Que a ferrugem da paz gastadas tinha;
Arma-se cada um como convinha;
Outros fazem vestidos de mil cores,
"Com toda esta lustrosa companhia
Joane forte sai da fresca Abrantes,
Abrantes, que também da fonte fria
Os primeiros armígeros regia
Quem para reger era os mui possantes
Orientais exércitos, sem conto,
"Dom Nuno Alvares digo, verdadeiro
Açoute de soberbos Castelhanos
Para Franceses, para Italianos.
Outro também famoso cavaleiro,
Que a ala direita tem dos Lusitanos,
Apto para mandá-los, e regê-los,
"E da outra ala, que a esta corresponde,
Antão Vasques de Almada é capitão,
Que depois foi de Abranches nobre Conde,
Logo na retaguarda não se esconde
Que escurecendo o preço vai de Alarte.
"Estavam pelos muros, temerosas,
E de um alegre medo quase frias,
Rezando as mães, irmãs, damas e esposas,
Prometendo jejuns e romarias.
Já chegam as esquadras belicosas
Que com grita grandíssima os recebem,
E todas grande dúvida concebem.
"Respondem as trombetas mensageiras,
Pífaros sibilantes e atambores;
Alférezes volteam as bandeiras,
Que variadas são de muitas cores.
Era no seco tempo, que nas eiras
Baco das uvas tira o doce mosto.
"Deu sinal a trombeta Castelhana,
Horrendo, fero, ingente e temeroso;
Ouviu-o o monte Artabro, e Guadiana
Atrás tornou as ondas de medroso;
Ouviu-o o Douro e a terra Transtagana;
E as mães, que o som terríbil escutaram,
Aos peitos os filhinhos apertaram.
"Quantos rostos ali se vêem sem cor,
Que ao coração acode o sangue amigo!
Que, nos perigos grandes, o temor
É maior muitas vezes que o perigo;
E se o não é, parece-o; que o furor
Faz não sentir que é perda grande e rara,
"Começa-se a travar a incerta guerra;
Uns leva a defensão da própria terra,
Outros as esperanças de ganhá-la;
Logo o grande Pereira, em quem se encerra
Todo o valor, primeiro se assinala:
"Já pelo espesso ar os estridentes
Farpões, setas e vários tiros voam;
Espedaçam-se as lanças; e as frequentes
Quedas coas duras armas, tudo atroam;
Recrescem os amigos sobre a pouca
Gente do fero Nuno, que os apouca.
"Eis ali seus irmãos contra ele vão,
(Caso feio e cruel!) mas não se espanta,
Que menos é querer matar o irmão,
Quem contra o Rei e a Pátria se alevanta:
No primeiro esquadrão, que se adianta
Quais nas guerras civis de Júlio e Magno.
"Ó tu, Sertório, ó nobre Coriolano,
Que contra vossas pátrias, com profano
Se lá no reino escuro de Sumano
Receberdes gravíssimos castigos,
Alguns tredores houve algumas vezes.
"Rompem-se aqui dos nossos os primeiros,
Tantos dos inimigos a eles vão!
Está ali Nuno, qual pelos outeiros
Que cercado se vê dos cavaleiros
Que os campos vão correr de Tetuão:
Perseguem-no com as lanças, e ele iroso,
Torvado um pouco está, mas não medroso.
"Com torva vista os vê, mas a natura
Ferina e a ira não lhe compadecem
Que as costas dê, mas antes na espessura
Tal está o cavaleiro, que a verdura
Tinge co'o sangue alheio; ali perecem
Alguns dos seus, que o ânimo valente
Perde a virtude contra tanta gente.
"Sentiu Joane a afronta que passava
Nuno, que, como sábio capitão,
Tudo corria e via, e a todos dava,
Qual parida leoa, fera e brava,
Que os filhos que no ninho sós estão,
Sentiu que, enquanto pasto lhe buscara,
O pastor de Massília lhos furtara;
"Corre raivosa, e freme, e com bramidos
Os montes Sete Irmãos atroa e abala:
Tal Joane, com outros escolhidos
-"Ó fortes companheiros, ó subidos
-"Vedes-me aqui, Rei vosso, e companheiro,
Que entre as lanças, e setas, e os arneses
Pelejai, verdadeiros Portugueses!"--
E, sopesando a lança quatro vezes,
Muitos lançaram o último suspiro.
"Porque eis os seus acesos novamente
Sobre qual mais com ânimo valente
Perigos vencerá do Márcio jogo,
Porfiam: tinge o ferro o sangue ardente;
Rompem malhas primeiro, e peitos logo:
Assim recebem junto e dão feridas,
"A muitos mandam ver o Estígio lago,
Em cujo corpo a morte e o ferro entrava:
O Mestre morre ali de Santiago,
Que fortíssimamente pelejava;
Morre também, fazendo grande estrago,
Outro Mestre cruel de Calatrava;
Os Pereiras também arrenegados
Morrem, arrenegando o Céu e os fados.
"Muitos também do vulgo vil sem nome
Onde o trifauce Cão perpétua fome
Tem das almas que passam deste mundo.
E porque mais aqui se amanse e dome
A soberba do amigo furibundo,
A sublime bandeira Castelhana
Foi derribada aos pés da Lusitana.
"Aqui a fera batalha se encruece
A multidão da gente que perece
Tem as flores da própria cor mudadas;
Já as costas dão e as vidas; já falece
O furor e sobejam as lançadas;
Já de Castela o Rei desbaratado
Se vê, e de seu propósito mudado.
"O campo vai deixando ao vencedor,
Seguem-no os que ficaram, e o temor
Lhe dá, não pés, mas asas à fugida.
Encobrem no profundo peito a dor
"Alguns vão maldizendo e blasfemando
Outros a sede dura vão culpando
Que, por tomar o alheio, o miserando
Povo aventura às penas do profundo,
Sem filhos, sem maridos, desditosas.
"O vencedor Joane esteve os dias
As graças deu a quem lhe deu vitória.
Mas Nuno, que não quer por outras vias
Entre as gentes deixar de si memória
Senão por armas sempre soberanas,
Para as terras se passa Transtaganas.
"Ajuda-o seu destino de maneira
Que fez igual o efeito ao pensamento,
Porque a terra dos Vândalos fronteira
Lhe concede o despojo e o vencimento.
Já de Sevilha a Bética bandeira
E de vários senhores num momento
Se lhe derriba aos pés, sem ter defesa
Obrigados da força Portuguesa.
"Destas e outras vitórias longamente
Eram os Castelhanos oprimidos,
Quando a paz, desejada já da gente,
As duas ilustríssimas Inglesas,
Gentis, formosas, ínclitas princesas.
"Não sofre o peito forte, usado à guerra,
Não ter amigo já a quem faça dano;
E assim não tendo a quem vencer na terra,
Este é o primeiro Rei que se desterra
"Eis mil nadantes aves pelo argento
Abrindo as pandas asas vão ao vento,
Para onde Alcides pôs a extrema meta.
O monte Abila e o nobre fundamento
"Não consentiu a morte tantos anos
Que de Herói tão ditoso se lograsse
Portugal, mas os coros soberanos
Mas para defensão dos Lusitanos
E aumentasse a terra mais que dantes,
"Não foi do Rei Duarte tão ditoso
O tempo que ficou na suma alteza,
Que assim vai alternando o tempo iroso
O bem co'o mal, o gosto coa tristeza.
Quem viu sempre um estado deleitoso?
Ou quem viu em fortuna haver firmeza?
Pois inda neste Reino e neste Rei
Não ousou ela tanto desta lei.
"Viu ser cativo o santo irmão Fernando,
Que a tão altas empresas aspirava,
Que, por salvar o povo miserando
Só por amor da pátria está passando
A vida de senhora feita escrava,
Por não se dar por ele a forte Ceita:
Mais o público bem que o seu respeita.
"Codro, porque o inimigo não vencesse,
Régulo, porque a pátria não perdesse,
Quis mais a liberdade ver perdida.
Este, porque se Espanha não temesse,
Ao cativeiro eterno se convida:
Nem os Décios leais fizeram tanto.
"Mas Afonso, do Reino único herdeiro,
Nome em armas ditoso em nossa Hespéria,
Que a soberba do bárbaro fronteira
Tornou em baixa e humílima miséria,
Fora por certo invicto cavaleiro,
Se não quisera ir ver a terra Ibéria.
Mas África dirá ser impossíbil
Poder ninguém vencer o Rei terríbil.
"Este pôde colher as maçãs de ouro,
Que somente o Tiríntio colher pôde:
A cerviz inda agora não sacode.
Na fronte a palma leva e o verde louro
A defender Alcácer, forte vila,
Tângere populoso e a dura Arzila.
"Porém elas enfim por força entradas,
Os muros abaixaram de diamante
As Portuguesas forças, costumadas
A derribarem quanto acham diante.
Maravilhas em armas estremadas,
E de escritura dinas elegante,
Fizeram cavaleiros nesta empresa,
Mais afinando a fama Portuguesa.
"Porém depois, tocado de ambição
E glória de mandar, amara e bela,
Sobre o potente Reino de Castela.
Ajunta-se a inimiga multidão
Que tudo ao Rei Fernando obedeceu.
"Não quis ficar nos Reinos ocioso
O mancebo Joane, e logo ordena
Que então lhe foi ajuda não pequena.
Saiu-se enfim do trance perigoso
Mas ficou duvidoso o vencimento.
"Porque o filho sublime e soberano,
Gentil, forte, animoso cavaleiro,
Nos contrários fazendo imenso dano,
Todo um dia ficou no campo inteiro.
E António vencedor, sem companheiro,
Quando daqueles que César mataram
Nos Filípicos campos se vingaram.
"Porém depois que a escura noite eterna
Afonso aposentou no Céu sereno,
O Príncipe, que o Reino então governa,
Foi Joane segundo e Rei trezeno.
Este, por haver fama sempiterna,
Mais do que tentar pode homem terreno
Tentou, que foi buscar da roxa Aurora
Os términos, que eu vou buscando agora.
"Manda seus mensageiros, que passaram
Espanha, França, Itália celebrada,
E lá no ilustre porto se embarcaram
Onde já foi Parténope enterra:
Nápoles, onde os Xados se mostraram,
Fazendo-a a várias gentes subjugada,
Pola ilustrar no fim de tantos anos
"Pelo mar alto Sículo navegam;
E dali às ribeiras altas chegam,
Que com morte de Magno são famosas;
Sobem à Etiópia, sobre Egito,
Que de Cristo lá guarda o santo rito.
"Passam também as ondas Eritreias,
Que o povo de Israel sem nau passou;
Ficam-lhe atrás as serras Nabateias,
Que o filho de Ismael co'o nome ornou.
As costas odoríferas Sabeias,
Que a mãe do belo Adónis tanto honrou,
Feliz, deixando a Pétrea e a Deserta.
"Entram no estreito Pérsico, onde dura
Ali co'o Tigre o Eufrates se mistura,
Que as fontes onde nascem tem por glória.
Que causa inda será de larga história,
Onde não se atreveu passar Trajano.
"Viram gentes incógnitas e estranhas
Que cada região produze e cria.
Mas de vias tão ásperas, tamanhas,
Tornar-se facilmente não podia:
Lá morreram enfim, e lá ficaram,
Que à desejada pátria não tornaram.
"Parece que guardava o claro Céu
A Manuel, e seus merecimentos,
Esta empresa tão árdua, que o moveu
A subidos e ilustres movimentos:
Manuel, que a Joane sucedeu
No Reino e nos altivos pensamentos,
Logo, corno tornou do Reino o cargo,
Tomou mais a conquista do mar largo.
"O qual, como do nobre pensamento
Foi sempre acrescentar a terra cara)
Não deixasse de ser um só momento
Foge, e as estrelas nítidas, que saem,
A repouso convidam quando caem,
"Estando já deitado no áureo leito,
Onde imaginações mais certas são?
Revolvendo contino no conceito
Seu ofício e sangue a obrigação,
Os olhos lhe ocupou o sono aceito,
Sem lhe desocupar o coração;
Porque, tanto que lasso se adormece,
Morfeu em várias formas lhe aparece.
"Aqui se lhe apresenta que subia
Tão alto, que tocava a prima Esfera,
Nações de muita gente estranha e fera;
E lá bem junto donde nasce o dia,
Nascerem duas claras e altas fontes.
"Aves agrestes, feras e alimárias,
Pelo monte selvático habitavam;
Mil árvores silvestres e ervas várias
O passo e o tracto às gentes atalhavam.
Estas duras montanhas, adversárias
Que, desque Adão pecou aos nossos anos,
Não as romperam nunca pés humanos.
"Das águas se lhe antolha que saíam,
Para ele os largos passos inclinando,
Gotas, que o corpo vão banhando;
A cor da pele baça e denegrida,
A barba hirsuta, intonsa, mas comprida.
"Dambos de dois a fronte coroada
Ramos não conhecidos e ervas tinha;
Um deles a presença traz cansada,
E assim a água, com ímpeto alterada,
Parecia que doutra parte vinha,
Bem como Alfeu de Arcádia em Siracusa
"Este, que era o mais grave na pessoa,
--"Ó tu, a cujos reinos e coroa
Grande parte do mundo está guardada,
Nós outros, cuja fama tanto voa,
Te avisamos que é tempo que já mandes
A receber de nós tributos grandes.
--"Eu sou o ilustre Ganges, que na terra
Estoutro é o Indo Rei que, nesta serra
Que vês, seu nascimento tem primeiro.
Mas insistindo tu, por derradeiro,
A quantas gentes vês, porás o freio."--
"Não disse mais o rio ilustre e santo,
Mas ambos desaparecem num momento.
Acorda Emanuel c'um novo espanto
E grande alteração de pensamento.
Estendeu nisto Febo o claro manto
Pelo escuro Hemisfério sonolento;
"Chama o Rei os senhores a conselho,
E propõe-lhe as figuras da visão;
As palavras lhe diz do santo velho,
Que a todos foram grande admiração.
Para que com sublime coração
A buscar novos climas, novos ares.
"Eu, que bem mal cuidava que em efeito
Se pusesse o que o peito me pedia,
Que sempre grandes cousas deste jeito
Pressago o coração me prometia,
Não sei por que razão, por que respeito,
Ou por que bom sinal que em mi se via,
Me põe o ínclito Rei nas mãos a chave
"E com rogo o palavras amorosas,
Que é um mando nos Reis, que a mais obriga,
Me disse:--"As cousas árduas e lustrosas
Se alcançam com trabalho e com fadiga;
Faz as pessoas altas e famosas
A vida que se perde e que periga;
Que, quando ao medo infame não se rende,
Então, se menos dura, mais se estende.
--"Eu vos tenho entre todos escolhido
Para uma empresa, qual a vós se deve,
Trabalho ilustre, duro e esclarecido,
O que eu sei que por mi vos será leve."--
Não sofri mais, mas logo:--"Ó Rei subido,
Aventurar-me a ferro, a fogo, a neve,
É tão pouco por vós, que mais me pena
Ser esta vida cousa tão pequena.
--"Imaginai tamanhas aventuras,
Quais Euristeu a Alcides inventava,
O leão Cleoneu, Harpias duras,
O porco de Erimanto, a Hidra brava,
Onde os campos de Dite a Estige lava;
Porque a maior perigo, a mor afronta,
Por vós, ó Rei, o espírito e a carne é pronta."
"Com mercês sumptuosas me agradece
E com razões me louva esta vontade;
Que a virtude louvada vive e cresce,
E o louvor altos casos persuade.
A acompanhar-me logo se oferece,
Obrigado d'amor e d'amizade,
Não menos cobiçoso de honra e fama,
O caro meu irmão Paulo da Gama.
"Mais se me ajunta Nicolau Coelho,
Ambos são de valia e de conselho,
Já de manceba gente me aparelho,
Em que cresce o desejo do valor;
Todos de grande esforço; e assim parece
Quem a tamanhas cousas se oferece.
"Foram de Emanuel remunerados,
Porque com mais amor se apercebessem,
E com palavras altas animados
Para quantos trabalhos sucedessem.
Assim foram os Mínias ajuntados,
Para que o Véu dourado combatessem,
Na fatídica Nau, que ousou primeira
Tentar o mar Euxínio, aventureira.
"E já no porto da ínclita Ulisseia
(Onde o licor mistura e branca areia
As naus prestes estão; e não refreia
Temor nenhum o juvenil despejo,
Porque a gente marítima e a de Marte
Estão para seguir-me a toda parte.
"Pelas praias vestidos os soldados
E não menos de esforço aparelhados
Para buscar do inundo novas partes.
Nas fortes naus os ventos sossegados
Ondeam os aéreos estandartes;
Elas prometem, vendo os mares largos,
"Depois de aparelhados desta sorte
Aparelhamos a alma para a morte,
Que sempre aos nautas ante os olhos anda.
Para o sumo Poder que a etérea corte
Sustenta só coa vista veneranda,
E que nossos começos aspirasse.
"Partimo-nos assim do santo templo
Que nas praias do mar está assentado,
Que o nome tem da terra, para exemplo,
Que apenas nos meus olhos ponho o freio.
"A gente da cidade aquele dia,
(Uns por amigos, outros por parentes,
Outros por ver somente) concorria,
Saudosos na vista e descontentes.
E nós coa virtuosa companhia
Em procissão solene a Deus orando,
Para os batéis viemos caminhando.
"Em tão longo caminho e duvidoso
Por perdidos as gentes nos julgavam;
As mulheres c'um choro piedoso,
Os homens com suspiros que arrancavam;
Mães, esposas, irmãs, que o temeroso
Amor mais desconfia, acrescentavam
A desesperarão, e frio medo
"Qual vai dizendo:--"Ó filho, a quem eu tinha
Só para refrigério, e doce amparo
Que em choro acabará, penoso e amaro,
Por que me deixas, mísera e mesquinha?
Por que de mim te vás, ó filho caro,
A fazer o funéreo enterramento,
Onde sejas de peixes mantimento!"--
"Qual em cabelo:--"Ó doce e amado esposo,
Sem quem não quis Amor que viver possa,
Por que is aventurar ao mar iroso
Essa vida que é minha, e não é vossa?
Nosso amor, nosso vão contentamento
Quereis que com as velas leve o vento?"--
"Nestas e outras palavras que diziam
Os velhos e os meninos os seguiam,
Em quem menos esforço põe a idade.
Os montes de mais perto respondiam,
Quase movidos de alta piedade;
A branca areia as lágrimas banhavam,
Que em multidão com elas se igualavam.
"Nós outros sem a vista alevantarmos
Nem a mãe, nem a esposa, neste estado,
Por nos não magoarmos, ou mudarmos
Sem o despedimento costumado,
Que, posto que é de amor usança boa,
A quem se aparta, ou fica, mais magoa.
"Mas um velho d'aspeito venerando,
Que ficava nas praias, entre a gente,
Postos em nós os olhos, meneando
Três vezes a cabeça, descontente,
A voz pesada um pouco alevantando,
Que nós no mar ouvimos claramente,
Tais palavras tirou do experto peito:
--"Ó glória de mandar! Ó vã cobiça
Ó fraudulento gosto, que se atiça
Que castigo tamanho e que justiça
Fazes no peito vão que muito te ama!
Que mortes, que perigos, que tormentas,
Que crueldades neles experimentas!
--"Dura inquietação d'alma e da vida,
Fonte de desamparos e adultérios,
Sagaz consumidora conhecida
Sendo dina de infames vitupérios;
Nomes com quem se o povo néscio engana!
--"A que novos desastres determinas
Que perigos, que mortes lhe destinas
Que promessas de reinos, e de minas
Que famas lhe prometerás? que histórias?
Que triunfos, que palmas, que vitórias?
--"Mas ó tu, geração daquele insano,
Não somente do reino soberano
Te pôs neste desterro e triste ausência,
Mas inda doutro estado mais que humano
Que na de ferro e d'armas te deitou:
--"Já que nesta gostosa vaidade
Tanto enlevas a leve fantasia,
Já que à bruta crueza e feridade
Puseste nome esforço e valentia,
Já que prezas em tanta quantidades
O desprezo da vida, que devia
Temeu tanto perdê-la quem a dá:
--"Não tens junto contigo o Ismaelita,
Não segue ele do Arábio a lei maldita,
Se tu pela de Cristo só pelejas?
Não tem cidades mil, terra infinita,
Se terras e riqueza mais desejas?
Não é ele por armas esforçado,
Se queres por vitórias ser louvado?
--"Deixas criar às portas o inimigo,
Por ires buscar outro de tão longe,
Por quem se despovoe o Reino antigo,
Se enfraqueça e se vá deitando a longe?
Buscas o incerto e incógnito perigo
Por que a fama te exalte e te lisonge,
--"Ó maldito o primeiro que no mundo
Nas ondas velas pôs em seco lenho,
Se é justa a justa lei, que sigo e tenho!
Nunca juízo algum alto e profundo,
Nem cítara sonora, ou vivo engenho,
Te dê por isso fama nem memória,
Mas contigo se acabe o nome e glória.
--"Trouxe o filho de Jápeto do Céu
O fogo que ajuntou ao peito humano,
Fogo que o mundo em armas acendeu
Em mortes, em desonras (grande engano).
Quanto melhor nos fora, Prometeu,
E quanto para o mundo menos dano,
Que a tua estátua ilustre não tivera
Fogo de altos desejos, que a movera!
--"Não cometera o moço miserando
O carro alto do pai, nem o ar vazio
O grande Arquiteto co'o filho, dando
Um, nome ao mar, e o outro, fama ao rio.
Nenhum cometimento alto e nefando,
Por fogo, ferro, água, calma e frio,
Mísera sorte, estranha condição!"--
"Estas sentenças tais o velho honrado
As asas ao sereno e sossegado
E, como é já no mar costume usado,
A vela desfraldando, o céu ferimos,
Nos troncos fez o usado movimento.
"Entrava neste tempo o eterno lume
No animal Nemeio truculento,
E o mundo, que com tempo se consume,
Na sexta idade andava enfermo e lento:
Nela vê, como tinha por costume,
Quando no mar a armada se estendia.
"Já a vista pouco e pouco se desterra
Ficava o caro Tejo, e a fresca serra
Ficava-nos também na amada terra
O coração, que as mágoas lá deixavam;
E já depois que toda se escondeu,
Não vimos mais enfim que mar e céu.
"Assim fomos abrindo aqueles mares,
Que geração alguma não abriu,
As novas ilhas vendo e os novos ares,
Que o generoso Henrique descobriu;
Terra que Anteu num tempo possuiu,
Não há certeza doutra, mas suspeita.
"Passamos a grande Ilha da Madeira,
Que do muito arvoredo assim se chama,
Mais célebre por nome que por fama:
Mas nem por ser do mundo a derradeira
Se lhe aventajam quantas Vénus ama,
Antes, sendo esta sua, se esquecera
"Deixamos de Massília a estéril costa,
Onde seu gado os Azenegues pastam,
Gente que as frescas águas nunca gosta
Nem as ervas do campo bem lhe abastam:
A terra a nenhum fruto enfim disposta,
Onde as aves no ventre o ferro gastam,
Padecendo de tudo extrema inópia,
Que aparta a Barbaria de Etiópia.
"Passamos o limite aonde chega
O Sol, que para o Norte os carros guia,
Onde jazem os povos a quem nega
O filho de Climene a cor do dia.
Aqui gentes estranhas lava e rega
Onde o Cabo Arsinário o nome perde,
"Passadas tendo já as Canárias ilhas,
Que tiveram por nome Fortunadas,
Entramos, navegando, pelas filhas
Terras por onde novas maravilhas
Andaram vendo já nossas armadas.
Ali tomamos porto com bom vento,
Por tomarmos da terra mantimento.
"Aquela ilha apartamos, que tomou
O nome do guerreiro Santiago,
Santo que os Espanhóis tanto ajudou
A fazerem nos Mouros bravo estrago.
Tornamos a cortar o imenso lago
A terra onde o refresco doce achamos.
"Por aqui rodeando a larga parte
A província Jalofo, que reparte
Por diversas nações a negra gente;
A mui grande Mandinga, por cuja arte
Logramos o metal rico e luzente,
Que do curvo Gambeia as águas bebe,
As quais o largo Atlântico recebe.
"As Dórcadas passamos, povoadas
Que de vista total sendo privadas,
Todas três dum só olho se serviam.
Tu só, tu, cujas tranças encrespadas
Netuno lá nas águas acendiam,
Tornada já de todas a mais feia,
"Sempre enfim para o Austro a aguda proa
No grandíssimo gólfão nos metemos,
O grande rio, onde batendo soa
O mar nas praias notas que ali temos,
Ficou, com a Ilha ilustre que tomou
O nome dum que o lado a Deus tocou.
"Ali o mui grande reino está de Congo,
Por nós já convertido à fé de Cristo,
Por onde o Zaire passa, claro e longo,
Rio pelos antigos nunca visto.
Por este largo mar enfim me alongo
Tendo o término ardente já passado,
Onde o meio do mundo é limitado.
"Já descoberto tínhamos diante,
Lá no novo Hemisfério, nova estrela,
Não vista de outra gente, que ignorante
Alguns tempos esteve incerta dela.
E, por falta de estrelas, menos bela,
Que outra terra comece, ou mar acabe.
"Assim passando aquelas regiões
Por onde duas vezes passa Apolo,
Enquanto corre dum ao outro Pólo,
Por calmas, por tormentas e opressões,
Que sempre f az no mar o irado Eolo,
Banharem-se nas águas de Netuno.
"Contar-te longamente as perigosas
Súbitas trovoadas temerosas,
Relâmpados que o ar em fogo acendem,
Bramidos de trovões que o mundo fendem,
Não menos é trabalho, que grande erro,
Ainda que tivesse a voz de ferro.
"Os casos vi que os rudos marinheiros,
Que têm por mestra a longa experiência,
Julgando as cousas só pela aparência,
E que os que têm juízos mais inteiros,
Que só por puro engenho e por ciência,
Julgam por falsos, ou mal entendidos.
"Vi, claramente visto, o lume vivo
Que a marítima gente tem por santo
Em tempo de tormenta e vento esquivo,
Não menos foi a todos excessivo
Milagre, e coisa certo de alto espanto,
Sorver as altas águas do Oceano.
"Eu o vi certamente (e não presumo
Que a vista me enganava) levantar-se
No ar um vaporzinho e subtil fumo,
E, do vento trazido, rodear-se:
Se via, tão delgado, que enxergar-se
"Ia-se pouco e pouco acrescentando
E mais que um largo masto se engrossava;
Aqui se estreita, aqui se alarga, quando
Os golpes grandes de água em si chupava;
Estava-se coas ondas ondeando:
Em cima dele uma nuvem se espessava,
Fazendo-se maior, mais carregada
"Qual roxa sanguessuga se veria
Nos beiços da alimária (que imprudente,
Bebendo a recolheu na fonte fria)
Fartar co'o sangue alheio a sede ardente;
Ali se enche e se alarga grandemente:
Tal a grande coluna, enchendo, aumenta
A si, e a nuvem negra que sustenta.
"Mas depois que de todo se fartou,
O pó que tem no mar a si recolhe,
E pelo céu chovendo enfim voou,
Porque coa água a jacente água molhe:
As ondas torna as ondas que tomou,
Mas o sabor do sal lhe tira e tolhe.
Que segredos são estes de Natura.
"Se os antigos filósofos, que andaram
Tantas terras, por ver segredos delas,
As maravilhas que eu passei, passaram,
A tão diversos ventos dando as velas,
Que grandes escrituras que deixaram!
Que influição de signos e de estrelas!
Que estranhezas, que grandes qualidades!
E tudo sem mentir, puras verdades.
"Mas já o Planeta que no céu primeiro
Habita, cinco vezes apressada,
Agora meio rosto, agora inteiro
Mostrara, enquanto o mar cortava a armada,
Quando da etérea gávea um marinheiro,
Pronto coa vista, "Terra! Terra!" brada.
Salta no bordo alvoroçada a gente
"A maneira de nuvens se começam
A descobrir os montes que enxergamos;
As âncoras pesadas se adereçam;
As velas, já chegados, amainamos.
E para que mais certas se conheçam
As partes tão remotas onde estamos,
Pelo novo instrumento do Astrolábio,
"Desembarcamos logo na espaçosa,
Parte, por onde a gente se espalhou,
Porém eu co'os pilotos na arenosa
Praia, por vermos em que parte estou,
Me detenho em tomar do Sol a altura
E compassar a universal pintura.
"Achamos ter de todo já passado
Estando entre ele e o círculo gelado
Austral, parte do mundo mais secreta.
Eis, de meus companheiros rodeado,
Que tomaram por força, enquanto apanha
"Torvado vem na vista, como aquele
Que não se vira nunca em tal extremo;
Nem ele entende a nós, nem nós a ele,
Selvagem mais que o bruto Polifemo.
A prata fina, a quente especiaria:
A nada disto o bruto se movia.
"Mando mostrar-lhe peças mais somenos:
Alguns soantes cascavéis pequenos,
Um barrete vermelho, cor contente.
Que com isto se alegra grandemente.
Mando-o soltar com tudo, e assim caminha
Para a povoação que perto tinha.
"Mas logo ao outro dia, seus parceiros,
Todos nus, e da cor da escura treva,
As peças vêm buscar que estoutro leva:
Se nos mostram, que fazem que se atreva
Fernão Veloso a ir ver da terra o trato
E partir-se com eles pelo mato.
"É Veloso no braço confiado,
E de arrogante crê que vai seguro;
Mas, sendo um grande espaço já passado,
Em que algum bom sinal saber procuro,
Estando, a vista alçada, co'o cuidado
No aventureiro, eis pelo monto duro
Aparece, e, segundo ao mar caminha,
Mais apressado do que fora, vinha.
"O batel de Coelho foi depressa
Pelo tomar; mas, antes que chegasse,
Um Etíope ousado se arremessa
A ele, por que não se lhe escapasse;
Outro e outro lhe saem; vê-se em pressa
Acudo eu logo, e enquanto o remo aperto,
"Da espessa nuvem setas e pedradas
E não foram ao vento em vão deitadas,
Que esta perna trouxe eu dali ferida;
Mas nós, como pessoas magoadas,
A resposta lhe demos tão tecida,
Que, em mais que nos barretes, se suspeita
Que a cor vermelha levam desta feita.
"E sendo já, Veloso em salvamento,
Logo nos recolhemos para a armada,
Pudemos ter da índia desejada
Que estarmos ainda muito longe dela;
E assim tornei a dar ao vento a vela.
"Disse então a Veloso um companheiro
(Começando-se todos a sorrir)
-"Ó lá, Veloso amigo, aquele outeiro
É melhor de descer que de subir."
--"Sim, é, (responde o ousado aventureiro)
Mas quando eu para cá vi tantos vir
Por me lembrar que estáveis cá sem
"Contou então que, tanto que passaram
Avante mais passar o não deixaram,
Querendo, se não torna, ali matá-lo;
E tornando-se, logo se emboscaram,
Por que, saindo nós para tomá-lo,
Nos pudessem mandar ao reino escuro,
Por nos roubarem mais a seu seguro.
"Porém já cinco Sóis eram passados
Que dali nos partíramos, cortando
Os mares nunca doutrem navegados,
Prósperamente os ventos assoprando,
Quando uma noite estando descuidados,
Na cortadora proa vigiando,
Uma nuvem que os ares escurece
Sobre nossas cabeças aparece.
"Tão temerosa vinha e carregada,
Que pôs nos corações um grande medo;
--"Ó Potestade, disse, sublimada!
Que ameaço divino, ou que segredo
Este clima e este mar nos apresenta,
Que mor cousa parece que tormenta?"--
"Não acabava, quando uma figura
Se nos mostra no ar, robusta e válida,
O rosto carregado, a barba esquálida,
Os olhos encovados, e a postura
Medonha e má, e a cor terrena e pálida,
A boca negra, os dentes amarelos.
"Tão grande era de membros, que bem posso
Que um dos sete milagres foi do mundo:
Que pareceu sair do mar profundo:
Arrepiam-se as carnes e o cabelo
A mi e a todos, só de ouvi-lo e vê-lo.
"E disse:--"Ó gente ousada, mais que quantas
No mundo cometeram grandes cousas,
Tu, que por guerras cruas, tais e tantas,
E por trabalhos vãos nunca repousas,
Pois os vedados términos quebrantas,
E navegar meus longos mares ousas,
Que eu tanto tempo há já que guardo e tenho,
Nunca arados d'estranho ou próprio lenho:
--"Pois vens ver os segredos escondidos
A nenhum grande humano concedidos
Ouve os danos de mim, que apercebidos
Estão a teu sobejo atrevimento,
Por todo o largo mar e pela terra,
Que ainda hás de sojugar com dura guerra.
--"Sabe que quantas naus esta viagem
Que tu fazes, fizerem de atrevidas,
E da primeira armada que passagem
Fizer por estas ondas insofridas,
Eu farei d'improviso tal castigo,
Que seja mor o dano que o perigo.
--"Aqui espero tomar, se não me engano,
E não se acabará só nisto o dano
Antes em vossas naus vereis cada ano,
Se é verdade o que meu juízo alcança,
Naufrágios, perdições de toda sorte,
Que o menor mal de todos seja a morte.
--"É do primeiro Ilustre, que a ventura
Serei eterna e nova sepultura,
Por juízos incógnitos de Deus.
Aqui porá da Turca armada dura
Os soberbos e prósperos troféus;
A destruída Quíloa com Mombaça.
--"Outro também virá de honrada fama,
Liberal, cavaleiro, enamorado,
E consigo trará a formosa dama
Que Amor por grã mercê lhe terá dado.
Neste terreno meu, que duro e irado
Os deixará dum cru naufrágio vivos
Para verem trabalhos excessivos.
--"Verão morrer com fome os filhos caros,
Em tanto amor gerados e nascidos;
Tirar à linda dama seus vestidos;
Os cristalinos membros e perclaros
A calma, ao frio, ao ar verão despidos,
--"E verão mais os olhos que escaparem
Os dois amantes míseros ficarem
Na férvida e implacável espessura.
Ali, depois que as pedras abrandarem
Abraçados as almas soltarão
"Mais ia por diante o monstro horrendo
Lhe disse eu:--Quem és tu? que esse estupendo
E dando um espantoso e grande brado,
Me respondeu, com voz pesada e amara,
--"Eu sou aquele oculto e grande Cabo,
A quem chamais vós outros Tormentório,
Que nunca a Ptolomeu, Pompónio, Estrabo,
Plínio, e quantos passaram, fui notório.
Aqui toda a Africana costa acabo
Neste meu nunca visto Promontório,
Que para o Pólo Antarctico se estende,
A quem vossa ousadia tanto ofende.
--"Fui dos filhos aspérrimos da Terra,
Não que pusesse serra sobre serra,
Mas conquistando as ondas do Oceano,
Fui capitão do mar, por onde andava
A armada de Netuno, que eu buscava.
--"Amores da alta esposa de Peleu
Me fizeram tomar tamanha empresa.
Todas as Deusas desprezei do céu,
Só por amar das águas a princesa.
Um dia a vi coas filhas de Nereu
Sair nua na praia, e logo presa
A vontade senti de tal maneira
Que ainda não sinto coisa que mais queira.
--"Como fosse impossível alcançá-la
Pela grandeza feia de meu gesto,
E a Doris este caso manifesto.
Mas ela, com um formoso riso honesto,
Respondeu:--"Qual será o amor bastante
--"Contudo, por livrarmos o Oceano
Tal resposta me torna a mensageira.
Eu, que cair não pude neste engano,
(Que é grande dos amantes a cegueira)
Encheram-me com grandes abondanças
O peito de desejos e esperanças.
--"Já néscio, já da guerra desistindo,
Uma noite de Dóris prometida,
Me aparece de longe o gesto lindo
Os braços, para aquela que era vida
A lhe beijar, as faces e os cabelos.
--"Ó que não sei de nojo como o conte!
Que, crendo ter nos braços quem amava,
Abraçado me achei com um duro monte
Estando com um penedo fronte a fronte,
Que eu pelo rosto angélico apertava
Não fiquei homem não, mas mudo e quedo,
E junto dum penedo outro penedo.
--"Ó Ninfa, a mais formosa do Oceano,
Já que minha presença não te agrada,
Que te custava ter-me neste engano,
Ou fosse monte, nuvem, sonho, ou nada?
A buscar outro inundo, onde não visse
Quem de meu pranto e de meu mal se risse,
--"Eram já neste tempo meus irmãos
E por mais segurar-se os Deuses vãos,
Alguns a vários montes sotopostos:
E como contra o Céu não valem mãos,
Eu, que chorando andava meus desgostos,
Por meus atrevimentos o castigo.
--"Converte-se-me a carne em terra dura,
Em penedos os ossos sefizeram,
Estes membros que vês e esta figura
Por estas longas águas se estenderam;
Enfim, minha grandíssima estatura
Neste remoto cabo converteram
Os Deuses, e por mais dobradas mágoas,
Me anda Tétis cercando destas águas."--
"Assim contava, e com um medonho choro
Súbito diante os olhos se apartou;
Bramido muito longe o mar soou.
Eu, levantando as mãos ao santo coro
A Deus pedi que removesse os duros
"Já Flegon e Piróis vinham tirando
Quando a terra alta se nos foi mostrando,
Em que foi convertido o grão Gigante.
Ao longo desta costa, começando
Já de cortar as ondas do Levante,
Por ela abaixo um pouco navegamos,
Onde segunda vez terra tomamos.
"A gente que esta terra possuía,
Posto que todos Etíopes eram,
Mais humana no trato parecia
Que os outros, que tão mal nos receberam.
Pela praia arenosa a nós vieram,
As mulheres consigo e o manso gado
Que apascentavam, gordo e bem criado.
"As mulheres queimadas vêm em cima
Animais que eles têm em mais estima
Que todo o outro gado das manadas.
Na sua língua cantam concertadas
"Estes, como na vista prazenteiros
Fossem, humanamente nos trataram,
Trazendo-nos galinhas e carneiros,
A troco doutras peças, que levaram.
Mas como nunca enfim meus companheiros
Palavra sua alguma lhe alcançaram
Que desse algum sinal do que buscamos,
As velas dando, as âncoras levamos.
"Já aqui tínhamos dado um grã rodeio
A costa negra de África, e tornava
A proa a demandar o ardente meio
Aquele ilhéu deixamos, onde veio
Outra armada primeira, que buscava
O Tormentório cabo, e descoberto,
Naquele ilhéu fez seu limite certo.
Entre tormentas tristes e bonanças,
No largo mar fazendo novas vias,
Só conduzidos de árduas esperanças.
Que, como tudo nele são mudanças.
Que passar não deixava por diante.
"Era maior a força em demasia,
Segundo para trás nos obrigava,
Que por nós a do vento que assoprava.
Em que colo mar (parece) tanto estava,
Os assopros esforça iradamente,
"Trazia o Sol o dia celebrado,
Em que três Reis das partes do Oriento
Foram buscar um Rei de pouco nado,
No qual Rei outros três há juntamente.
Neste dia outro porto foi tomado
Por nós, da mesma já contada gente,
Num largo rio, ao qual o no e demos
"Desta gente refresco algum tomamos,
E do rio fresca água; mas contudo
Nenhum sinal aqui da Índia achamos
No Povo, com nós outros quase mudo.
Ora vê, Rei, que tamanha terra andamos,
Sem sair nunca deste povo rudo,
Sem vermos nunca nova nem sinal
"Ora imagina agora coitados
Andaríamos todos, perdidos,
Por climas e por mares não sabidos,
E do esperar comprido tão cansados,
Quanto a desesperar já compelidos,
Por céus não naturais, de qualidade
"Corrupto já e danado o mantimento,
E além disso nenhum contentamento,
Que sequer da esperança fosse engano.
Que durara ele tanto obediente
Por ventura a seu Rei e a seu regente?
"Crês tu que já não foram levantados
Fazendo-se piratas, obrigados
Grandemente, por certo, estão provados,
Pois que nenhum trabalho grande os tira
"Deixando o porto enfim do doce rio
E tornando a cortar a água salgada,
Fizemos desta costa algum desvio,
Porque, ventando Noto manso e frio,
Não nos apanhasse a água da enseada,
Que a costa faz ali daquela banda
"Esta passada, logo o leve leme
Encomendado ao sacro Nicolau,
Para onde o mar na costa brada e geme,
A proa inclina duma e doutra nau;
Quando indo o coração que espera e teme
E que tanto fiou dum fraco pau
Foi duma novidade alvoroçado
"E foi que, estando já da costa perto,
Onde as praias e vales bem se viam,
Num rio, que ali sai ao mar aberto,
Batéis à vela entravam e saíam.
Alegria muito grande foi por certo
Acharmos já pessoas que sabiam
Navegar, porque entre elas esperamos
"Etíopes são todos, mas parece
Que com gente melhor comunicavam;
Palavra alguma Arábia se conhece
Entre a linguagem sua que falavam;
E com pano delgado, que se tece
"Pela Arábica língua, que mal falam,
E que Fernão Martins muito bem entende,
As nossas, o seu mar se corta e fende;
Mas que lá donde sai o Sol, se abalam
Para onde a costa ao Sul se alarga e estende,
E do Sul para o Sol, terra onde havia
Gente, assim como nós, da cor do dia.
"Muito grandemente aqui nos alegramos
Pelos sinais que neste rio achamos
O nome lhe ficou dos Bons Sinais.
Um padrão nesta terra alevantamos,
Que, para assinalar lugares tais,
Trazia alguns; o nome tem do belo
"Aqui de limos, cascas e d'ostrinhos,
Nojosa criação das águas fundas,
Alimpamos as naus, que dos caminhos
Longos do mar, vêm sórdidas e imundas.
louvemos sempre o usado mantimento,
Limpos de todo o falso pensamento.
"Mas não foi, da esperança grande e imensa
Que nesta terra houvemos, limpa e pura
A alegria; mas logo a recompensa
A Ramnúsia com nova desventura.
Assim no céu sereno se dispensa:
Nascemos: o pesar terá firmeza,
Mas o bem logo muda a natureza.
"E foi que de doença crua e feia,
A mais que eu nunca vi, desampararam
Muitos a vida, e em terra estranha e alheia
Os ossos para sempre sepultaram.
Quem haverá que, sem o ver, o creia?
Que tão disformemente ali lhe incharam
As gengivas na boca, que crescia
A carne, e juntamente apodrecia.
"--Apodrecia com um fétido e bruto
Não tínhamos ali médico astuto,
Mas qualquer, neste ofício pouco instructo,
Pela carne já podre assim cortava
Pois que morto ficava quem a tinha.
"Enfim que nesta incógnita espessura
Que em tal caminho e em tanta desventura
Foram sempre conosco aventureiros.
Quão fácil é ao corpo a sepultura!
Quaisquer ondas do mar, quaisquer outeiros
Estranhos, assim mesmo como aos nossos,
Receberão de todo o Ilustre os ossos.
"Assim que, deste porto nos partirmos
E pela costa abaixo o mar abrirmos
Buscando algum sinal de mais firmeza.
Na dura Moçambique enfim surgimos,
Já serás sabedor, e dos enganos
"Até que aqui no teu seguro porto,
Nos trouxe a piedade do alto assento.
Aqui repouso, aqui doce conforto,
Nova quietação do pensamento
Nos deste: e vês aqui, se atento ouviste,
Te contei tudo quanto me pediste.
"Julgas agora, Rei, se houve no mundo
Gentes que tais caminhos cometessem?
Ulisses pelo inundo se estendessem?
Ousou algum a ver do mar profundo,
Por mais versos que dele se escrevessem,
E do que ainda hei de ver, a oitava parte?
"Esse que bebeu tanto da água Aónia,
Sobre quem tem contenda peregrina,
Esse outro que esclarece toda Ausónía,
A cuja voz altíssona e divina
Ouvindo, o pátrio Míncio se adormece,
Mas o Tibre, com o som se ensoberbece;
Sirenas que com o canto os adormeçam;
Os Cicones, e a torra onde se esqueçam
Os companheiros, em gostando o Loto;
"Ventos soltos lhe finjam, e imaginem
Harpias que o manjar lhe contaminem;
Que por muito e por muito que se afinem
Nestas fábulas vãs, tão bem sonhadas,
A verdade que eu conto nua e pura
Pendendo estavam todos embebidos,
Quando deu fim à longa narração
Louva o Rei o sublime coração
A lealdade de ânimo e nobreza.
O caso cada qual que mais notou;
Nenhum deles da gente os olhos tira,
Que tão longos caminhos rodeou.
Mas já o mancebo Délio as rédeas vira
Que o irmão de Lampécia mal guiou,
Por vir a descansar nos Tétios braços;
E el-Rei se vai do mar aos nobres paços.
Quão doce é o louvor e a justa glória
Qualquer nobre trabalha que em memória
As invejas da ilustre e alheia história
Fazem mil vezes feitos sublimados.
Quem valerosas obras exercita,
Louvor alheio muito o esperta e incita.
Não tinha em tanto os feitos gloriosos
Quanto de quem o canta, os numerosos
Os troféus de Melcíades famosos
Temístoeles despertam só de inveja,
E diz que nada tanto o deleitava
Trabalha por mostrar Vasco da Gama
Que essas navegações que o mundo canta
Não merecem tamanha glória e fama
Si; mas aquele Herói, que estima e ama
A lira Mantuana, faz que soe
Eneias, e a Romana glória voe.
Mas não lhe dá contudo aqueles dois
Octávio, entre as maiores opressões,
Não dirá Fúlvia certo que é mentira,
Quando a deixava António por Glafira,
E as armas não lhe impedem a ciência;
Mas, numa mão a pena e noutra a lança,
O que de Cipião se sabe e alcança,
É nas comédias grande experiência.
Lia Alexandro a Homero de maneira
Que sempre se lhe sabe à cabeceira.
Enfim, não houve forte capitão,
Que não fosse também douto e ciente,
Senão da Portuguesa tão somente.
Sem vergonha o não digo, que a razão
É não se ver prezado o verso e rima,
Porque, quem não sabe arte, não na estima.
Por isso, e não por falta de natura,
Não há também Virgílios nem Homeros;
Nem haverá, se este costume dura,
Pios Eneias, nem Aquiles feros.
Mas o pior de tudo é que a ventura
Tão ásperos os fez, e tão austeros,
Tão rudos, e de engenho tão remisso,
Que a muitos lhe dá pouco, ou nada disso.
As Musas agradeça o nosso Gama
o Muito amor da Pátria, que as obriga
A dar aos seus na lira nome e fama
Que ele, nem quem na estirpe seu se chama,
Nem as filhas do Tejo, que deixassem
As telas douro fino, e que o cantassem.
Porque o amor fraterno e puro gosto
Seu louvor, é somente o pressuposto
Porém não deixe enfim de ter disposto
Ninguém a grandes obras sempre o peito,
Que por esta, ou por outra qualquer via,
Não perderá seu preço, e sua valia.
Não sabia em que modo festejasse
O Rei Pagão os fortes navegantes,
Para que as amizades alcançasse
Pesa-lhe que tão longe o aposentasse
A ventura, que não no fez vizinho
A segundo a polícia Melindana,
Este famoso Rei, todos os dias,
Festeja a companhia Lusitana,
Mas vendo o Capitão que se detinha
Já mais do que devia, e o fresco vento
O convida que parta e tome asinha
Os pilotos da terra e mantimento,
Não se quer mais deter, que ainda tinha
Muito para cortar do salso argento;
Já do Pagão benigno se despede,
Que a todos amizade longa pede.
Pede-lhe mais que aquele porto seja
Sempre com suas frotas visitado,
Que nenhum outro bem maior deseja,
Que dar a tais barões seu reino e estado;
E que enquanto seu corpo o espírito reja,
Estará de contino aparelhado
A pôr a vida e reino totalmente
Por tão bom Rei, por tão sublime gente.
Outras palavras tais lhe respondia
O Capitão, o logo as velas dando,
Para as terras da Aurora se partia,
Que tanto tempo há já que vai buscando.
No piloto que leva não havia
Falsidade, mas antes vai mostrando
A navegação certa, e assim caminha
Já mais seguro do que dantes vinha.
As ondas navegavam do Oriente
Já nos mares da Índia, e enxergavam
Os tálamos do Sol, que nasce ardente;
Já quase seus desejos se acabavam.
Mas o mau de Tioneu, que na alma sente
As venturas, que então se aparelhavam
A gente Lusitana, delas dina,
Arde, morre, blasfema e desatina.
Não no pode estorvar, que destinado
Está doutro poder que tudo doma.
Novo remédio em terra busca e toma:
Entra no úmido reino, e vai-se à corte
No mais interno fundo das profundas
Lá donde as ondas saem furibundas,
Quando às iras do vento o mar responde,
Netuno mora, e moram as jocundas
Nereidas, e outros Deuses do mar, onde
As águas campo deixam às cidades,
Que habitam estas úmidas deidades.
Torres altas se vêem no campo aberto
Quanto se chegam mais os olhos perto,
Tanto menos a vista determina
Se é cristal o que vê, se diamante,
Que assim se mostra claro e radiante.
As portas douro fino, e marchetadas
Na qual o irado Baco a vista pasce;
E vê primeiro em cores variadas
Em diversos ofícios ocupados.
Ali sublime o Fogo estava em cima,
Que em nenhuma matéria se sustinha;
Logo após ele leve se sublima
O invisível Ar, que mais asinha
Tomou lugar, e nem por quente ou f rio,
Algum deixa no mundo estar vazio.
Estava a terra em montes revestida
As alimárias nela produzidas.
A clara forma ali estava esculpida
Noutra parte esculpida estava a guerra,
Que tiveram os Deuses com os Gigantes;
Está Tifeu debaixo da alta serra
Esculpido se vê ferindo a terra
Netuno, quando as gentes ignorantes
Na vista destas coisas, mas entrando
Nos paços de Netuno, que avisado
As portas o recebe, acompanhado
Entre no reino d'água o Rei do vinho.
"Ó Netuno, lhe disse, não te espantes
Porque também com os grandes e possantes
Mostra a Fortuna injusta seus poderes.
Manda chamar os Deuses do mar, antes
Que fale mais, se ouvir-me o mais quiseres;
Ouçam todos o mal, que toca a todos."
Julgando já Netuno que seria
Estranho caso aquele, logo manda
Tritão, que chame os Deuses da água fria,
Que o mar habitam duma e doutra banda.
Tritão, que de ser filho se gloria
Trombeta de seu pai, e seu correio.
Os cabelos da barba, e os que descem
Uns limos prenhes d'água, e bem parecem
Que nunca brando pentem conheceram;
Nas pontas pendurados não falecem
Na cabeça por gorra tinha posta
Uma muito grande casca de lagosta.
O corpo nu, e os membros genitais,
Por não ter ao nadar impedimento,
Mas porém de pequenos animais
Que recebem de Febe crescimento,
Ostras, e camarões do musgo sujos,
As costas com a casca os caramujos.
Na mão a grande concha retorcida
Que trazia, com força, já tocava;
A voz grande canora foi ouvida
Por todo o mar, que longe retumbava.
Já toda a companhia apercebida
Que todo o mar de Ninfas povoara;
O profeta Proteu, deixando o gado
Marítimo pascer pela água amara,
Ali veio também, mas já sabia
O que o padre Lieu no mar queria.
Grave e Ieda no gesto, e tão formosa
Que se amansava o mar de maravilha.
Trazia de delgada beatilha,
Que o corpo cristalino deixa ver-se,
Que tanto bem não é para esconder-se.
Anfitrite, formosa como as flores,
Neste caso não quis que falecesse;
O Delfim traz consigo, que aos amores
Qualquer parecerá que o Sol vencesse:
Ambas vêm pela mão, igual partido,
Pois ambas são esposas dum marido.
Aquela que das fúrias de Atamante
Fugindo, veio a ter divino estado,
No número dos Deuses relatado.
Pela praia brincando vem diante
Mar sempre cria, e às vezes pela areia
No colo o to a a bela Panopeia.
E o Deus que foi num tempo corpo humano,
E por virtude da erva poderosa
Foi convertido em peixe, e deste dano
Lhe resultou deidade gloriosa,
Que Circe tinha usado com a formosa
Que a mais obriga amor mal empregado.
Já finalmente todos assentados
Na grande sala, nobre e divinal;
As Deusas em riquíssimos estrados,
Os Deuses em cadeiras de cristal,
Foram todos do Padre agasalhados,
Que com o Tebano tinha assento igual.
Que no mar nasce, e Arábia em cheiro passa.
Estando sossegado já o tumulto
A causa o Tioneu de seus tormentos:
Um pouco carregando-se no vulto,
Só por dar aos de Luso triste morte
"Príncipe, que de juro senhoreias
Tu, que as gentes da terra toda enfreias,
Que não passem o termo limitado;
E tu, padre Oceano, que rodeias
O inundo universal, e o tens cercado,
E com justo decreto assim permites
Que dentro vivam só de seus limites;
"E vós, Deuses do mar, que não sofreis
Que com castigo igual vos não vingueis
Que descuido foi este em que viveis?
Quem pode ser que tanto vos abrande
Os peitos, com razão endurecidos
"Vistes que com grandíssima ousadia
Foram já cometer o Céu supremo;
Soberbas e insolências tais, que temo
Que do mar e do Céu em poucos anos
"Vedes agora a fraca geração
Que dum vassalo meu o nome toma,
A vós, e a mi, e o mundo todo doma;
Mais do que fez a gente alta de Roma;
Os vossos estatutos vão quebrando.
"Eu vi que contra os Mínias, que primeiro
No vosso reino este caminho abriram,
Bóreas injuriado, e o companheiro
Aquilo, e os outros todos resistiram.
Pois se do ajuntamento aventureiro
Os ventos esta injúria assim sentiram,
"E não consinto, Deuses, que cuideis
Que por amor de vós do céu desci,
Nem da mágoa da injúria que sofreis,
Mas da que se me faz também a mi;
Que aquelas grandes honras, que sabeis
Que no mundo ganhei, quando venci
As terras Indianas do Oriente,
Todas vejo abatidas desta gente.
"Que o grã Senhor e Fados que destinam,
Famas mores que nunca determinam
Aqui vereis, ó Deuses, como ensinam
O mal também a Deuses: que, a segundo
Se vê, ninguém já tem menos valia,
Que quem com mais razão valer devia.
"E por isso do Olimpo já fugi,
Buscando algum remédio a meus pesares,
Por ver o preço que no Céu perdi,
Se por dita acharei nos vossos mares."
Mais quis dizer, e não passou daqui,
Porque as lágrimas já correndo a pares
Lhe saltaram dos olhos, com que logo
Se acendem as Deidades d'água em fogo.
A ira com que súbito alterado
O coração dos Deuses foi num ponto,
Não sofreu mais conselho bem cuidado,
Nem dilação, nem outro algum desconto.
Ao grande Eolo mandam já recado
Solte as fúrias dos ventos repugnantes,
Que não haja no mar mais navegantes.
Bem quisera primeiro ali Proteu
E segundo o que a todos pareceu,
Era alguma profunda profecia.
Porém tanto o tumulto se moveu
Súbito na divina companhia,
Que Tethys indignada lhe bradou:
"Netuno sabe bem o que mandou".
Já lá o soberbo Hipótades soltava
Súbito o céu sereno se obumbrava,
Que os ventos, mais que nunca impetuosos,
Torres, montes e casas derribando.
Enquanto este conselho se fazia
No fundo aquoso, a leda lassa frota
Pelo tranquilo mar, a longa rota.
Era no tempo quando a luz do dia
Os do quarto da prima se deitavam,
Para o segundo os outros despertavam.
Bocejando a miúdo se encostavam
Pelas antenas, todos mal cobertos
Os olhos contra seu querer abertos,
Alas estregando, os membros estiravam;
Remédios contra o sono buscar querem,
Histórias contam, casos mil referem.
"Com que melhor podemos, um dizia,
Este tempo passar, que é tão pesado,
Senão com algum conto de alegria,
Responde Leonardo, que trazia
Pensamentos de firme namorado:
"Que contos poderemos ter melhores,
Para passar o tempo, que de amores?"
"Não é, disse Veloso, coisa justa
Tratar branduras em tanta aspereza;
Que o trabalho do mar, que tanto custa,
Não sofre amores, nem delicadeza;
Antes de guerra férvida e robusta
A nossa história seja, pois dureza
Nossa vida há de ser, segundo entendo,
Que o trabalho por vir me está dizendo."
A Veloso que conte isto que aprova.
"Contarei, disse, sem que me repreendam
E porque os que me ouvirem daqui aprendam
A fazer feitos grandes de alta prova,
E estes sejam os doze de Inglaterra.
"No tempo que do Reino a rédea leve
João, filho de Pedro, moderava,
Lá na grande Inglaterra, que da neve
Boreal sempre abunda, semeava
A fera Erínis dura e má cizânia,
Que lustre fosse a nossa Lusitânia.
"Entre as damas gentis da corte Inglesa
E nobres cortesãos, acaso um dia
Se levantou discórdia em ira acesa,
Ou foi opinião, ou foi porfia.
Os cortesãos, a quem tão pouco pesa
Soltar palavras graves de ousadia,
Em tais damas não há para ser damas;
"E que se houver alguém, com lança e espada,
Que queira sustentar a parte sua,
Que eles, em campo raso ou estacada,
Lhe darão feia infâmia, ou morte crua.
A feminil fraqueza Pouco usada,
Ou nunca, a opróbrios tais, vendo-se nua
Socorro pede a amigos e parentes.
"Mas como fossem grandes e possantes
No reino os inimigos, não se atrevem
Nem parentes, nem férvidos amantes,
A sustentar as damas, como devem.
A fazer que em socorro os Deuses levem
Se vão todas ao duque de Alencastro.
"Era este Inglês potente, e militara
Onde as forças magnânimas provara
Não menos nesta terra experimentara
Namorados afeitos, quando nela
A filha viu, que tinto o peito doma
"Este, que socorrer-lhe não queria,
Por não causar discórdias intestinas,
Lhe diz:--"Quando o direito pretendia
Nos Lusitanos vi tanta ousadia,
Tanto primor, e partes tão divinas,
Que eles sós poderiam, se não erro,
Sustentar vossa parte a fogo e ferro.
"E se, agravadas damas, sois servidas,
Por vós lhe mandarei embaixadores,
Que, por cartas discretas e polidas,
Também por vossa parto encarecidas
Lhe sejam vossas lágrimas, que eu creio
Que ali tereis socorro e forte esteio."--
"Destarte as aconselha o Duque experto,
E logo lhe nomeia doze fortes;
E por que cada dama um tenha certo,
Lhe manda que sobre eles lancem sortes,
Que elas só doze são; e descoberto
Qual a qual tem caído das consertes,
E todas a seu Rei, e o Duque a todos.
"Já chega a Portugal o mensageiro;
Toda a corte alvoroça a novidade;
Quisera o Rei sublime ser primeiro,
Mas não lhe sofre a Régia Majestade.
Qualquer dos cortesãos aventureiro
F, só fica por bem-aventurado
Quem já vem pelo Duque nomeado.
"Lá na leal Cidade, donde teve
Origem (como é fama) o nome eterno
Manda o que tem o leme do governo.
Apercebem-se os doze, em tempo breve,
"Já do seu Rei tomado têm licença
Para partir do Douro celebrado
Aqueles, que escolhidos por sentença
Foram do Duque Inglês experimentado.
Não há na companhia diferença
Mas um só, que Magriço se dizia,
--"Fortíssimos consócios, eu desejo
Há muito já de andar terras estranhas,
Por ver mais águas que as do Douro o Tejo,
Agora, que aparelho certo vejo,
(Pois que do mundo as coisas são tamanhas)
Quero, se me deixais, ir só por terra,
Porque eu serei convosco em Inglaterra.
--"E quando caso for que eu impedido
Por quem das cousas é última linha,
Não for convosco ao prazo instituído,
Pouca falta vos faz a falta minha:
Todos por mim fareis o que é devido;
Mas, se a verdade o espírito me adivinha,
Rios, montes, fortuna, ou sua inveja,
Não farão que eu convosco lá não seja."
"Assim diz, e abraçados os amigos,
E tomada licença, enfim se parte:
Passa Lião, Castela, vendo antigos
Lugares, que ganhara o pátrio Marte;
Navarra, com os altíssimos perigos
No grande empório foi parar de Frandes.
"Ali chegado, ou fosse caso ou manha,
Sem passar se deteve muitos dias:
Mas dos onze a ilustríssima companha
Para Londres já fazem todos vias.
E das damas servidos e amimados.
"Chega-se o prazo e dia assinalado
Que pelo Rei já tinham segurado:
Armam-se de elmos, grevas e de arneses:
Já as damas têm por si, fulgente e armado,
O Mavorte feroz dos Portugueses;
"Mas aquela, a quem fora em sorte dado
Magriço, que não vinha, com tristeza
Se veste, por não ter quem nomeado
Seja seu cavaleiro nesta empresa;
Bem que os onze apregoam, que acabado
Será o negócio assim na corte Inglesa,
Que as damas vencedoras se conheçam,
Posto que dois e três dos seus faleçam.
"Já num sublime e público teatro
Se assenta o Rei Inglês com toda a corte:
Estavam três e três, e quatro e quatro,
Bem como a cada qual coubera em sorte.
Não são vistos do Sol, do Tejo ao Batro,
Outros doze sair, como os Ingleses,
No campo, contra os onze Portugueses.
"Mastigam os cavalos, escumando,
Os áureos freios com feroz semblante;
Estava o Sol nas armas rutilando
Mas enxerga-se num e noutro bando
Partido desigual e dissonante
"Viram todos o rosto aonde havia
A causa principal do reboliço:
Eis entra um cavaleiro, que trazia
Armas, cavalo, ao bélico serviço.
Ao Rei e às damas fala, e logo se ia
Para os onze, que este era o grã Magriço;
Abraça os companheiros como amigos,
A quem não falta certo nos perigos.
"A dama, como ouviu que este era aquele
Que vinha a defender seu nome e fama,
Se alegra, e veste ali do animal de Hele,
Que a gente bruta mais que virtude ama.
Já dão sinal, e o som da tuba impele
Os belicosos ânimos, que inflama:
Picam de esporas, largam rédeas logo,
Abaixam lanças, fere a terra fogo.
"Dos cavalos o estrépito parece
Que faz que o chão debaixo todo treme;
O coração no peito, que estremece
Qual do cavalo voa, que não desce;
Qual, com o cavalo em terra dando, geme;
Qual vermelhas as armas faz de brancas;
Qual com os penachos do elmo açouta as ancas.
"Algum dali tomou perpétuo sono
E fez da vida ao fim breve intervalo;
E noutra parte o dono sem cavalo.
Que dois ou três já fora vão do vale;
Os que de espada vêm fazer batalha,
Mais acham já que arnês, escudo e malha.
"Gastar palavras em contar extremos
É desses gastadores, que sabemos,
Maus do tempo, com fábulas sonhadas.
Basta, por fim do caso, que entendemos
Que com finezas altas e afamadas,
E as damas vencedoras, e com glória.
"Recolhe o Duque os doze vencedores
Nos seus paços, com festas e alegria;
Que querem dar aos seus libertadores
Banquetes mil cada hora e cada dia,
Enquanto se detêm em Inglaterra,
Até tornar à doce e cara terra.
"Mas dizem que, contudo, o grã Magriço,
Lá se deixou ficar, onde um serviço
Notável à condessa fez de Frandes;
E como quem não era já noviço
Em todo trance, onde tu, Marte, mandes,
Um Francês mata em campo, que o destino
Lá teve de Torcato e de Corvino.
"Outro também dos doze em Alemanha
Se lança, e teve um fero desafio
Não devida o quis pôr no extremo fio."
Lhe pede que não f aça tal desvio
Nem deixe o de Alemanha em esquecimento.
Mas, neste passo, assim prontos estando
Eis o mestre, que olhando os ares anda,
O apito toca; acordam despertando
Os marinheiros duma e doutra banda;
E porque o vento vinha refrescando,
Os traquetes das gáveas tomar manda:
"Alerta, disse, estai, que o vento cresce
Não eram os traquetes bem tomados,
Quando dá a grande e súbita procela:
"Amaina, disse o mestre a grandes brados,
Amaina, disse, amaina a grande vela!"
Não esperam os ventos indinados
Que amainassem; mas juntos dando nela,
Em pedaços a fazem, com um ruído
Que o mundo pareceu ser destruído.
O céu fere com gritos nisto a gente,
Que, no romper da vela, a nau pendente
Toma grã suma d'água pelo bordo:
"Alija, disse o mestre rijamente,
Alija tudo ao mar; não falte acordo.
A bomba, que nos imos alagando!"
A dar à bomba; e, tanto que chegaram,
Os balanços que os mares temerosos
Três marinheiros, duros e forçosos,
A menear o leme não bastaram;
Talhas lhe punham duma e doutra parte,
Sem aproveitar dos homens força e arte.
Os ventos eram tais, que não puderam
Mostrar mais força do ímpeto cruel,
Se para derribar então vieram
A fortíssima torre de Babel.
Nos altíssimos mares, que cresceram,
A pequena grandura dum batel
Mostra a possante nau, que move espanto,
A nau grande, em que vai Paulo da Gama,
Quebrado leva o masto pelo meio.
Quase toda alagada: a gente chama
Aquele que a salvar o mundo veio.
Não menos gritos vãos ao ar derrama
Toda a nau de Coelho, com receio,
Que primeiro amainou, que desse o vento.
Agora sobre as nuvens os subiam
As ondas de Netuno furibundo;
Agora a ver parece que desciam
As íntimas entranhas do Profundo.
Noto, Austro, Bóreas, Aquilo queriam
Arruinar a máquina do mundo:
A noite negra e feia se alumia
As Alcióneas aves triste canto
Junto da costa brava levantaram,
Lembrando-se do seu passado pranto,
Que as furiosas águas lhe causaram.
Os delfins namorados entretanto
Lá nas covas marítimas entraram,
Fugindo à tempestade e ventos duros,
Que nem no fundo os deixa estar segui-os.
Nunca tão vivos raios fabricou
O grã ferreiro sórdido, que obrou
Nem tanto o grã Tonante arremessou
Relâmpagos ao mundo fulminantes,
No grã dilúvio, donde sós viveram
Os dois que em gente as pedras converteram.
Quantos montes, então, que derribaram
As ondas que batiam denodadas!
Quantas árvores velhas arrancaram
As forçosas raízes não cuidaram
Que nunca para o céu fossem viradas,
Nem as fundas areias que pudessem
Tanto os mares que em cima as revolvessem.
Ora com nova fúria ao céu subia,
Onde nenhum remédio lhe valia,
Que o impossível pode, desta sorte:
"Divina Guarda, angélica, celeste,
Que os céus, o mar e terra senhoreias;
Tu, que a todo Israel refúgio deste
Por metade das águas Eritreias;
Tu, que livraste Paulo e o defendeste
E guardaste com os filhos o segundo
Povoador do alagado e vácuo mundo;
"Se tenho novos modos perigosos
Outras Sirtes e baixos arenosos,
Outros Acroceráunios infamados,
No fim de tantos casos trabalhosos,
Por que somos de ti desamparados,
Se este nosso trabalho não te ofende,
Mas antes teu serviço só pretende?
"Ó ditosos aqueles que puderam
Entre as agudas lanças Africanas
Morrer, enquanto fortes sostiveram
A santa Fé nas terras Mauritanas!
Assim dizendo, os ventos que lutavam
Mais e mais a tormenta acrescentavam
Pela miúda enxárcia assoviando.
Relâmpados medonhos não cessavam,
Feros trovões, que vêm representando
Mas já a amorosa estrela cintilava
Mensageira do dia, e visitava
A terra e o largo mar, com leda fronte.
A densa que nos céus a governava,
Tanto que o mar e a cara armada vira,
Tocada junto foi de medo e de ira.
"Estas obras de Baco são, por certo,
Tão danada tenção, que descoberto
Me será sempre o mil a que se atreve."
No caminho gastando espaço breve,
Enquanto manda as Ninfas amorosas
Grinaldas nas cabeças pôr de rosas.
Grinaldas manda pôr de várias cores
Sobre cabelo; louros à porfia.
Quem não dirá que nascem roxas flores
Sobre ouro natural, que Amor enfia?
Abrandar determina, por amores,
Mostrando-lhe as amadas Ninfas belas,
Que mais formosas vinham que as estrelas.
Assim foi; porque, tanto que chegaram
A vista delas, logo lhe falecem
As forças com que dantes pelejaram,
E já como rendidos lhe obedecem.
Os pés e mãos parece que lhe ataram
Os cabelos que os raios escurecem.
A Bóreas, que do peito mais queria,
Assim disse a belíssima Oritia:
"Não creias, fero Bóreas, que te creio
Que me tiveste nunca amor constante,
Que brandura é de amor mais certo arreio,
E não convém furor a firme amante.
Se já não pões a tanta insânia freio,
Não esperes de mi, daqui em diante,
Que possa mais amar-te, mas temer-te;
Que amor contigo em medo se converte."
Assim mesmo a formosa Galateia
Que dias há que em vê-la se recreia,
E bem crê que com ele tudo acabe.
Não sabe o bravo tanto bem se o creia,
Que o coração no peito lhe não cabe,
Pouco cuida que faz, se logo abranda.
Subitamente os outros amadores;
E logo à linda Vénus se entregavam,
Amansadas as iras e os furores.
Ela lhe prometeu, vendo que amavam,
Sempiterno favor em seus amores,
Nas belas mãos tomando-lhe homenagem
Já a manhã clara dava nos outeiros
Por onde o Ganges murmurando soa,
Quando da celsa gávea os marinheiros
Enxergaram terra alta pela proa.
Já fora de tormenta, e dos primeiros
Mares, o temor vão do peito voa.
"Terra é de Calecu, se não me engano.
"Esta é por certo a terra que buscais
E se do mundo mais não desejais,
Sofrer aqui não pode o Gama mais,
Os geolhos no chão, as mãos ao céu,
A mercê grande a Deus agradeceu.
As graças a Deus dava, e razão tinha,
Que não somente a terra lhe mostrava,
Que com tanto temor buscando vinha,
Por quem tanto trabalho experimentava;
Mas via-se livrado tão asinha
O vento duro, fervido e medonho,
Por meio destes hórridos perigos,
Alcançam os que são de fama amigos
As honras imortais e graus maiores:
Não encostados sempre nos antigos
Troncos nobres de seus antecessores;
Não nos leitos dourados, entre os finos
Animais de Moscóvia zebelinos;
Não com os manjares novos e esquisitos,
Não com os passeios moles e ociosos,
Não com os vários deleites e infinitos,
Que afeminam os peitos generosos,
Não com os nunca vencidos apetitos
Que a Fortuna tem sempre tão mimosos,
Que não sofre a nenhum que o passo mude
Para alguma obra heróica de virtude;
Mas com buscar com o seu forçoso braço
As honras, que ele chame próprias suas;
Sofrendo tempestades e ondas cruas;
Engolindo o corrupto mantimento,
Temperado com um árduo sofrimento;
E com forçar o rosto, que se enfia,
A parecer seguro, ledo, inteiro,
Para o pelouro ardente, que assovia
E leva a perna ou braço ao companheiro.
Forjou, e não virtude justa e dura.
Que experiências fazem repousado,
E fica vendo, corno de alto assento,
O baixo trato humano embaraçado.
Este, onde tiver força o regimento
Subirá (como deve) a ilustre mando,
Já se viam chegados junto à terra,
Que desejada já de tantos fora,
Que entre as correntes Indicas se encerra,
E o Ganges, que no céu terreno mora.
Ora, sus, gente forte, que na guerra
Quereis levar a palma vencedora,
Já sois chegados, já tendes diante
A terra de riquezas abundante.
A vós, ó geração de Luso, digo,
Que tão pequena parte sois no inundo;
Não digo ainda no mundo, mas no amigo
Estorva conquistar o povo imundo,
Mas nem cobiça, ou pouca obediência
Que o fraco poder vosso não pesais;
A lei da vida eterna dilatais:
Assim do céu deitadas são as sortes,
Que vós, por muito poucos que sejais,
Muito façais na santa Cristandade:
Que tanto, ó Cristo, exaltas a humildade!
Que por tão largos campos se apascenta,
Novo pastor, e nova seita inventa:
Que ainda com o cego error se não contenta,
Não contra o soberbíssimo Otomano,
Mas por sair do jugo soberano.
Rei da velha e santíssima cidade,
Que o torpe Ismaelita senhoreia,
(Quem viu honra tão longe da verdade?)
Entre as Boreais neves se recreia,
Nova maneira faz de Cristandade:
Para os de Cristo tem a espada nua,
Não por tomar a terra que era sua.
Guarda-lhe por entanto um falso Rei
A cidade Hierosólima terrestre,
Enquanto ele não guarda a santa lei
Pois de ti, Galo indigno, que direi?
Que o nome Cristianíssimo quiseste,
Não para defendê-lo, nem guardá-lo,
Mas para ser contra ele, e derrubá-lo!
Achas que tens direito em senhorios
E não contra o Cinífio e Nilo, rios
Ali se hão de provar da espada os fios
Em quem quer reprovar da Igreja o canto.
Herdaste, e as causas não da justa guerra?
Pois que direi daqueles que em delícias,
Que o vil ócio no mundo traz consigo,
Gastam as vidas, logram as divícias,
Esquecidos de seu valor antigo?
Nascem da tirania inimicícias,
Que o povo forte tem de si inimigo:
Em Vícios mil, e de ti mesma adversa.
Ó míseros Cristãos, pela ventura,
Sois os dentes de Cadmo desparzidos,
Que uns aos outros se dão a morte dura,
Sendo todos de um ventre produzidos?
Não vedes a divina sepultura
Possuída de cães, que sempre unidos
Fazendo-se famosos pela guerra?
Ajuntarem o exército inquieto
Entre vós nunca deixa a fera Aleto
Olhai se estais seguros de perigos,
Que eles e vós sois vossos inimigos.
Se cobiça de grandes senhorios
Não vedes que Pactolo e Hermo, rios,
Ambos volvem auríferas areias?
Em Lídia, Assíria, lavram de ouro os fios;
África esconde em si luzentes veias;
Mova-vos já sequer riqueza tanta,
Pois mover-vos não pode a Casa Santa.
Aquelas invenções feras e novas
Já devem de fazer as duras provas
Nos muros de Bizâncio e de Turquia.
Fazei que torne lá às silvestres covas
A Turca geração, que multiplica
Na polícia da vossa Europa rica.
Bradando-vos estão que o povo bruto
Lhe obriga os caros filhos aos profanos
Preceptos do Alcorão (duro tributo!)
Em castigar os feitos inumanos
E não queirais louvores arrogantes
Mas entanto que cegos o sedentos
Andais de vosso sangue, ó gente insana!
Não faltarão Cristãos atrevimentos
Nesta pequena casa Lusitana:
É na Ásia mais que todas soberana,
Na quarta parte nova os campos ara,
E se mais mundo houvera, lá chegara.
E vejamos entanto que acontece
Aqueles tão famosos navegantes,
O furor vão dos ventos repugnantes:
Fim de suas porfias tão constantes,
E dar novo costume e novo Rei.
Tanto que à nova terra se chegaram,
Leves embarcações de pescadores
Acharam, que o caminho lhe mostraram
Para lá logo as proas se inclinaram,
Porque esta era a cidade das melhores
O Rei que a terra toda possuía.
Além do Indo jaz, e aquém do Gange,
Um terreno muito grande e assaz famoso,
Que pela parte Austral o mar abrange,
E para o Norte o Emódio cavernoso.
Jugo de Reis diversos o constrange
A várias leis: alguns o vicioso
Mahoma, alguns os ídolos adoram,
Alguns os animais, que entre eles morri.
Lá bem no grande monte, que cortando
Tão larga terra, toda Ásia discorre,
Que nomes tão diversos vai tomando,
Segundo as regiões por onde corre,
As fontes saem, donde vêm manando
Os rios, cuja grã corrente morre
No mar Índico, e cercam todo o peso
Entro um e outro rio, em grande espaço,
Sai da larga terra uma loira ponta
Quase piramidal, que no regaço
E junto donde nasce o largo braço
Gangético, o rumor antigo conta
Que os vizinhos, da terra moradores,
Mas agora de nomes e de usança
Novos e vários são os habitantes:
Os Delis, os Patanes, que em possança
Têm de sua salvação nas ressonantes
Águas do Gange, e a terra de Bengala
Fértil de sorte que outra não lhe iguala.
O Reino de Cambaia belicoso
(Dizem que foi de Poro, Rei potente)
O Reino de Narsinga, poderoso
Mais de ouro e pedras que de forte gente.
Aqui se enxerga lá do mar undoso
Um monte alto, que corre longamente,
Servindo ao Malabar de forte muro,
Se estende uma fralda estreita, que combate
Aqui de outras cidades, sem debate,
Samorim se intitula o senhor dela.
Um Português mandado logo parte
A fazer sabedor o Rei gentio
Entrando o mensageiro pelo rio,
Que ali nas ondas entra, a não vista arte,
A cor, o gesto estranho, o trajo novo
Fez concorrer a vê-lo todo o povo.
Entre a gente que a vê-lo concorria,
Se chega um Mahometa, que nascido
Fora na região da Berberia,
Lá onde fora Anteu obedecido:
Ou pela vizinhança já teria
O Reino Lusitano conhecido,
Ou foi já assinalado de seu ferro:
Fortuna o trouxe a tão loiro desterro.
Em vendo o mensageiro, com jocundo
Rosto, como quem sabe a língua Hispana,
Lhe disse: "Quem te trouxe a estoutro mundo,
Tão longe da tua pátria Lusitana?"
--"Abrindo, lhe responde, o mar profundo,
Por onde nunca veio gente humana,
Por onde a Lei divina se acrescente."
Espantado ficou da grã viagem
O Mouro, que Monçaide se chamava,
Ouvindo as opressões que na passagem
Mas vendo enfim que a f orça da mensagem
Só para o Rei da terra relevava,
Lhe diz que estava f ora da cidade,
Mas de caminho pouca quantidade.
E que, entanto que a nova lhe chegasse
Na sua pobre casa repousasse,
E do manjar da terra comeria,
E depois que se um pouco recreasse,
Que alegria não pode ser tamanha,
Que achar gente vizinha em terra estranha.
O Português aceita de vontade
O que o ledo Monçaide lhe oferece;
Ambos se tornam logo da cidade
Para a frota, que o Mouro bem conhece;
Sobem à capitania; e toda a gente
Monçaide recebeu benignamente.
O Capitão o abraça em cabo ledo,
Ouvindo clara a língua de Castela;
Junto de si o assenta, e pronto e quedo,
Pela terra pergunta, e cousas dela.
Qual se ajuntava em Ródope o arvoredo,
Só por ouvir o amante da donzela
Eurídice, tocando a lira de ouro,
Tal a gente se ajunta a ouvir o Mouro.
Ele começa: "Ó gente, que a natura
Que destino tão grande ou que ventura
Não é sem causa, não, oculta e escura,
Por mares nunca doutro lenho arados,
A Reinos tão remotos e apartados.
"Deus por certo vos traz, porque pretende
Algum serviço seu por vós obrado;
Por isso só vos guia, e vos defende
Sabei que estais na Índia, onde se estende
"Esta província, cujo porto agora
Tomado tendes, Malabar se chama:
Que cá por estas partes se derrama:
Noutro tempo, segundo a antiga fama;
Saramá Perimal foi derradeiro
Rei, que este Reino teve unido e inteiro.
"Porém, como a esta terra então viessem
Que o culto Mahomético trouxessem,
No qual me instituíram meus parentes,
Sucedeu que pregando convertessem
O Perimal: de sábios e eloquentes,
Fazem-lhe a lei tomar com fervor tanto,
Que pressupôs de nela morrer santo.
"Naus arma, e nelas mete curioso
Mercadoria, que ofereça rica,
Para ir nelas a ser religioso,
Onde o profeta jaz, que a Lei publica;
Antes que parta, o Reino poderoso
Herdeiro próprio, faz os mais aceitos
Ricos de pobres, livres de sujeitos.
"A um Cochim, e a outro Cananor,
A qual Chalé, a qual a ilha da Pimenta,
A qual Coulão, a qual dá Cranganor,
E os mais, a quem o mais serve e contenta,
Um só moço, a quem tinha muito amor,
Para este Calecu somente fica,
"Esta lhe dá com o título excelente
Para onde em santa vida acabe, e ande.
E daqui fica o nome de potente
Samori, mais que todos digno e grande,
Ao moço e descendentes; donde vem
Este, que agora o Império manda e tem.
"A Lei da gente toda, rica e pobre,
Andam nus, e somente um pano cobre
As partes, que a cobrir natura ensina.
Naires chamados são, e a menos digna
Poleás tem por nome, a quem obriga
A Lei não misturar a casta antiga.
"Porque os que usaram sempre um mesmo ofício,
Nem os filhos terão outro exercício,
Senão o de seus passados, até morte.
Para os Naires é certo grande vício
Que quando algum se toca, por ventura,
"Desta sorte o Judaico povo antigo
Não tocava na gente de Samária.
Mais estranhezas ainda das que digo
Nesta terra vereis de usança vária.
Os Naires sós são dados ao perigo
Banda o seu Rei, trazendo sempre usada
Na esquerda a adarga e na direita a espada.
"Brâmenes são os seus religiosos,
Nome antigo e de grande proeminência:
Observam os preceitos tão famosos
Não matam coisa viva, e, temerosos,
Somente no venéreo ajuntamento
Têm mais licença e menos regimento.
"Gerais são as mulheres, mas somente
Para os da geração de seus maridos:
Que não são de ciúmes ofendidos!
Estes e outros costumes variamente
São pelos Malabares admitidos.
A terra é grossa em trato, em tudo aquilo
Que as ondas podem dar da China ao Nilo."
Assim contava o Mouro; mas vagando
Andava a fama já pela cidade
O Rei saber mandava da verdade.
Já vinham pelas ruas caminhando,
Rodeados de todo sexo e idade,
Os principais, que o Rei buscar mandara
O Capitão da armada, que chegara.
Mas ele, que do Rei já tem licença
Para desembarcar, acompanhado
Parte, de ricos panos adornado.
A vista alegra ao povo alvoroçado.
O remo compassado fere frio
Agora o mar, depois o fresco rio.
Na praia um regedor do Reino estava,
Que na sua língua Catual se chama,
Rodeado de Naires, que esperava
Já na terra, nos braços o levava,
E num portátil leito uma rica cama
Lhe oferece, em que vá, costume usado,
Que nos ombros dos homens é levado.
Os outros Portugueses vão ao uso
Que infantaria segue, esquadra fera.
O povo que concorre vai confuso
Perguntar: mas no tempo já passado
Na torre de Babel lhe foi vedado.
O Gama e o Catual iam falando
Nas coisas, que lhe o tempo oferecia;
Monçaide entre eles vai interpretando
As palavras que de ambos entendia.
Assim pela cidade caminhando,
Onde uma rica fábrica se erguia
Pelas portas do qual juntos entravam.
Ali estão das deidades as figuras
Esculpidas em pau e em pedra fria;
A segundo o Demónio lhe fingia:
Qual a Quimera em membros se varia:
Os Cristãos olhos, a ver Deus usados
Em forma humana, estão maravilhados.
Um na cabeça cornos esculpidos,
Qual Júpiter Amon em Líbia estava;
Outro num corpo rostos tinha unidos,
Bem como o antigo Jano se pintava;
Outro com muitos braços divididos
A Briareu parece que imitava;
Outro fronte canina tem de fora,
Qual Anúbis Menfítico se adora.
Aqui feita do bárbaro gentio
A supersticiosa adoração,
Para onde estava o Rei do povo vão.
Engrossando-se vai da gente o fio,
Estão pelos telhados e janelas
Já chegam perto, e não com passos lentos,
Que em si escondem os régios aposentos,
Altos de torres não, mas sumptuosos.
Edificam-se os nobres seus assentos
Por entre os arvoredos deleitosos:
Assim vivem os Reis daquela gente,
No campo e na cidade juntamente.
Pelos portais da cerca a sutileza
Se enxerga da Dedálea facultade,
Em figuras mostrando, por nobreza,
Afiguradas vão com tal viveza
As histórias daquela antiga idade,
Que quem delas tiver notícia inteira,
Pela sombra conhece a verdadeira.
Estava um grande exército que pisa
A terra Oriental, que o Idaspe lava;
Rege-o um capitão de fronte lisa,
Que com frondentes tirsos pelejava;
Por ele edificada estiva Nisa
Nas ribeiras do rio, que manava,
Tão próprio, que se ali estiver Semele,
Mais avante bebendo seca o rio
Mui grande multidão da Assíria gente,
Sujeita a feminino senhorio
Ali tem junto ao lado nunca frio,
Esculpido o feroz ginete ardente,
Amor nefando, bruta incontinência!
As bandeiras de Grécia gloriosas,
Terceira Monarquia, e sojugavam
Até as águas Gangéticas undosas.
Que já, não de Filipo, mas sem falta
Os Portugueses vendo estas memórias,
"Tempo cedo virá que outras vitórias
Estas, que agora olhais, abaterão;
Aqui se escreverão novas histórias
Por gentes estrangeiras que virão;
Que os nossos sábios magos o alcançaram
Quando o tempo futuro especularam.
"E diz-lhe mais a mágica ciência
Que, para se evitar força tamanha,
Não valerá dos homens resistência,
Que contra o Céu não val da gente manha;
Mas também diz que a bélica excelência,
Nas armas e na paz, da gente estranha
Será tal, que será no mundo ouvido
O vencedor, por glória do vencido,"
Assim falando entravam já na sala,
Onde aquele potente Imperador
Numa camilha jaz, que não se iguala
No recostado gesto se assinala
Um venerando e próspero senhor;
Um pano de ouro cinge, e na cabeça
Bem junto dele um velho reverente,
Lhe dava a verde folha da erva ardente,
Que a seu costume estava ruminando.
Um Brâmene, pessoa proeminente,
Para o Gama vem com passo brando,
Para que ao grande Príncipe o apresente,
Que diante lhe acena que se assente.
Sentado o Gama junto ao rico leito,
Os seus mais afastados, pronto em vista
Estava o Samori no trajo e jeito
Lançando a grave voz do sábio peito,
Que grande autoridade logo aquista
Na opinião do Rei e do povo todo,
O Capitão lhe fala deste modo:
"Um grande Rei, de lá das partes Onde
O céu volúvel, com perpétua roda,
Tingindo a que deixou de escura noda,
Ouvindo do rumor que lá responde
O eco, como em ti da Índia toda
O principado está, e a majestade,
"E por longos rodeios a ti manda,
Por te fazer saber que tudo aquilo
Que sobre o mar, que sobre as terras anda
E desde a fria plaga de Gelanda
Até bem donde o Sol não muda o estilo
Nos dias, sobre a gente de Etiópia,
Tudo tem no seu Reino em grande cópia.
"E se queres com pactos e alianças
Por que cresçam as rendas e abastanças,
Por quem a gente mais trabalha e sua,
"E sendo assim, que o nó desta amizade
Entre vós firmemente permaneça,
Estará pronto a toda adversidade,
Que por guerra a teu Reino se ofereça,
Que por irmão te tenha e te conheça;
E da vontade em ti sobre isto posta
Me dês a mim certíssima resposta."
Tal embaixada dava o Capitão,
A quem o Rei gentio respondia
Que, em ver embaixadores de nação
Tão remota, grã glória recebia;
Mas neste caso a última tenção
O Rei, e a gente, e terra que dissera..
E que entanto podia do trabalho
Passado ir repousar, e em tempo breve
Já nisto punha a noite o usado atalho
As humanas canseiras, por que ceve
Os olhos ocupando ao ócio dados.
Agasalhados foram juntamente
O Gama e Portugueses no aposento
O Catual, no cargo diligente
Saber da gente estranha donde vinha,
Que costumes, que lei, que terra tinha.
Tanto que os ígneos carros do formoso
Mancebo Délio viu, que a luz renova,
Manda chamar Monçaide, desejoso
Já lhe pergunta pronto e curioso,
Se tem notícia inteira e certa prova
Que é gente de sua pátria muito vizinha;
Que particularmente ali lhe desse
Nisso serviço ao Rei, por que soubesse
O que neste negócio se faria.
Monçaide torna:--"Posto que eu quisesse
Somente sei que é gente lá de Espanha,
Onde o meu ninho e o Sol no mar se banha.
"Têm a lei dum Profeta, que gerado
Foi sem fazer na carne detrimento
O que entre meus antigos é vulgado
O que em nossos passados se parece.
"Porque eles, com virtude sobre-humana,
Os deitaram dos campos abundosos
E não contentes ainda, e na Africana
Parte, cortando os mares procelosos,
Nos não querem deixar viver seguros,
Tomando-nos cidades e altos muros.
"Não menos têm mostrado esforço e manha
Em quaisquer outras guerras que aconteças,
Ou das gentes belígeras de Espanha,
Ou lá dalguns que do Pírene desçam.
Assim que nunca enfim com lança estranha
Se tem, que por vencidos se conheçam,
Nem se sabe ainda, não, te afirmo e asselo,
Para estes Anibais nenhum Marcelo.
"E se esta informação não for inteira
Tanto quanto convém, deles pretende
A quem mais falsidade enoja e ofende:
E folgarás de veres a polícia
Portuguesa na paz e na milícia."
Já com desejos o Idolatra ardia
Manda esquipar batéis que ir ver queria
Os lenhos em que o Gama navegava.
Ambos partem da praia, a quem seguia
A Naira geração, que o mar coalhava.
A capitania sobem forte e bela,
Onde Paulo os recebe a bordo dela.
Purpúreos são os toldos, e as bandeiras
Nelas estão pintadas as guerreiras
Obras, que o forte braço já fizera:
Batalhas tem campais, aventureiras,
Que, tanto que ao Gentio se apresenta,
A tento nela os olhos apascenta.
Pelo que vê pergunta; mas o Gama
Lhe pedia primeiro que se assente,
E que aquele deleite, que tanto ama
A seita Epicureia, experimente.
O licor que Noé mostrara à gente:
Mas comer o Gentio não pretende,
Que a seita que seguia lho defende.
A trombeta que, em paz, no pensamento
Se faz ouvir no fundo lá dos mares.
Tudo o Gentio nota; mas o intento
Mostrava sempre ter nos singulares
Feitos dos homens, que em retrato breve
A muda poesia ali descreve
Alça-se em pé, com ele o Gama junto,
Os olhos põe no bélico transunto
Enquanto houver no mundo trato humano:
No trajo a Grega usança está perfeita,
Um ramo por insígnia na direita.
Um ramo na mão tinha... Mas, ó cego!
Eu, que cometo insano e temerário,
Por caminho tão árduo, longo e vário!
Por alto mar, com vento tão contrário,
Que, se não me ajudais, hei grande medo
Que o meu fraco batel se alague cedo.
Olhai que há tanto tempo que, cantando
O vosso Tejo e os vossos Lusitanos,
A fortuna mo traz peregrinando,
Novos trabalhos vendo, e novos danos:
Agora o mar, agora experimentando
Os perigos Mavórcios inumanos,
Qual Canace, que à morte se condena,
Numa mão sempre a espada, e noutra a pena.
Agora, com pobreza avorrecida,
Por hospícios alheios degradado;
Agora, da esperança já adquirida,
Agora às costas escapando a vida,
Que dum fio pendia tão delgado
Que não menos milagre foi salvar-se
Que para o Rei Judaico acrescentar-se.
E ainda, Ninfas minhas, não bastava
Que tamanhas misérias me cercassem,
Senão que aqueles, que eu cantando andava
Tal prémio de meus versos me tornassem:
A troco dos descansos que esperava,
Trabalhos nunca usados me inventaram,
O vosso Tejo cria valorosos,
Que assim sabem prezar com tais favores
A quem os faz, cantando, gloriosos!
Que exemplos a futuros escritores,
Para espertar engenhos curiosos,
Para porem as coisas em memória,
Que merecerem ter eterna glória!
Pois logo em tantos males é forçado,
Que só vosso favor me não faleça,
Principalmente aqui, que sou chegado
Onde feitos diversos engrandeça:
Que não o empregue em quem o não mereça,
Nem por lisonja louve algum subido,
Sob pena de não ser agradecido.
Nem creiais, Ninfas, não, que a fama desse
A quem ao bem comum e do seu Rei
Antepuser seu próprio interesse,
Nenhum ambicioso, que quisesse
Subir a grandes cargos, cantarei,
Só por poder com torpes exercícios
Usar mais largamente de seus vícios;
Nenhum que use de seu poder bastante,
Para servir a seu desejo feio,
E que, por comprazer ao vulgo errante,
Se muda em mais figuras que Proteio.
Nem, Camenas, também cuideis que canto
Quem, com hábito honesto e grave, veio,
Por contentar ao Rei no ofício novo,
A despir e roubar o pobre povo.
Nem quem acha que é justo e que é direito
Guardar-se a lei do Rei severamente,
E não acha que é justo e bom respeito,
Que se pague o suor da servil gente;
Nem quem sempre, com pouco experto peito,
Razões aprende, e cuida que é prudente,
Para taxar, com mão rapace e escassa,
Os trabalhos alheios, que não passa.
Aqueles sós direi, que aventuraram
Por seu Deus, por seu Rei, a amada vida,
Onde, perdendo-a, em fama a dilataram,
Tão bem de suas obras merecida.
Apolo, e as Musas que me acompanharam,
Me dobrarão a fúria concedida,
Enquanto eu tomo alento descansado,
Por tornar ao trabalho, mais folgado.
Na primeira figura se detinha
O Catual que vira estar pintada,
Que por divisa um ramo na mão tinha,
A barba branca, longa e penteada:
"Quem era, e por que causa lhe convinha
A divisa, que tem na mão tomada?"
Paulo responde, cuja voz discreta
O Mauritano sábio lhe interpreta.
"Estas figuras todas que aparecem,
Bravos em vista e feros nos aspectos,
Mais bravos e mais feros se conhecem,
Pela fama, nas obras e nos feitos:
Antigos são, mas ainda resplandecem
Este que vês é Luso, donde a fama
O nosso Reino Lusitânia chama.
"Foi filho e companheiro do Tebano,
Que tão diversas partes conquistou;
Parece vindo ter ao ninho Hispano
Seguindo as armas, que contino usou;
Já dito Elísio, tanto o contentou,
Que ali quis dar aos já cansados ossos
Eterna sepultura, e nome aos nossos.
"O ramo que lhe vês para divisa,
O verde tirso foi de Baco usado;
O qual à nossa idade amostra e avisa
Que foi seu companheiro e filho amido.
Onde muros perpétuos edifica,
E templo a Palas, que em memória fica?
"Ulisses é o que faz a santa casa
A Deusa, que lhe dá língua facunda;
Que, se lá na Ásia Tróia insigne abrasa,
--"Quem será estoutro cá, que o campo arrasa
Grandes batalhas tem desbaratadas,
Que as águias nas bandeiras tem pintadas."
Assim o Gentio diz. Responde o Gama:
--"Este que vês, pastor já foi de gado;
Não tem com ele, não, nem ter puderam
O primor que com Pirro já tiveram.
"Com força, não; com manha vergonhosa,
A vida lhe tiraram que os espanta:
Que o grande aperto, em gente ainda que honrosa,
As vezes leis magnânimas quebranta.
Outro está aqui que, contra a pátria irosa,
Escolheu bem com quem se alevantasse,
Para que eternamente se ilustrasse.
"Vês? conosco também vence as bandeiras
Que já naquele tempo as mais Guerreiras
Gentes de nós souberam ser vencidas.
Olha tão subtis artes e maneiras,
Para adquirir os povos, tão fingidas,
A fatídica Cerva que o avisa:
Ele é Sertório, e ela a sua divisa.
"Olha estoutra bandeira, e vê pintado
O grã progenitor dos Reis primeiros.
Nós Úngaro o fazemos, porém nado
Galegos e Leoneses cavaleiros,
A casa Santa passa o santo Henrique,
Por que o tronco dos Reis se santifique."
"Quem é, me diz, este outro que me espanta,
(Pergunta o Malabar maravilhado)
Que tantos esquadrões, que gente tanta,
Tantos muros aspérrimos quebranta,
Tantas batalhas dá, nunca cansado,
Tantas coroas tem por tantas partes
A seus pés derribadas, e estandartes!"
--"Este é o primeiro Afonso, disse o Gama,
Que todo Portugal aos Mouros toma;
Por quem, no Estígio lago, jura a Fama
Este é aquele zeloso a quem Deus ama,
Para quem de seu Reino abaixa os muros,
Nada deixando já para os futuros,
"Se César, se Alexandre Rei, tiveram
Tão pequeno poder, tão pouca gente,
Os que desbaratava este excelente,
Não creias que seus nomes se estendera
Mas deixa os feitos seus inexplicáveis,
"Este que vês olhar com gesto irado
Para o rompido aluno mal sofrido,
Recolha, e torne ao campo defendido;
Torna o moço do velho acompanhado,
Que vencedor o torna de vencido:
Egas Moniz se chama o forte velho,
Para leais vassalos claro espelho.
"Vê-lo cá vai com os filhos a entregar-se,
A corda ao colo, nu de seda e pano,
Porque não quis o moço sujeitar-se,
Fez com siso e promessas levantar-se
O cerco, que já estava soberano;
Os filhos e mulher obriga à pena:
Para que o senhor salve, a si condena.
"Não fez o Cônsul tanto, que cercado
Foi nas forças Caudinas, de ignorante,
Quando a passar por baixo foi forçado
Este, pelo seu povo injuriado,
A si se entrega só, firme e constante;
Estoutro a si, e os filhos naturais,
E a consorte sem culpa, que dói mais.
"Vês este que, saindo da cilada,
Já o Rei tem preso e a vila descercada:
No mar também aos Mouros dando a morto,
Tomando-lhe as galés, levando a glória
"É, Dom Fuas Roupinho, que na terra
E no mar resplandece juntamente,
Olha como, em tão justa e santa guerra,
Triunfando, nos céus, com justa palma.
"Não vês um ajuntamento, de estrangeiro
Trajo, sair da grande armada nova,
Que ajuda a combater o Rei primeiro
Lisboa, de si dando santa prova?
Olha Henrique, famoso cavaleiro,
A palma que lhe nasce junto à cova.
Por eles mostra Deus milagre visto:
Germanos são os mártires de Cristo.
"Um Sacerdote vê brandindo a espada
Por quem por Mafamede enresta a lança:
É Teotónio, Prior. Mas vê cercada
Santarém, e verás a segurança
Subindo, ergueu das Quinis a bandeira.
"Vê-lo cá, donde Sancho desbarata
Os Mouros de Vandália em fera guerra;
Os inimigos rompendo, o alferes mata
E o Hispálico pendão derriba em terra:
Mem Moniz é, que em si o valor retrata,
Que o sepulcro do pai com os ossos cerra,
A contrária derriba e a sua exalta.
"Olha aquele que desce pela lança?
Onde a cilada esconde, com que alcança
A cidade por manhas e ousadias.
Ela por armas toma a semelhança
Na mão levava (feito nunca feito!)
Giraldo Sem-pavor é o forte peito.
"Não vês um Castelhano, que agravado
Abrantes vila toma, acompanhado
Mas vê que um Português com pouca gente
O desbarata e o prende ousadamente.
"Martim Lopes se chama o cavaleiro,
Que destes levar pode a palma e o louro.
Mas olha um Eclesiástico guerreiro,
Que em lança de aço torna o Bago de ouro.
Em não negar batalha ao bravo Mouro;
Olha o sinal no céu que lhe aparece,
Rotos, com os outros dois, e não de espaço.
Rotos? mas antes mortos, maravilha
Feita de Deus, que não de humano braço.
Sem lhe valer defesa, ou muro de aço,
Que a coroa da palma ali coroa.
"Olha um Mestre que desce de Castela,
Português de nação, como conquista
A terra dos Algarves, e já nela
Não acha quem por armas lhe resista;
Em vingança dos sete caçadores!
"Vês? com bélica astúcia ao Mouro ganha
Silves, que ele ganhou com força ingente:
É Dom Paio Correia, cuja manha
E grande esforço faz inveja à gente.
Mas não passes os três que em França e Espanha
Se fazem conhecer perpetuamente
Em desafios, justas e torneios,
Nelas deixando públicos troféus.
"Vê-los, com o nome vêm de aventureiros
A Castela, onde o preço sós levaram
Que com dano de alguns se exercitaram.
Que o principal dos três desafiaram,
Que Gonçalo Ribeiro se nomeia,
Que pode não temer a lei Leteia.
"Atenta num, que a fama tanto estende,
Que de nenhum passado se contenta;
Que a pátria, que de um fraco fio pende,
Sobre seus duros ombros a sustenta.
Não no vês tinto de ira, que reprende
A vil desconfiança inerte e lenta
"Olha: por seu conselho e ousadia
Só pode o que impossível parecia:
Outro estrago e vitória clara e bela,
Na gente, assim feroz como infinita,
Que entre o Tarteso e Goadiana habita?
"Mas não vês quase já desbaratado
O poder Lusitano, pela ausência
Orando invoca a suma e trina Essência?
Que lhe dizem que falta resistência
Por que consigo esforço aos fracos desse?
"Mas olha com que santa confiança,
--Que inda não era tempo,--respondia,
Assim Pompílio, ouvindo que a possança
A quem lhe a dura nova estava dando,
-"Pois eu, responde, estou sacrificando."--
"Se quem com tanto esforço em Deus se atreve,
Ouvir quiseres como se nomeia,
Português Cipião chamar-se deve;
Mas mais de Dom Nuno Alvares se arreia:
Mas antes pai, que enquanto o Sol rodeia
Este globo de Ceres e Netuno,
Sempre suspirará por tal aluno.
"Na mesma guerra vê que presas ganha
Estoutro Capitão de pouca gente;
Que levavam roubado ousadamente.
Outra vez vê que a lança em sangue banha
O preso amigo, preso por leal:
"Olha este desleal o como paga
O perjúrio que fez e vil engano:
Gil Fernandes é de Elvas quem o estraga,
E faz vir a passar o último dano:
Mas olha Rui Pereira, que com o rosto
Faz escudo às galés, diante posto.
"Olha que dezessete Lusitanos,
Neste outeiro subidos se defendem,
Fortes, de quatrocentos Castelhanos,
Que em derredor, pelos tomar, se estendem;
Porém logo sentiram, com seus danos,
Que não só se defendem, mas ofendem:
Grande no tempo antigo e no moderno.
"Sabe-se antigamente que trezentos
Já contra mil Romanos pelejaram,
No tempo que os viris atrevimentos
E deles alcançando vencimentos
Memoráveis, de herança nos deixaram
Que os muitos, por ser poucos, não temamos:
O que depois mil vezes amestramos.
"Olha cá dois infantes, Pedro e Henrique,
Progénie generosa de Joane:
Aquele faz que fama ilustre fique
Este, que ela nos mares o publique
Por seu descobridor, e desengane
Primeiro entrando as portas da cidade.
"Vês o conde Dom Pedro, que sustenta
Em terra Marte, em forças e ousadia;
Alcácere da ingente companhia;
Mas do seu Rei defende a cara vida,
Pondo por muro a sua, ali perdida.
"Outros muitos verias, que os pintores
Aqui também por certo pintariam;
Mas falta-lhe pincel, faltam-lhe cores,
Honra, prémio, favor, que as artes criam:
Que degeneram, certo, e se desviam
Em gostos e vaidades atolados.
"Aqueles pais ilustres que já deram
Princípio à geração que deles pende,
Pela virtude muito então fizeram,
E por deixar a casa, que descende.
Se alta fama e rumor deles se estende,
Escuros deixam sempre seus menores,
"Outros também há grandes e abastados,
Sem nenhum tronco ilustre donde venham;
Estes os seus não querem ver pintados,
E, como a seu contrairo natural,
A pintura, que fala, querem mal.
"Não nego que há contudo descendentes
Que com costumes altos e excelentes,
Sustentam a nobreza que lhe fica;
E se a luz dos antigos seus parentes
Neles mais o valor não clarifica,
Não falta ao menos, nem se faz escura.
Mas destes acha poucos a pintura."
Assim está declarando os grandes feitos
O Gama, que ali mostra a vária tinta,
Que a douta mão tão claros, tão perfeitos,
Os olhos tinha prontos e direitos
O Catual na história bem distinta;
Mil vezes perguntava e mil ouvia
As gostosas batalhas que ali via.
Mas já a luz se mostrava duvidosa,
Porque a a lâmpada grande se escondia
Levava aos Antípodas o dia,
Quando o Gentio e a gente generosa
A buscar o repouso que descansa
Os lassos animais, na noite mansa.
Entretanto os Arúspices famosos
Na falsa opinião, que em sacrifícios
Antevêem sempre os casos duvidosos,
Por sinais diabólicos e indícios,
Mandados do Rei próprio, estudiosos
Exercitavam a arte e seus ofícios
Sobre esta vinda desta gente estranha,
Que às suas terras vem da ignota Espanha.
Sinal lhe mostra o Demo verdadeiro,
Jugo perpétuo, eterno cativeiro,
Os sinais temerosos que alcançara
Nas entranhas das vítimas que olhara.
A isto mais se ajunta que um devoto
Em forma do Profeta falso e noto,
Que do filho da escrava Agar procede,
Baco odioso em sonhos lhe aparece,
Que de seus ódios ainda se não desse.
E diz-lhe assim: "Guardai-vos, gente minha,
Que pelas águas úmidas caminha,
Antes que esteis mais perto do perigo."
Espantado do sonho; mas consigo
Torna a dormir quieto e sossegado.
Torna Baco, dizendo: "Não conheces
O grã legislador que a teus passados
Tem mostrado o preceito a que obedeces,
Sem o qual fôreis muitos batizados?
Eu por ti, rudo, velo; e tu adormeces!
Pois saberás que aqueles, que chegados
"Enquanto é fraca a força desta gente,
Ordena como em tudo se resista,
Porque, quando o Sol sai, facilmente
Se pode nele pôr a aguda vista;
Porém, depois que sobe claro e ardente,
Se agudeza dos olhos o conquista,
Tão cega fica, quanto ficareis,
Se raízes criar lhe não tolheis."
Tremendo fica o atónito Agareno:
Salta da cama, lume ao servos pede,
Lavrando nele o fervido veneno.
Tanto que a nova luz que ao Sol precede
Mostrara rosto angélico e sereno,
Aos quais do que sonhou dá conta estreita.
Ali se dão, segundo o que entendiam;
Astutas traições, enganos vários,
Perfídias inventavam e teciam.
Mas, deixando conselhos temerários,
Por manhas mais subtis e ardis melhores,
E com razões notáveis e discretas
Mostram ser perdição dos naturais,
Que, os mares discorrendo ocidentais,
Sem Rei, sem leis humanas ou divinas
Ó quanto deve o Rei que bem governa,
E de sincero amor sejam dotados!
Porque, como este posto na suprema
Negócios ter notícia mais inteira,
Nem tão pouco direi que tome tanto
Em grosso a consciência limpa e certa,
Que se enleve num pobre e humilde manto,
Onde ambição acaso ande encoberta.
E quando um bom em tudo é justo e santo,
Em negócios do mundo pouco acerta,
Que mal com eles poderá ter conta
A quieta inocência, em só Deus pronta.
Mas aqueles avaros Catuais,
Que o Gentílico povo governavam,
O Português despacho dilatavam.
Mas o Gama, que não pretende mais,
Que levar a seu Rei um sinal certo
Nisto trabalha só; que bem sabia
Que depois que levasse esta certeza,
Armas, o naus, e gente mandaria
Manuel, que exercita a suma alteza,
Que ele não era mais que um diligente
Falar ao Rei gentio determina,
Por que com seu despacho se tornasse,
Que já sentia em tudo da malina
Gente impedir-se quanto desejasse.
O Rei, que da notícia falsa e indina
Não era de espantar se se espantasse,
Que tão crédulo era em seus agouros,
E mais sendo afirmados pelos Mouros,
Este temor lhe esfria o baixo peito.
Por outra parte a força da cobiça,
A quem por natureza está sujeito,
Um desejo imortal lhe acende e atiça:
Que bem vê que grandíssimo proveito
Fará, se com verdade e com justiça
O contrato fizer por longos anos,
Que lhe comete o Rei dos Lusitanos.
Sobre isto, nos conselhos que tomava,
Achava muito contrários pareceres;
Que naqueles com quem se aconselhava
Executa o dinheiro seus poderes.
O grande Capitão chamar mandava,
A quem chegado disse:--"Se quiseres
Perdão alcançarás da culpa tua.
"Eu sou bem informado que a embaixada
Que de teu Rei me deste, que é fingida;
Porque nem tu tens Rei, nem pátria amada,
Mas vagabundo vás passando a vida;
Que quem da Hespéria última alongada,
Rei ou senhor de insânia desmedida,
Há de vir cometer com naus e frotas
Tão incertas viagens e remotas?
"E se de grandes Reinos poderosos
O teu Rei tem a régia majestade,
Que presentes me trazes valerosos,
Sinais de tua incógnita verdade?
Se lia dos Reis altos a amizade;
Que sinal nem penhor não é bastante
As palavras dum vago navegante.
"Se porventura vindes desterrados,
Em meu Reino sereis agasalhados,
Que toda a terra é pátria para o forte;
Ou se piratas sois ao mar usados,
Que por se sustentar em toda idade,
Tudo faz a vital necessidade."
Suspeitas das insídias que ordenava
O Mallomético ódio, donde vinha
Aquilo que tão mal o Rei cuidava,
Que Vénus Acidália lhe influía,
Tais palavras do sábio peito abria:
"Se os antigos delitos, que a malícia
Humana cometeu na prisca idade,
Não causaram que o vaso da niquícia,
Açoute tão cruel da Cristandade,
Na geração de Adão, coa falsidade,
Ó poderoso Rei da torpe seita,
Não conceberas tu tão má suspeita.
"Mas porque nenhum grande bem se alcança
Sem grandes opressões, e em todo o feito
Segue o temor os passos da esperança,
Que em suor vive sempre de seu peito,
Me mostras tu tão pouca confiança
Se não cresses a quem não crer devias.
"Porque, se eu de rapinas só vivesse,
Undívago, ou da pátria desterrado,
Buscar assento incógnito e apartado?
Por que esperanças, ou por que interesse
Os Antarcticos frios, e os ardores
Que sofrem do Carneiro os moradores?
"Se com grandes presentes de alta estima
O crédito me pedes do que digo,
Eu não vim mais que a achar o estranho clima
Onde a natura pôs teu Reino antigo.
Mas, se a Fortuna tanto me sublima
Que eu torne à minha pátria e Reino amigo,
Então verás o dom soberbo e rico,
"Se te parece inopinado feito,
Que Rei da última Hespéria a ti me mande,
O coração sublime, o régio peito,
Nenhum caso possível tem por grande.
Bem parece que o nobre e grã conceito
Maior crédito, e fé de mais alteza,
Que creia dele tanta fortaleza.
"Sabe que há muitos anos que os antigos
Reis nossos firmemente propuseram
Que sempre às grandes coisas se opuseram;
E, descobrindo os mares inimigos
As derradeiras praias que lavavam.
"Conceito digno foi do ramo claro
O mar, por ir deitar do ninho caro
O morador de Abila derradeiro.
Este, por sua indústria e engenho raro,
Num madeiro ajuntando outro madeiro,
"Crescendo com os sucessos bons primeiros
No peito as ousadias, descobriram
Pouco e pouco caminhos estrangeiros,
Que uns, sucedendo aos outros, prosseguiram.
Austrais, que nunca as sete flamas viram,
Foram vistos de nós, atrás deixando
Quantos estão os Trópicos queimando.
"Assim com firme peito, e com tamanho
Propósito, vencemos a Fortuna,
Até que nós no teu terreno estranho
Rompendo a força do líquido estanho,
A ti chegamos, de quem só queremos
Sinal, que ao nosso Rei de ti levemos.
"Esta é a verdade, Rei; que não faria
Por tão incerto bem, tão fraco prémio,
Qual, não sendo isto assim, esperar podia,
Tão longo, tão fingido e vão proêmio;
Mas antes descansar me deixaria
No nunca descansado e fero grêmio
"Assim que, ó Rei, se minha grã verdade
Tens por qual é, sincera e não dobrada,
Ajunta-me ao despacho brevidade,
Não me impeças o gosto da tornada.
E, se ainda te parece falsidade,
Que com claro juízo pode ver-se,
Que fácil é a verdade de entender-se."
A tento estava o Rei na segurança
Pondera das palavras a abastança,
Julga na autoridade grão valia,
Os Catuais corruptos, mal julgados.
Juntamente a cobiça do proveito,
Que espera do contrato Lusitano,
O faz obedecer e ter respeito
Enfim ao Gama manda que direito
As naus se vá, e, seguro de algum dano,
Possa a terra mandar qualquer fazenda,
Que pela especiaria troque e venda.
Que mande da fazenda, enfim, lhe manda,
Que nos Reinos Gangéticos faleça;
Se alguma traz idónea lá da banda
Já da real presença veneranda
Se parte o Capitão, para onde peça
Ao Catual, que dele tinha cargo,
Embarcação, que a sua está de largo.
Embarcação que o leve às naus lhe pede;
Mas o mau Regedor, que novos laços
Lhe maquinava, nada lhe concede,
Longe quanto puder dos régios paços,
Onde, sem que seu Rei tenha notícia,
Faça o que lhe ensinar sua malícia.
Lá bem longe lhe diz que lhe daria
Embarcação bastante em que partisse,
Ou que para a luz crástina do dia
Futuro sua partida diferisse.
O Gama, que o Gentio consentisse
Na má tenção dos Mouros, torpe e fera,
O que dele atéli não entendera.
Era este Catual um dos que estavam
O principal por quem se governavam
As cidades do Samorim potente.
Efeito a seus enganos torpemente.
Ele, que no conceito vil conspira,
O Gama com instância lhe requere
Que o mande pôr nas naus, e não lhe vai;
E que assim lhe mandara, lhe refere,
O nobre sucessor de Perimal.
Por que razão lhe impede e lhe difere
A fazenda trazer de Portugal?
Pois aquilo que os Reis já têm mandado
Não pode ser por outrem derrogado.
Pouco obedece o Catual corrupto
A tais palavras; antes revolvendo
Na fantasia algum subtil e astuto
Engano diabólico e estupendo,
Ou como banhar possa o ferro bruto
No sangue avorrecido, estava vendo;
Ou como as naus em fogo lhe abrasasse,
Por que nenhuma à pátria mais tornasse.
Que nenhum torne à pátria só pretende
O conselho infernal dos Maumetanos,
Por que não saiba nunca onde se estende
A terra Eoa o Rei dos Lusitanos.
Não parte o Gama enfim, que lho defende
O Regedor dos bárbaros profanos;
Nem sem licença sua ir-se podia,
Que as almadias todas lhe tolhia.
Aos brados o razões do Capitão
Responde o Idolatra que mandasse--
Por que melhor dali fosse e tornasse.
"Sinal é de inimigo e de ladrão,
Que lá tão longe a frota se alargasse,
Lhe diz, porque do certo e fido amigo
É não temer do seu nenhum perigo."
Nestas palavras o discreto Gama
Enxerga bem que as naus deseja perto
O Catual, por que com f erro e flama,
Lhas assalte, por ódio descoberto.
Em vários pensamentos se derrama;
Fantasiando está remédio certo,
Que desse a quanto mal se lhe ordenava;
Tudo temia, tudo enfim cuidava.
Qual o reflexo lume do polido
Espelho de aço, ou de cristal formoso,
Que, do raio solar sendo ferido,
E, sendo da ociosa mão movido
Pela casa do moço curioso,
Anda pelas paredes é telhado
Trêmulo, aqui e ali, e dessossegado:
Tal o vago juízo flutuava
Na praia com os batéis, como ordenara.
Logo secretamente lhe mandava,
"Que se tornasse à frota, que deixara;
Não fosse salteado dos enganos,
Que esperava dos feros Maumetanos."
Tal há de ser quem quer, com o dom de Marte,
Adivinhar perigos, e evitá-los:
Entender os inimigos, e enganá-los;
O Capitão que diga: "Não cuidei".
Se não manda chegar a terra a armada;
Ele constante, e de ira nobre aceso,
Os ameaços seus não teme nada;
Que antes quer sobre si tomar o peso
Lhe andar armando, que pôr em ventura
A frota de seu Rei, que tem segura.
Aquela noite esteve ali detido,
E parte do outro dia, quando ordena
Foi da guarda que tinha, não pequena.
Temendo de seu Rei castigo ou pena,
Se sabe esta malícia, a qual asinha
Saberá, se mais tempo ali o detinha.
Para que de vagar se troque e venda:
Que quem não quer comércio, busca guerra.
Posto que os maus propósitos entenda
O Gama, que o danado peito encerra,
Que compra com a fazenda a liberdade.
Embarcações idóneas com que venha;
Que os seus batéis não quer aventurar
Onde lhos tome o inimigo, ou lhos detenha.
Partem as almadias a buscar
Mercadoria Hispana, que convenha.
Escreve a seu irmão que lhe mandasse
A fazenda com que se resgatasse.
A agasalhou o infame Catual;
Que a pudessem vender pelo que val.
Se mais que obrigação, que mando e rogo
No peito vil o prémio pode e val,
Bem o mostra o Gentio a quem o entenda,
Pois o Gama soltou pela fazenda.
Por ela o solta, crendo que ali tinha
Penhor bastante, donde recebesse
Se o Capitão mais tempo detivesse.
Ele, vendo que já lhe não convinha
Tornar a terra, por que não pudesse
Ser mais retido, sendo às naus chegado
Nelas estar se deixa descansado.
Nas naus estar se deixa vagaroso,
Até ver o que o tempo lhe descobre:
Que não se fia já do cobiçoso
Regedor corrompido e pouco nobre.
Quanto no rico, assim como no pobre,
Pode o vil interesse e sede inimiga
A Polidoro mata o Ptei Treício,
Só por ficar senhor do grão tesouro;
Entra, pelo fortíssimo edifício,
Pode tanto em Tarpeia avaro vício,
Que, a troco do metal luzente e louro,
Entrega aos inimigos a alta torre,
Este rende munidas fortalezas,
Faz tredores e falsos os amigos:
Este a mais nobres faz fazer vilezas,
E entrega Capitães aos inimigos;
Este corrompe virginais purezas,
Sem temer de honra ou fama alguns perigos:
Este deprava às vezes as ciências,
Os juízos cegando e as consciências;
Este interpreta mais que sutilmente.
Os textos; este faz e desfaz leis;
Este causa os perjúrios entre a gente,
E mil vezes tiranos torna os Reis.
Se dedicam, mil vezes ouvireis
Que corrompe este encantador, e ilude;
Mas não sem cor, contudo, de virtude.
Tiveram longamente na cidade,
Sem vender-se, a fazenda os dois feitores
Que os infiéis, por manha e falsidade,
Fazem que não lha comprem mercadores;
Que todo seu propósito e vontade
Era deter ali os descobridores
Lá no seio Eritreu, onde fundada
Que depois em Suez se converteu,
Não longe o porto jaz da nomeada
Gidá se chama o porto, aonde o trato
O Soldão que esse Reino possuía.
Especiaria vem buscar cada ano.
Por estas naus os Mouros esperavam,
Que, como fossem grandes e possantes,
Aquelas, que o comércio lhe tomavam,
Neste socorro tanto confiavam,
Que já não querem mais dos navegantes,
Que da famosa Meca as naus chegassem.
Mas o Governador dos céus e gentes,
Que, para quanto tem determinado,
Por onde vem a ef eito o fim fadado,
Estava para dar ao Gama aviso,
E merecer por isso o Paraíso.
Este, de quem se os Mouros não guardavam,
Por ser Mouro como eles, antes era
Participante em quanto maquinavam,
A tenção lhe descobre torpe e fera.
Muitas vezes as naus que longe estavam
O dano, sem razão, que se lhe ordena
Pela maligna gente Sarracena.
Que de Arábica Meca vêm cada ano,
Que agora são dos seus tão desejadas,
Para ser instrumento deste dano.
E dos trovões horrendos de Vulcano,
E que pode ser delas oprimido,
Segundo estava mal apercebido.
O Gama, que também considerava
O tempo, que para a partida o chama,
E que despacho já não esperava
Melhor do Rei, que os Maumetanos ama,
Aos feitores, que em terra estão, mandava
Que se tornem às naus; e por que a fama
Lhe manda que a fizessem escondida.
Um rumor não soasse com verdade:
Que foram presos os feitores, quando
Foram sentidos vir-se da cidade.
Esta fama as orelhas penetrando
Faz represaria nuns, que às naus vieram
A vender a pedraria que trouxeram.
Eram estes antigos mercadores
Ricos em Calecu, e conhecidos;
Sentido foi que estão no mar retidos.
Mas já nas naus os bons trabalhadores
Pelo trabalho, uns puxam pela amarra,
Outros quebram com o peito duro a barra;
Outros pendem da verga, e já desatam
A vela, que com grita se soltava,
Quando com maior grita ao Rei relatam
A pressa com que a armada se levava.
As mulheres e filhos que se matam
O Samorim, se queixam que perdidos
Uns têm os pais, as outras os maridos.
Manda logo os feitores Lusitanos
Apesar dos inimigos Maumetanos,
Por que lhe torne a sua presa gente.
Recebe o Capitão de melhor mente
Os presos que as desculpas, e tornando
Parte-se costa abaixo, porque entende
Que em vão com o Rei gentio trabalhava
Em querer dele paz, a qual pretende
Por firmar o comércio que tratava.
Mas como aquela terra, que se estende
Pela Aurora, sabida já deixava,
Leva alguns Malabares, que tomou
Por força, dos que o Samorim mandara
Quando os presos feitores lhe tornou;
Leva pimenta ardente, que comprara;
A seca flor de Banda não ficou,
A nova ilha Maluco, com a canela,
Que, inspirado de angélica influência,
Quer no livro de Cristo que se escreva.
Ó ditoso Africano, que a clemência
E tão longe da pátria achou maneira
Para subir à pátria verdadeira!
Apartadas assim da ardente costa
As venturosas naus, levando a proa
Para onde a Natureza tinha posta
A meta Austrina da esperança boa,
Levando alegres novas e resposta
Outra vez cometendo os duros medos
O prazer de chegar à pátria cara,
A seus penates caros e parentes,
Para contar a peregrina e rara
Navegação, os vários céus e gentes;
Por tão longos trabalhos e acidentes,
Que o coração para ele é vaso estreito.
Porém a deusa Cípria, que ordenada
Era para favor dos Lusitanos
Que sempre os guia já de longos anos;
A glória por trabalhos alcançada,
Satisfação de bem sofridos danos,
Lhe andava já ordenando, e pretendia
Na mente o largo mar que navegaram,
Os trabalhos, que pelo Deus nascido
Nas Anfióneas Tebas se causaram;
Já trazia de longe no sentido,
Para prémio de quanto mal passaram,
Buscar-lhe algum deleite, algum descanso
No Reino de cristal líquido e manso;
Algum repouso, enfim, com que pudesse
Refocilar a lassa humanidade
Parece-lhe razão que conta desse
A seu filho, por cuja potestade
Os Deuses faz descer ao vil terreno
E os humanos subir ao céu sereno.
Ornada de esmaltado e verde arreio;
Que muitas tem no reino, que confina
Afora as que possui soberanas
Para dentro das portas Herculanas.
Ali quer que as aquáticas donzelas
Esperem os fortíssimos barões,
Todas as que têm título de belas,
Glória dos olhos, dor dos corações,
Para com mais vontade trabalharem
Tal manha buscou já, para que aquele
Que de Anquises pariu, bem recebido
Fosse no campo que a bovina pele
Tomou de espaço, por subtil partido.
Seu filho vai buscar, porque só nele
Tem todo seu poder, fero Cupido,
Que assim como naquela empresa antiga
Ajudou já, nestoutra a ajude e siga.
No carro ajunta as aves que na vida
E aquelas em que já foi convertida
Perístera, as boninas apanhando.
Em derredor da Deusa já partida,
No ar lascivos beijos se vão dando.
Ela, por onde passa, o ar e o vento
Sereno faz, com brando movimento.
Já sobre os Idálios montes pende,
Onde o filho frecheiro estava então
Ajuntando outros muitos, que pretende
Fazer uma famosa expedição
Erros grandes, que há dias nele estão,
Amando coisas que nos foram dadas,
Não para ser amadas, mas usadas.
Que por seguir um feio animal fero,
Foge da gente e bela forma humana;
E por castigo quer, doce e severo,
Mostrar-lhe a formosura de Diana;
E guarde-se não seja ainda comido
E vê do mundo todo os principais,
Que nenhum no bem público imagina;
Que a si somente, e a quem Filáucia ensina.
Paços, por verdadeira e sã doutrina
Mondar-se o novo trigo florescente.
Amor divino e ao povo caridade,
Amam somente mandos e riqueza,
Simulando justiça e integridade.
Fazem direito e vã severidade:
Leis em favor do Rei se estabelecem,
As em favor do povo só perecem.
Senão o que somente mal deseja;
Não quer que tanto tempo se releve
O castigo, que duro e justo seja.
Seus ministros ajunta, por que leve
Exércitos conformes à peleja,
Que espera ter com a mal regida gente,
Que lhe não for agora obediente.
Muitos destes meninos voadores
Estão em várias obras trabalhando:
Uns amolando ferros passadores,
Outros ásteas de setas delgaçando;
Trabalhando, cantando estão de amores,
Melodia sonora e concertada,
Suave a letra, angélica a soada.
Nas frágoas imortais, onde forjavam
Para as setas as pontas penetrantes,
Por lenha corações ardendo estavam,
As águas onde os ferros temperavam,
Lágrimas são de míseros amantes;
A viva f lama, o nunca morto lume,
Alguns exercitando a mão andavam
Nos duros corações da plebe rude;
Formosas Ninfas são as que curavam
As chagas recebidas cuja ajuda
Não somente dá vida aos mal feridos,
Mas põe em vida os ainda não nascidos.
Formosas são algumas e outras feias,
Segundo a qualidade for das chagas;
Que o veneno espalhado pelas veias
Alguns ficam ligados em cadeias,
Por palavras subtis de sábias magas:
Acertam de levar ervas secretas.
Que estes moços mal destros vão tirando,
Nascem amores mil desconcertados
Entre o povo ferido miserando;
E tamboril nos heróis de altos estados
Exemplos mil se vêem de amor nefando,
Qual o das moças Bíbli e Cinireia,
Um mancebo de Assíria, um de Judeia.
E vós, ó poderosos, por pastoras
Muitas vezes ferido o peito vedes;
E por baixos e rudos, vós, senhoras,
Também vos tomam nas Vulcâneas redes.
Uns esperando andais noturnas horas,
Outros subis telhados e paredes:
Mas eu creio que deste amor indino
É mais culpa a da mãe que a do menino.
Mas já no verde prado o carro leve
Punham os brancos cisnes mansamente,
E Dione, que as rosas entro a neve
No rosto traz, descia diligente.
O frecheiro, que contra o céu se atreve,
A recebê-la vem, ledo e contente;
Beijar a mão à Deusa dos amores.
Ela, por que não gaste o tempo em vão,
Nos braços tendo o filho, confiada
Lhe diz: "Amado filho, em cuja mão
Toda minha potência está fundada;
Filho, em quem minhas forças sempre estão;
Tu, que as armas Tifeias tens em nada,
A socorrer-me a tua potestade
Me triz especial necessidade.
"Bem vês as Lusitânicas fadigas,
Que eu já de muito longe favoreço,
Porque das Parcas sei, minhas amigas,
Que me hão de venerar e ter em preço.
E, porque tanto imitam as antigas
Obras de meus Romanos, me ofereço
A lhe dar tanta ajuda, em quanto posso,
A quanto se estender o poder nosso.
"E porque das insídias do odioso
Baco foram na Índia molestados,
E das injúrias sós do mar undoso
Puderam mais ser mortos que cansados,
No mesmo mar, que sempre temeroso
Lhe foi, quero que sejam repousados,
Tomando aquele prémio e doce glória
"E para isso queria que, feridas
As filhas de Nereu, no ponto fundo,
Que vêm de descobrir o novo mundo,
Todas numa ilha juntas e subidas,
Oceano terei aparelhada,
"Ali, com mil refrescos e manjares,
Em cristalinos paços singulares
Formosos leitos, e elas mais formosas;
Enfim, com mil deleites não vulgares,
Os esperem as Ninfas amorosas,
Quanto delas os olhos cobiçarem.
"Quero que haja no reino Netunino,
Onde eu nasci, progénie forte e bela,
E tome exemplo o mundo vil, malino,
Que contra tua potência se rebela,
Por que entendam que muro adamantino,
Nem triste hipocrisia val contra ela:
Mal haverá na terra quem se guarde,
Se teu fogo imortal nas águas arde."
Assim Vénus propôs, e o filho inieo,
Para lhe obedecer, já se apercebe:
Manda trazer o arco ebúrneo rico,
Onde as setas de ponta de ouro embebe.
A rédea larga às aves, cujo canto
A Factôntea morte chorou tanto.
Mas diz Cupido, que era necessária
Uma famosa e célebre terceira,
Que, posto que mil vezes lhe é contrária,
Outras muitas a tem por companheira:
A Deusa Giganteia, temerária,
Jactante, mentirosa, e verdadeira,
Que com cem olhos vê, e por onde voa,
O que vê, com mil bocas apregoa.
Que celebrando vá com tuba clara
Os louvores da gente navegante,
Mais do que nunca os d'outrem celebrara.
Já murmurando a Fama penetrante
Pelas fundas cavernas se espalhara:
Fala verdade, havida por verdade,
Que junto a Deusa traz Credulidade.
O louvor grande, o rumor excelente
No coração dos Deuses, que indignados
Foram por Baco contra a ilustre gente,
Mudando, os fez um pouco afeiçoados.
O peito feminil, que levemente
Muda quaisquer propósitos tomados,
Já julga por mau zelo e por crueza
Uma após outra: geme o mar com os tiros;
Algumas vão, e algumas fazem giros;
Entranhas ardentíssimos suspiros;
Que tanto, como a vista, pode a fama.
Os cornos ajuntou da ebúrnea lua
Que Tethys quer ferir mais que nenhuma,
Porque mais que nenhuma lhe era esquiva.
Já não fica na aljava seta alguma,
Nem nos equóreos campos Ninfa viva;
E se feridas ainda estão vivendo,
Será para sentir que vão morrendo.
Que, vedes, Vénus traz a medicina,
Mostrando as brancas velas e redondas,
Que vêm por cima da água Netunina.
Para que tu recíproco respondas,
Ardente Amor, à flama feminina,
É, forçado que a pudicícia honesta
Faça quanto lhe Vénus amoesta.
Já todo o belo coro se aparelha
Em coreias gentis, usança velha,
Para a ilha, a que Vénus as guiava.
Ali a formosa Deusa lhe aconselha
O que ela fez mil vezes, quando amava.
Elas, que vão do doce amor vencidas,
Estão a seu conselho oferecidas.
Para a grande viagem prolongada,
Quando juntas, com súbita alegria,
Houveram vista da ilha namorada,
Rompendo pelo céu a mãe formosa
Que Vénus pelas ondas lha levava
(Bem como o vento leva branca vela)
Para onde a forte armada se enxergava;
Que, por que não passassem, sem que nela
Tomassem porto, como desejava,
Para onde as naus navegam a movia
A Acidália, que tudo enfim podia.
Mas firme a fez e imóvel, como viu
Que era dos Nautas vista e demandada;
Qual ficou Delos, tanto que pariu
Latona Febo e a Deusa à caça usada.
Para lá logo a proa o mar abriu,
Onde a costa fazia uma enseada
Pintou de ruivas conchas Citereia.
Três formosos outeiros se mostravam
Erguidos com soberba graciosa,
Que de gramíneo esmalte se adornavam..
Na formosa ilha alegre e deleitosa;
Por entre pedras alvas se deriva
A sonorosa Ninfa fugitiva.
Num vale ameno, que os outeiros fende,
Onde uma mesa fazem, que se estende
Tão bela quanto pode imaginar-se;
Arvoredo gentil sobre ela pende,
Que em si o está pintando propriamente.
Mil árvores estão ao céu subindo,
A laranjeira tem no fruto lindo
A cor que tinha Dafne nos cabelos;
Encosta-se no chão, que está caindo,
A cidreira com os pesos amarelos;
Os formosos limões ali, cheirando,
Estão virgíneas tetas imitando.
As árvores agrestes que os outeiros
Têm com frondente coma enobrecidos,
Alemos são de Alcides, e os loureiros
Mirtos de Citereia, com os pinheiros
Está apontando o agudo cipariso
Para onde é posto o etéreo paraíso.
Os dons que dá Pomona, ali Natura
Produz diferentes nos sabores,
Sem ter necessidade de cultura,
Que sem ela se dão muito melhores:
As cerejas purpúreas na pintura,
As amoras, que o nome têm de amores,
O pomo que da pátria Pérsia veio,
Melhor tornado no terreno alheio.
Abre a romã, mostrando a rubicunda
Entre os braços do ulmeiro está a jocunda
E vós, se na vossa árvore fecunda,
Peras piramidais, viver quiserdes,
Entregai-vos ao dano, que, com os bicos,
Em vós fazem os pássaros inicos.
Pois a tapeçaria bela e fina,
Faz ser a de Aqueménia menos diria,
Mas o sombrio vale mais ameno.
Ali a cabeça a flor Cifísia inclina
Sôbolo tanque lúcido e sereno;
Floresce o filho e neto de Ciniras,
Por quem tu, Deusa Páfia, inda suspiras.
Para julgar, difícil coisa fora,
No céu vendo e na terra as mesmas cores,
Se dava às flores cor a bela Aurora,
Ou se lha dão a ela as belas flores.
Pintando estava ali Zéfiro e Flora
As violas da cor dos amadores;
O lírio roxo, a fresca rosa bela,
Qual reluz nas faces da donzela;
A cândida cecém, das matutinas
Lágrimas rociada, e a manjarona.
Tão queridas do filho de Latona.
Bem se enxerga nos pomos e boninas
Que competia Cloris com Pomona.
Pois se as aves no ar cantando voam,
Alegres animais o chão povoam.
Ao longo da água o níveo cisne canta,
Responde-lhe do ramo filomela;
Acteon, n'água cristalina e bela;
Aqui a fugace lebre se levanta
Ali no bico traz ao caro ninho
O mantimento o leve passarinho.
Nesta frescura tal desembarcavam
Já das naus os segundos Argonautas,
Onde pela floresta se deixavam
Andar as belas Deusas, como incautas.
Algumas doces cítaras tocavam,
Algumas harpas e sonoras flautas,
Outras com os arcos de ouro se fingiam
Seguir os animais, que não seguiam.
Assim lhe aconselhara a mestra experta;
Que andassem pelos campos espalhadas;
Que, vista dos barões a presa incerta,
Se fizessem primeiro desejadas.
Algumas, que na forma descoberta
Posta a artificiosa formosura,
Nuas lavar-se deixam na água pura,
Mas os fortes mancebos, que na praia
Punham os pés, de terra cobiçosos,
Que não há nenhum deles que não saia
Não cuidam que, sem laço ou redes, caia
Tão suave, doméstica e benigna,
Qual ferida lha tinha já Ericina.
Alguns, que em espingardas e nas bestas,
Para ferir os cervos se fiavam,
Pelos sombrios matos e florestas
Outros, nas sombras, que de as altas sestas
Ao longo da água que, suave e queda,
Por alvas pedras corre à praia leda.
Por entre verdes ramos várias cores,
Que não eram das rosas ou das flores,
Mas da lã fina e seda diferente,
Que mais incita a força dos amores,
Fazendo-se por arte mais formosas.
"Senhores, caça estranha, disse, é esta!
Se ainda dura o Gentio antigo rito,
A Deusas é sagrada esta floresta.
Mais descobrimos do que humano espírito
Que são grandes as coisas e excelentes,
Que o mundo encobre aos homens imprudentes.
"Sigamos estas Deusas, e vejamos
Se fantásticas são, se verdadeiras."
Se lançam a correr pelas ribeiras.
Fugindo as Ninfas vão por entre os ramos,
Mas, mais industriosas que ligeiras,
Pouco e pouco sorrindo e gritos dando,
Se deixam ir dos galgos alcançando.
Acende-se o desejo, que se ceva
Nas alvas carnes súbito mostradas;
Uma de indústria cai, e já releva,
Que sobre ela, empecendo, também caia
Quem a seguiu pela arenosa praia.
Outros, por outra parte, vão topar
Elas começam súbito a gritar,
Umas, fingindo menos estimar
A vergonha que a força, se lançavam
Nuas por entre o mato, aos olhos dando
O que às mãos cobiçosas vão negando.
Outra, como acudindo mais depressa
A vergonha da Deusa caçadora,
Esconde o corpo n'água; outra se apressa
Por tomar os vestidos, que tem fora.
Tal dos mancebos há, que se arremessa,
A matar na água o fogo que nele arde.
Qual cão de caçador, sagaz e ardido,
Usado a tomar na água a ave ferida,
Para a garcenha ou pata conhecida,
Antes que soe o estouro, mal sofrido
Salta n'água, e da presa não duvida,
Nadando vai e latindo: assim o mancebo
Remete à que não era irmã de Febo.
Leonardo, soldado bem disposto,
Manhoso, cavaleiro e namorado,
A quem amor não dera um só desgosto,
Mas sempre fora dele maltratado,
E tinha já por firme pressuposto
Ser com amores mal afortunado,
Porém não que perdesse a esperança
Quis aqui sua ventura, que corria
Após Efire, exemplo de beleza,
Que mais caro que as outras dar queria
O que deu para dar-se a natureza.
Já cansado correndo lhe dizia:
"Ó formosura indigna de aspereza,
Pois desta vida te concedo a palma,
Espera um corpo de quem levas a alma.
"Todas de correr cansam, Ninfa pura,
Rendendo-se à vontade do inimigo,
Tu só de mi só foges na espessura?
Quem te disse que eu era o que te sigo?
Se to tem dito já aquela ventura,
Que em toda a parte sempre anda comigo,
Ó não na creias, porque eu, quando a cria,
Mil vezes cada hora me mentia.
"Não canses, que me cansas: e se queres
Fugir-me, por que não possa tocar-te,
Minha ventura é tal que, ainda que esperes,
Ela fará que não possa alcançar-te.
Espora; quero ver, se tu quiseres,
Que subtil modo busca de escapar-te,
E notarás, no fim deste sucesso,
Tra la spica e la man, qual muro è messo.
"Ó não me fujas! Assim nunca o breve
Tempo fuja de tua formosura!
Que, só com refrear o passo leve,
Que Imperador, que exército se atreve
A quebrantar a fúria da ventura,
Que, em quanto desejei, me vai seguindo,
O que tu só farás não me fugindo!
"Pões-te da parte da desdita minha?
Fraqueza é dar ajuda ao mais potente.
Levas-me um coração, que livre tinha?
Solta-me, e correrás mais levemente.
Não te carrega essa alma tão mesquinha,
Que nesses fios de ouro reluzente
Atada levas? Ou, depois de presa,
Lhe mudaste a ventura, e menos pesa?
"Nesta esperança só te vou seguindo:
Que, ou tu não sofrerás o peso dela,
Ou na virtude de teu gesto lindo
Lhe mudarás a triste e dura estrela:
E se se lhe mudar, não vás fugindo,
Que Amor te ferirá, gentil donzela,
E tu me esperarás, se Amor te fere:
E se me esperas, não há mais que espere."
Já não fugia a bela Ninfa, tanto
Por se dar cara ao triste que a seguia,
As namoradas mágoas que dizia.
Toda banhada em riso e alegria,
Que todo se desfaz em puro amor.
Ó que famintos beijos na floresta,
E que mimoso choro que soava!
Que em risinhos alegres se tornava!
O que mais passam na manhã, e na sesta,
Que Vénus com prazeres inflamava,
Melhor é experimentá-lo que julgá-lo,
Mas julgue-o quem não pode experimentá-lo.
Ninfas com os seus amados navegantes,
Os ornam de capelas deleitosas
As mãos alvas lhes davam como esposas;
Se prometem eterna companhia
Em vida e morte, de honra e alegria.
Uma delas maior, a quem se humilha
Todo o coro das Ninfas, e obedece,
Que dizem ser de Celo e Vesta filha,
O que no gesto belo se parece,
Enchendo a terra e o mar de maravilha,
O Capitão ilustre, que o merece,
Recebe ali com pompa honesta e régia,
Mostrando-se senhora grande e egrégia.
Que, depois de lhe ter dito quem era,
Por alta influição do imóvel fado,
Para lhe descobrir da unida esfera
Os segredos, por alta profecia,
O que esta sua nação só merecia,
Tomando-o pela mão, o leva e guia
Para o cume dum monte alto e divino,
No qual uma rica fábrica se erguia
A maior parte aqui passam do dia
Em doces jogos e em prazer contino:
Ela nos paços logra seus amores,
As outras pelas sombras entre as flores.
Assim a formosa e a forte companhia
O dia quase todo estão passando,
Numa alma, doce, incógnita alegria,
Os trabalhos tão longos compensando.
Porque dos feitos grandes, da ousadia
Forte e famosa, o mundo está guardando
O prémio lá no fim, bem merecido,
Que as Ninfas do Oceano tão formosas,
Tethys, e a ilha angélica pintada,
Outra coisa não é que as deleitosas
Honras que a vida fazem sublimada.
Aquelas proeminências gloriosas,
Os triunfos, a fronte coroada
Estes são os deleites desta ilha.
Que as imortalidades que fingia
A antiguidade, que os ilustres ama,
Lá no estelante Olimpo, a quem subia
Sobre as asas ínclitas da Fama,
Por obras valorosas que fazia,
Pelo trabalho imenso que se chama
Mas no fim doce, alegre e deleitoso:
Não eram senão prémios que reparte
Por feitos imortais e soberanos
O mundo com os varões, que esforço e arte
Eneias e Quirino, e os dois Tebanos,
Todos foram de fraca carne humana.
Mas a Fama, trombeta de obras tais,
Lhe deu no mundo nomes tão estranhos
Por isso, ó vós que as famas estimais,
Se quiserdes no mundo ser tamanhos,
Que o ânimo de livre faz escravo.
E ponde na cobiça um freio duro,
E na ambição também, que indignamente
Tomais mil vezes, e no torpe e escuro
Porque essas honras vãs, esse ouro puro
Melhor é, merecê-los sem os ter,
Que possuí-los sem os merecer.
Ou dai na paz as leis iguais, constantes,
Que aos grandes não dêem o dos pequenos;
Ou vos vesti nas armas rutilantes,
Fareis os Reinos grandes e possantes,
E todos tereis mais, o nenhum menos;
Possuireis riquezas merecidas,
E fareis claro o Rei, que tanto amais,
Agora com os conselhos bem cuidados,
Agora com as espadas, que imortais
Que quem quis sempre pôde; e numerados
Sereis entre os Heróis esclarecidos,
E nesta Ilha de Vénus recebidos.
Mas já o claro amador da Larisséia
Adúltera inclinava os animais
Lá pera o grande lago que rodeia
Temistitão, nos fins Ocidentais;
O grande ardor do Sol Favónio enfreia
Encrespa a água serena e despertava
Os lírios e jasmins, que a calma agrava,
Quando as fermosas Ninfas, cos amantes
Pela mão, já conformes e contentes,
Subiam pera os paços radiantes
E de metais ornados reluzentes,
Mandados da Rainha, que abundantes
Mesas d'altos manjares excelentes
Lhe tinha aparelhados, que a fraqueza
Restaurem da cansada natureza.
Ali, em cadeiras ricas, cristalinas,
Se assentam dous e dous, amante e dama;
Noutras, à cabeceira, d'ouro finas,
Está co a bela Deusa o claro Gama.
A quem não chega a Egípcia antiga fama,
Se acumulam os pratos de fulvo ouro,
Trazidos lá do Atlântico tesouro.
Os vinhos odoríferos, que acima
Mas da Ambrósia, que Jove tanto estima
Nos vasos, onde em vão trabalha a lima,
Saltando co a mistura d'água fria.
Mil práticas alegres se tocavam;
Risos doces, sutis e argutos ditos,
Que entre um e outro manjar se ale vantavam,
Músicos instrumentos não faltavam
(Quais, no profundo Reino, os nus espritos
Fizeram descansar da eterna pena)
Que pelos altos paços vão soando,
Em consonância igual, os instumentos
Suaves vêm a um tempo conformando.
Um súbito silêncio enfreia os ventos
E faz ir docemente murmurando
As águas, e nas casas naturais
Adormecer os brutos animais.
Altos varões que estão por vir ao mundo,
Num globo vão, diáfano, rotundo,
Que Júpiter em dom lho concedeu
Em sonhos, e despois no Reino fundo,
Recolheu logo a Ninfa a clara história.
Matéria é de coturno, e não de soco,
A que a Ninfa aprendeu no imenso lago;
Qual Iopas não soube, ou Demodoco,
Entre os Feaces um, outro em Cartago.
Aqui, minha Calíope, te invoco
Neste trabalho extremo, por que em pago
Me tornes do que escrevo, e em vão pretendo,
O gosto de escrever, que vou perdendo.
Há pouco que passar até o Outono;
A Fortuna me faz o engenho frio,
Os desgostos me vão levando ao rio
Mas tu me dá que cumpra, ó grão rainha
Armadas que as ribeiras venceriam
Por onde o Oceano Índico suspira;
E que os Gentios Reis que não dariam
A cerviz sua ao jugo, o ferro e ira
Provariam do braço duro e forte,
Até render-se a ele ou logo à morte.
Que, só por não quebrar cos singulares
Barões os nós que dera d'amizade,
Sofrerá suas cidades e lugares,
Que tais ódios terá co a nova gente.
E canta como lá se embarcaria
Em Belém o remédio deste dano,
Sem saber o que em si ao mar traria,
O grão Pacheco, Aquiles Lusitano.
O peso sentirão, quando entraria,
O curvo lenho e o férvido Oceano,
Quando mais n'água os troncos que gemerem
Mas, já chegado aos fins Orientais
E deixado em ajuda do gentio Rei de
Nos braços do salgado e curvo rio
No passo Cambalão, tornando frio
Que verá tanto obrar tão pouca gente.
Estarão prometendo a seu senhor;
Fará que todo o Naire, enfim, se mova
Que entre Calecu jaz e Cananor,
Mouros por mar, Gentios pola terra.
E todos outra vez desbaratando,
Por terra e mar, o grão Pacheco ousado,
A grande multidão que irá matando
A todo o Malabar terá admirado.
O Gentio os combates, apressado,
Em vão aos Deuses vãos, surdos e imotos.
Já não defenderá somente os passos,
Mas queimar-lhe-á lugares, templos, casas;
Aceso de ira, o Cão, não vendo lassos
Aqueles que as cidades fazem rasas,
Fará que os seus, de vida pouco escassos,
Por dous passos num tempo; mas voando
Mas um tiro, que com zunido voa,
Já não verá remédio ou manha boa
Nem força que o Pacheco muito estime;
Mas sempre (o Céu querendo) fará menos.
Que tornará a vez sétima (cantava)
Pelejar co invicto e forte Luso,
A quem nenhum trabalho pesa e agrava;
Mas, contudo, este só o fará confuso.
Trará pera a batalha, horrenda e brava,
Máquinas de madeiros fora de uso,
Pera lhe abalroar as caravelas,
Que até'li vão lhe fora cometê-las.
Pela água levará serras de fogo
Pera abrasar-lhe quanta armada tenha;
Mas a militar arte e engenho logo
Fará ser vã a braveza com que venha.
--"Nenhum claro barão no Márcio jogo,
Que nas asas da Fama se sustenha,
E perdoe-me a ilustre Grécia ou Roma.
"Porque tantas batalhas, sustentadas
Tantos Cães não imbeles profligados,
Ou parecerão fábulas sonhadas,
Ou que os celestes Coros, invocados,
Esforço, força, ardil e coração.
"Aquele que nos campos Maratónios
O grão poder de Dário estrui e rende,
Ou quem, com quatro mil Lacedemónios,
O passo de Termópilas defende,
Nem o mancebo Cocles dos Ausónios,
Que com todo o poder Tusco contende
Em defensa da ponte, ou Quinto Fábio,
Foi como este na guerra forte e sábio."
Mas neste passo a Ninfa, o som canoro
Abaxando, fez ronco e entristecido,
O grande esforço mal agardecido.
--"Ó Belisário (disse) que no coro
Se em ti viste abatido o bravo Marte,
Aqui tens com quem podes consolar-te!
"Aqui tens companheiro, assi nos feitos
Em ti e nele veremos altos peitos
A baxo estado vir, humilde e escuro.
Morrer nos hospitais, em pobres leitos,
Os que ao Rei e à Lei servem de muro!
Manda mais que a justiça e que a verdade.
"Isto fazem os Reis quando embebidos
Nüa aparência branda que os contenta
À língua vã de Ulisses, fraudulenta.
Mas vingo-me: que os bens mal repartidos
Por quem só doces sombras apresenta,
Se não os dão a sábios cavaleiros,
"Mas tu, de quem ficou tão mal pagado
Um tal vassalo, ó Rei, só nisto inico,
Se não és pera dar-lhe honroso estado,
É ele pera dar-te um Reino rico.
Enquanto for o mundo rodeado
Que ele seja entre a gente ilustre e claro,
E tu nisto culpado por avaro.
"Mas eis outro (cantava) intitulado
O filho, que no mar será ilustrado,
Tanto como qualquer Romano antigo.
Ambos darão com braço forte, armado,
A Quíloa fértil, áspero castigo,
Fazendo nela Rei leal e humano,
"Também farão Mombaça, que se arreia
Em pago dos passados malefícios.
O mancebo Lourenço fará extremos.
"Das grandes naus do Samorim potente,
Que encherão todo o mar, co a férrea pela,
Que sai com trovão do cobre ardente,
Fará pedaços leme, masto, vela.
Na capitaina imiga, dentro nela
Saltando o fará só com lança e espada
"Mas de Deus a escondida providência
(Que ela só sabe o bem de que se serve)
O porá onde esforço nem prudência
Poderá haver que a vida lhe reserve.
Em Chaúl, onde em sangue e resistência
O mar todo com fogo e ferro ferve,
Lhe farão que com vida se não saia
As armadas de Egipto e de Cambaia.
"Ali o poder de muitos inimigos
(Que o grande esforço só com força rende),
Os ventos que faltaram, e os perigos
Aqui ressurjam todos os Antigos,
A ver o nobre ardor que aqui se aprende:
Outro Ceva verão, que, espedaçado,
Não sabe ser rendido nem domado.
"Com toda üa coxa fora, que em pedaços
Lhe leva um cego tiro que passara,
Se serve inda dos animosos braços
E do grão coração que lhe ficara.
Até que outro pelouro quebra os laços
Ela, solta, voou da prisão fora
Onde súbito se acha vencedora.
"Vai-te, alma, em paz, da guerra turbulenta,
Na qual tu mereceste paz serena!
Que o corpo, que em pedaços se apresenta,
Quem o gerou, vingança já lhe ordena:
Que eu ouço retumbar a grão tormenta,
Que vem já dar a dura e eterna pena,
A Cambaicos cruéis e Mamelucos.
"Eis vem o pai, com ânimo estupendo,
Trazendo fúria e mágoa por antolhos,
Fogo no coração, água nos olhos.
A nobre ira lhe vinha prometendo
Que o sangue fará dar pelos giolhos
Nas inimigas naus; senti-lo-á o Nilo,
Podê-lo-á o Indo ver e o Gange ouvi-lo.
"Qual o touro cioso, que se ensaia
Pera a crua peleja, os cornos tenta
No tronco dum carvalho ou alta faia
E, o ar ferindo, as forças experimenta:
Tal, antes que no seio de Cambaia
Entre Francisco irado, na opulenta
Abaxando-lhe a túmida ousadia.
"E logo, entrando fero na enseada
Fará espalhar a fraca e grande armada
A de Melique Iaz, acautelada,
Fará ir ver o frio e fundo assento,
Secreto leito do húmido elemento.
"Mas a de Mir Hocém, que, abalroando,
A fúria esperará dos vingadores,
Sem corpos, pelo mar, de seus senhores.
Raios de fogo irão representando,
No cego ardor, os bravos domadores.
Quanto ali sentirão olhos e ouvidos
É fumo, ferro, flamas e alaridos.
"Mas ah, que desta próspera vitória,
Quási lhe roubará a famosa glória
O Cabo Tormentório, que a memória
Que não tiraram toda a Índia e Egipto.
"Ali, Cafres selvagens poderão
O que destros imigos não puderam;
E rudos paus tostados sós farão
O que arcos e pelouros não fizeram.
Ocultos os juízos de Deus são;
As gentes vãs, que não nos entenderam,
Sendo só providência de Deus pura.
"Mas oh, que luz tamanha que abrir sinto
(Dizia a Ninfa, e a voz alevantava)
Lá no mar de Melinde, em sangue tinto
Pelo Cunha também, que nunca extinto
Será seu nome em todo o mar que lava
As ilhas do Austro, e praias que se chamam
"Esta luz é do fogo e das luzentes
Armas com que Albuquerque irá amansando
Que refusam o jugo honroso e brando.
Ali verão as setas estridentes
Reciprocar-se, a ponta no ar virando
Por quem estende a fé da Madre Igreja.
"Ali do sal os montes não defendem
Que mortos pela praia e mar se estendem
Até que à força só de braço aprendem
A abaxar a cerviz, onde se lhe ate
Obrigação de dar o reino inico
"Que gloriosas palmas tecer vejo
Quando, sem sombra vã de medo ou pejo,
Toma a ilha ilustríssima de Goa!
A deixa, e ocasião espera boa
"Eis já sobr'ela torna e vai rompendo
Por muros, fogo, lanças e pelouros,
Abrindo com a espada o espesso e horrendo
Mais que liões famélicos e touros,
Na luz que sempre celebrada e dina
"Nem tu menos fugir poderás deste,
Posto que rica e posto que assentada
Lá no grémio da Aurora, onde naceste,
Opulenta Malaca nomeada.
As setas venenosas que fizeste,
Os crises com que já te vejo armada,
Malaios namorados, Jaus valentes,
Todos farás ao Luso obedientes."
Mais estanças cantara esta Sirena
Em louvor do ilustríssimo Albuquerque,
Mas alembrou-lhe üa ira que o condena,
Posto que a fama sua o mundo cerque.
O grande Capitão, que o fado ordena
Que com trabalhos glória eterna merque,
Mais há-de ser um brando companheiro
Pera os seus, que juiz cruel e inteiro.
Mas em tempo que fomes e asperezas,
A sazão e o lugar, fazem cruezas
Nos soldados a tudo obedientes,
Parece de selváticas brutezas,
Que a fraca humanidade e Amor desculpa.
Não será a culpa abominoso incesto
Nem violento estupro em virgem pura,
Nem menos adultério desonesto,
Mas cüa escrava vil, lasciva e escura.
Se o peito, ou de cioso, ou de modesto,
Ou de usado a crueza fera e dura,
Põe na fama alva noda negra e feia.
Não sendo seu soldado exprimentado,
Nem vendo-se num cerco duro e urgente.
Sentiu Ciro que andava já abrasado
Araspas, de Panteia, em fogo ardente,
Que ele tomara em guarda, e prometia
Que nenhum mau desejo o venceria;
Mas, vendo o ilustre Persa que vencido
Fora de Amor, que, enfim, não tem defensa,
Levemente o perdoa, e foi servido
Per força, de Judita foi marido
O férreo Balduíno; mas dispensa
Que viva e povoador seja de Frandes.
Mas, prosseguindo a Ninfa o longo canto,
Faria tremular e pôr espanto
Pelas roxas Arábicas ribeiras:
--"Medina abominábil teme tanto,
Quanto Meca e Gidá, co as derradeiras
Praias de Abássia; Barborá se teme
"A nobre ilha também de Taprobana,
Já pelo nome antigo tão famosa
Quanto agora soberba e soberana
Pela cortiça cálida, cheirosa,
Bandeira, quando, excelsa e gloriosa,
Em Columbo, dos próprios tão temida.
"Também Sequeira, as ondas Eritreias
Pera ti, grande Império, que te arreias
Maçuá, com cisternas de água cheias
E fará descobir remotas Ilhas,
Que dão ao mundo novas maravilhas.
"Virá despois Meneses, cujo ferro
Mais na Africa, que cá, terá provado;
Também tu, Gama, em pago do desterro
Em que estás e serás inda tornado,
"Mas aquela fatal necessidade
Te tirará do mundo e seus enganos.
Outro Meneses logo, cuja idade
É maior na prudência que nos anos,
Governará; e fará o ditoso Henrique
Que perpétua memória dele fique.
"Não vencerá somente os Malabares,
Se vingam só do peito que as comete;
Mas com virtudes, certo, singulares,
Que em tal idade é suma de excelência.
"Mas, despois que as Estrelas o chamarem,
Sucederás, ó forte Mascarenhas;
E, se injustos o mando te tomarem,
Prometo-te que fama eterna tenhas.
Pera teus inimigos confessarem
Teu valor alto, o fado quer que venhas
A mandar, mais de palmas coroado,
Que de fortuna justa acompanhado.
"No reino de Bintão, que tantos danos
Terá a Malaca muito tempo feitos,
Num só dia as injúrias de mil anos
Trabalhos e perigos inumanos,
Abrolhos férreos mil, passos estreitos,
Tranqueiras, baluartes, lanças, setas:
Tudo fico que rompas e sometas.
"Mas na Índia, cobiça e ambição,
Que claramente põem aberto o rosto
Quem faz injúria vil e sem razão,
Não vence; que a vitória verdadeira
É saber ter justiça nua e inteira.
"Mas, contudo, não nego que Sampaio
Será, no esforço, ilustre e assinalado,
Mostrando-se no mar um fero raio,
Que de inimigos mil verá coalhado.
Em Bacanor fará cruel ensaio
No Malabar, pera que, amedrontado,
"E não menos de Dio a fera frota,
Que Chaúl temerá, de grande e ousada,
Fará, co a vista só, perdida e rota,
Por Heitor da Silveira e destroçada;
Por Heitor Português, de quem se nota
Que na costa Cambaica, sempre armada,
Será aos Guzarates tanto dano,
"A Sampaio feroz sucederá
Enquanto Dio ilustre dele treme;
O forte Baçaim se lhe dará,
Não sem sangue, porém, que nele geme
Melique, porque à força só de espada
A tranqueira soberba vê tomada.
"Trás este vem Noronha, cujo auspício
Fará em Noronha a morte o usado ofício,
Quando um teu ramo, ó Gama, se exprimenta
No governo do Império, cujo zelo
"Das mãos do teu Estêvão vem tomar
As rédeas um, que já será ilustrado
No Brasil, com vencer e castigar
O pirata Francês, ao mar usado.
O muro de Damão, soberbo e armado,
Escala e primeiro entra a porta aberta,
Que fogo e frechas mil terão coberta.
"A este o Rei Cambaico soberbíssimo
Fortaleza dará na rica Dio,
Por que contra o Mogor poderosíssimo
Lhe ajude a defender o senhorio.
A tolher que não passe o Rei gentio
O fará retirar, de sangue cheio.
"Destruirá a cidade Repelim,
Pondo o seu Rei, com muitos, em fugida;
E despois, junto ao Cabo Comorim,
üa façanha faz esclarecida:
A frota principal do Samorim,
Que destruir o mundo não duvida,
Em si verá Beadala o Márcio jogo.
"Tendo assi limpa a Índia dos imigos,
Sem que ache resistência nem perigos,
Que todos tremem dele e nenhum fala.
Só quis provar os ásperos castigos
Baticalá, que vira já Beadala.
E de fogo e trovões desfeita e feia.
"Este será Martinho, que de Marte
O nome tem co as obras derivado;
Tanto em armas ilustre em toda parte,
Quanto, em conselho, sábio e bem cuidado.
Suceder-lhe-á ali Castro, que o estandarte
Português terá sempre levantado,
Que um ergue Dio, outro o defende erguido.
"Persas feroces, Abassis e Rumes,
Que trazido de Roma o nome têm,
(Que mil nações ao cerco feras vêm),
Farão dos Céus ao mundo vãos queixumes
Porque uns poucos a terra lhe detêm.
Em sangue Português, juram, descridos,
"Basiliscos medonhos e liões,
Trabucos feros, minas encobertas,
Sustenta Mascarenhas cos barões
Que tão ledos as mortes têm por certas;
Até que, nas maiores opressões,
"Fernando, um deles, ramo da alta pranta,
Onde o violento fogo, com ruido,
Em pedaços os muros no ar levanta,
Será ali arrebatado e ao Céu subido.
Álvaro, quando o Inverno o mundo espanta
E tem o caminho húmido impedido,
Abrindo-o, vence as ondas e os perigos,
Os ventos e despois os inimigos.
"Eis vem despois o pai, que as ondas corta
E com força e saber, que mais importa,
Batalha dá felice e soberana.
Uns, paredes subindo, escusam porta;
Outros a abrem na fera esquadra insana.
Feitos farão tão dinos de memória
Que não caibam em verso ou larga história.
"Este, despois, em campo se apresenta,
Rei de Cambaia e a vista lhe amedrenta
Não menos suas terras mal sustenta
O Hidalcão, do braço triunfante
Que castigando vai Dabul na costa;
Nem lhe escapou Pondá, no sertão posta.
"Estes e outros Barões, por várias partes,
Fazendo-se na terra bravos Martes,
Pelas ondas que corta a aguda quilha;
E acharão estas Ninfas e estas mesas,
Que glórias e honras são de árduas empresas."
Assi cantava a Ninfa; e as outras todas,
Que com tanto prazer se celebravam.
--"Por mais que da Fortuna andem as rodas
(Nüa cônsona voz todas soavam),
Não vos hão-de faltar, gente famosa,
Honra, valor e fama gloriosa."
Se satisfez do mantimento nobre,
E na harmonia e doce suavidade
Tétis, de graça ornada e gravidade,
Pera que com mais alta glória dobre
As festas deste alegre e claro dia,
Pera o felice Gama assi dizia:
--"Faz-te mercê, barão, a Sapiência
Suprema de, cos olhos corporais,
Sigue-me firme e forte, com prudência,
Por este monte espesso, tu cos mais."
Assi lhe diz e o guia por um mato
Árduo, difícil, duro a humano trato.
Não andam muito que no erguido cume
Se acharam, onde um campo se esmaltava
A vista que divino chão pisava.
Aqui um globo vêm no ar, que o lume
Qual a matéria seja não se enxerga,
Mas enxerga-se bem que está composto
Nunca s'ergue ou se abaxa, e um mesmo rosto
Por toda a parte tem; e em toda a parte
Uniforme, perfeito, em si sustido,
Qual, enfim, o Arquetipo que o criou.
Em pequeno volume, aqui te dou
Por onde vás e irás e o que desejas.
"Vês aqui a grande máquina do Mundo,
Etérea e elemental, que fabricada
Assi foi do Saber, alto e profundo,
Que é sem princípio e meta limitada.
Quem cerca em derredor este rotundo
Globo e sua superfícia tão limada,
É Deus: mas o que é Deus, ninguém o entende,
Que a tanto o engenho humano não se estende.
"Este orbe que, primeiro, vai cercando
Os outros mais pequenos que em si tem,
Que está com luz tão clara radiando
Que a vista cega e a mente vil também,
Empíreo se nomeia, onde logrando
Puras almas estão daquele Bem
Tamanho, que ele só se entende e alcança,
"Aqui, só verdadeiros, gloriosos
Júpiter, Juno, fomos fabulosos,
Fingidos de mortal e cego engano.
Só pera fazer versos deleitosos
Servimos; e, se mais o trato humano
Nos pode dar, é só que o nome nosso
Nestas estrelas pôs o engenho vosso.
"E também, porque a santa Providência,
Que em Júpiter aqui se representa,
Por espíritos mil que têm prudência
Governa o Mundo todo que sustenta
(Ensina-lo a profética ciência,
Em muitos dos exemplos que apresenta);
Os que são bons, guiando, favorecem,
Os maus, em quanto podem, nos empecem;
"Quer logo aqui a pintura que varia
Agora deleitando, ora ensinando,
A seus Deuses já dera, fabulando;
Que os Anjos de celeste companhia
Nem nega que esse nome preminente
Também aos maus se dá, mas falsamente.
"Enfim que o Sumo Deus, que por segundas
E tornando a contar-te das profundas
Obras da Mão Divina veneranda,
Almas divinas gozam, que não anda,
Outro corre, tão leve e tão ligeiro
Que não se enxerga: é o Móbile primeiro.
"Com este rapto e grande movimento
Por obra deste, o Sol, andando a tento,
O dia e noite faz, com curso alheio.
Tão lento e sojugado a duro freio,
Que enquanto Febo, de luz nunca escasso,
"Olha estoutro debaxo, que esmaltado
Que também nele tem curso ordenado
E nos seus axes correm cintilantes.
Bem vês como se veste e faz ornado
Animais doze traz afigurados,
Apousentos de Febo limitados.
"Olha por outras partes a pintura
Que as Estrelas fulgentes vão fazendo:
Olha a Carreta, atenta a Cinosura,
Andrómeda e seu pai, e o Drago horrendo;
E do Orionte o gesto turbulento;
Olha o Cisne morrendo que suspira,
A Lebre e os Cães, a Nau e a doce Lira.
"Debaxo deste grande Firmamento,
Júpiter logo faz o movimento,
E Marte abaxo, bélico inimigo;
O claro Olho do céu, no quarto assento,
E Vénus, que os amores traz consigo;
Mercúrio, de eloquência soberana;
"Em todos estes orbes, diferente
Ora fogem do Centro longamente,
Ora da Terra estão caminho breve,
Bem como quis o Padre omnipotente,
Que o fogo fez e o ar, o vento e neve,
Os quais verás que jazem mais a dentro
E tem co Mar a Terra por seu centro.
"Neste centro, pousada dos humanos,
Que não somente, ousados, se contentam
Mas inda o mar instábil exprimentam,
Mares dividem, onde se apousentam
"Vês Europa Cristã, mais alta e clara
Que as outras em polícia e fortaleza.
Que assentou pera o Austro a Natureza.
Olha essa terra toda, que se habita
"Vê do Benomotapa o grande império,
Onde Gonçalo morte e vitupério
Padecerá, pola Fé santa sua.
Nace por este incógnito Hemispério
O metal por que mais a gente sua.
O Nilo, também vindo está Cuama.
Sem portas, confiados, em seus ninhos,
Na justiça real e defensão
E na fidelidade dos vizinhos;
Olha deles a bruta multidão,
defenderá Nhaia com destreza.
"Olha lá as alagoas donde o Nilo
Nace, que não souberam os antigos;
Os povos Abassis, de Crista amigos;
Olha como sem muros (novo estilo)
Se defendem milhor dos inimigos;
Que ora dos naturais Nobá se chama.
"Nesta remota terra um filho teu
Nas armas contra os Turcos será claro;
Há-de ser Dom Cristóvão o nome seu;
Mas contra o fim fatal não há reparo.
Melinde hospício gasalhoso e caro;
O Rapto rio nota, que o romance
"O Cabo vê já Arómata chamado,
E agora Guardafú, dos moradores,
Onde começa a boca do afamado
Mar Roxo, que do fundo toma as cores;
Este como limite está lançado
Que divide Asia de Africa; e as milhores
Povoações que a parte Africa tem
Maçuá são, Arquico e Suaquém.
"Vês o extremo Suez, que antigamente
(Outros dizem que Arsínoe), e ao presente
Tem das frotas do Egipto a potestade.
Olha as águas nas quais abriu patente
Estrada o grão Mousés na antiga idade.
Ásia começa aqui, que se apresenta
Em terras grande, em reinos opulenta.
"Olha o monte Sinai, que se ennobrece
Olha Toro e Gidá, que lhe falece
Água das fontes, doce e cristalina;
Olha as portas do Estreito, que fenece
No reino da seca Ádem, que confina
Onde chuva dos céus se não deriva.
"Olha as Arábias três, que tanta terra
Tomam, todas da gente vaga e baça,
Ligeiros e feroces, de alta raça;
Olha a costa que corrre, até que cera
Outro Estreito de Pérsia, e faz a traça
O Cabo que co nome se apelida
"Olha Dófar, insigne porque manda
O mais cheiroso incenso pera as aras;
Mas atenta: já cá destoutra banda
Pelas ribeiras que inda serão claras
Quando as galés do Turco e fera armada
"Olha o Cabo Asaboro, que chamado
Agora é Moçandão, dos navegantes;
Por aqui entra o lago que é fechado
Atenta a ilha Barém, que o fundo ornado
Tem das suas perlas ricas, e imitantes
A cor da Aurora; e vê na água salgada
Ter o Tígris e Eufrates üa entrada.
"Olha da grande Pérsia o império nobre,
Sempre posto no campo e nos cavalos,
Que se injuria de usar fundido cobre
E de não ter das armas sempre os calos.
Mas vê a ilha Gerum, como descobre
O que fazem do tempo os intervalos,
Que da cidade Armuza, que ali esteve,
Ela o nome despois e a glória teve.
Se mostrará a virtude, em armas clara,
Quando, com muito poucos Portugueses,
Os muitos Párseos vencerá de Lara.
Já seu braço em Ampaza, que deixada
Terá por terra, à força só de espada.
"Mas deixemos o Estreito e o conhecido
Mas vês o fermoso Indo, que daquela
Altura nace, junto à qual, também
"Olha a terra de Ulcinde, fertilíssima,
E de Jáquete a íntima enseada;
E a vazante, que foge apressurada.
A terra de Cambaia vê, riquíssima,
Onde do mar o seio faz entrada;
A vós outros aqui se estão guardando.
"Vês corre a costa célebre Indiana
Já chamado Cori, que Taprobana
(Que ora é Ceilão) defronte tem de si.
Por este mar a gente Lusitana,
Que com armas virá despois de ti,
Terá vitórias, terras e cidades,
Nas quais hão-de viver muitas idades.
"As províncias que entre um e o outro rio
Um reino Mahometa, outro Gentio,
A quem tem o Demónio leis escritas.
Olha que de Narsinga o senhorio
Tem as relíquias santas e benditas
Que a Jesu Cristo teve a mão no lado.
"Aqui a cidade foi que se chamava
Meliapor, fermosa, grande e rica;
Os Ídolos antigos adorava
Longe do mar naquele tempo estava,
Quando a Fé, que no mundo se pubrica,
Tomé vinha prègando, e já passara
Províncias mil do mundo, que ensinara.
"Chegado aqui, pregando e junto dando
A doentes saúde, a mortos vida,
Acaso traz um dia o mar, vagando,
Um lenho de grandeza desmedida.
Fazer dele madeira; e não duvida
Poder tirá-lo a terra, com possantes
Forças d' homens, de engenhos, de alifantes.
"Era tão grande o peso do madeiro
Que, só pera abalar-se, nada abasta;
Mas o núncio de Cristo verdadeiro
Menos trabalho em tal negócio gasta:
Ata o cordão que traz, por derradeiro,
No tronco, e fàcilmente o leva e arrasta
Pera onde faça um sumptuoso templo
Que ficasse aos futuros por exemplo.
"Sabia bem que se com fé formada
Mandar a um monte surdo que se mova,
Que obedecerá logo à voz sagrada,
Que assi lho ensinou Cristo, e ele o prova.
A gente ficou disto alvoraçada;
Os Brâmenes o têm por cousa nova;
Hão medo de perder autoridade.
"São estes sacerdotes dos Gentios
Em quem mais penetrado tinha enveja;
Buscam maneiras mil, buscam desvios,
O principal, que ao peito traz os fios,
Um caso horrendo faz, que o mundo veja
Que inimiga não há, tão dura e fera,
"Um filho próprio mata, e logo acusa
O Santo, que não vê milhor escusa
Que apelar pera o Padre omnipotente,
Quer, diante do Rei e dos senhores,
Que se faça um milagre dos maiores.
"O corpo morto manda ser trazido,
Que res[s]ucite e seja perguntado
Quem foi seu matador, e será crido
Por testemunho, o seu, mais aprovado.
Em nome de Jesu crucificado:
E descobre seu pai ser homicida.
"Este milagre fez tamanho espanto
Que o Rei se banha logo na água santa,
E muitos após ele; um beija o manto,
Outro louvor do Deus de Tomé canta.
Os Brâmenes se encheram de ódio tanto,
Que, persuadindo a isso o povo rudo,
"Um dia que pregando ao povo estava,
Fingiram entre a gente um arruído.
(Já Cristo neste tempo lhe ordenava
Que, padecendo, fosse ao Céu subido);
A multidão das pedras que voava
No Santo dá, já a tudo oferecido;
Um dos maus, por fartar-se mais depressa,
"Choraram-te, Tomé, o Gange e o Indo;
Mais te choram as almas que vestindo
Se iam da santa Fé que lhe ensinaste.
Mas os Anjos do Céu, cantando e rindo,
Te recebem na glória que ganhaste.
Pedimos-te que a Deus ajuda peças
"E vós outros que os nomes usurpais
Sem irdes a pregar a santa Fé?
Olhai que, se sois Sal e vos danais
Na pátria, onde profeta ninguém é,
(Infiéis deixo) tantas heresias?
"Mas passo esta matéria perigosa
E tornemos à costa debuxada.
Já com esta cidade tão famosa
Se faz curva a Gangética enseada;
No fundo da enseada, o ilustre rio
Ganges vem ao salgado senhorio;
"Ganges, no qual os seus habitadores
Morrem banhados, tendo por certeza
Que, inda que sejam grandes pecadores,
Esta água santa os lava e dá pureza.
Pera o Austro, daqui virada, a costa.
"Olha o reino Arracão; olha o assento
Monstros filhos do feio ajuntamento
Aqui soante arame no instrumento
Por manha da Rainha que, inventando
Tal uso, deitou fora o error nefando.
"Olha Tavai cidade, onde começa
Tenassari, Quedá, que é só cabeça
Mais avante fareis que se conheça
Malaca por empório ennobrecido,
Onde toda a província do mar grande
Suas mercadorias ricas mande.
"Dizem que desta terra co as possantes
Ondas o mar, entrando, dividiu
A nobre ilha Samatra, que já d'antes
Juntas ambas a gente antiga viu.
Quersoneso foi dita; e das prestantes
'Aurea', por epitéto lhe ajuntaram;
Alguns que fosse Ofir imaginaram.
"Mas, na ponta da terra, Cingapura
Se encurva e pera a Aurora se endireita.
Olha o rio Menão, que se derrama
Nomes de mil nações, nunca sabidas:
Os Laos, em terra e número potentes;
Avás, Bramás, por serras tão compridas;
Que Gueos se chamam, de selvages vidas;
Humana carne comem, mas a sua
Pintam com ferro ardente, usança crua.
"Vês, passa por Camboja Mecom rio,
Que capitão das águas se interpreta;
Tantas recebe d' outro só no Estio,
Que alaga os campos largos e inquieta;
Tem as enchentes quais o Nilo frio;
A gente dele crê, como indiscreta,
Que pena e glória têm, despois de morte,
Os brutos animais de toda sorte.
"Este receberá, plácido e brando,
No seu regaço os Cantos que molhados
Será o injusto mando executado
Naquele cuja Lira sonorosa
Será mais afamada que ditosa.
"Vês, corre a costa que Champá se chama,
E de Ainão vê a incógnita enseada;
Aqui o soberbo Império, que se afama
"Olha o muro e edifício nunca crido,
Que entre um império e o outro se edifica,
Estes, o Rei que têm, não foi nacido
Príncipe, nem dos pais aos filhos fica,
Mas elegem aquele que é famoso
Por cavaleiro, sábio e virtuoso.
"Inda outra muita terra se te esconde
Até que venha o tempo de mostrar-se;
Mas não deixes no mar as Ilhas onde
A Natureza quis mais afamar-se:
Esta, meia escondida, que responde
Que ilustrada será co a Lei divina.
"Olha cá pelos mares do Oriente
Ás infinitas Ilhas espalhadas:
As árvores verás do cravo ardente,
Aqui há as áureas aves, que não decem
Nunca à terra e só mortas aparecem.
"Olha de Banda as Ilhas, que se esmaltam
Às aves variadas, que ali saltam,
Olha também Bornéu, onde não faltam
Lágrimas no licor coalhado e enxuto
"Ali também Timor, que o lenho manda
Sândalo, salutífero e cheiroso;
Olha a Sunda, tão larga que üa banda
Esconde pera o Sul dificultoso;
A gente do Sertão, que as terras anda,
Um rio diz que tem miraculoso,
Que, por onde ele só, sem outro, vai,
"Vê naquela que o tempo tornou Ilha,
Que também flamas trémulas vapora,
A fonte que óleo mana, e a maravilha
--Cheiroso, mais que quanto estila a filha
E vê que, tendo quanto as outras têm,
Branda seda e fino ouro dá também.
"Olha, em Ceilão, que o monte se alevanta
Tanto que as nuvens passa ou a vista engana;
Os naturais o têm por cousa santa,
Pola pedra onde está a pegada humana.
Nas ilhas de Maldiva nace a pranta
No profundo das águas, soberana,
É tido por antídoto excelente.
"Verás defronte estar do Roxo Estreito
Socotorá, co amaro aloé famosa;
Outras ilhas, no mar também sujeito
A vós, na costa de África arenosa,
Onde sai do cheiro mais perfeito
A massa, ao mundo oculta e preciosa.
Que Madagáscar é dalguns chamada.
"Eis aqui as novas partes do Oriente
Que vós outros agora ao mundo dais,
Abrindo a porta ao vasto mar patente,
Que com tão forte peito navegais.
Mas é também razão que, no Ponente,
Que, de seu Rei mostrando-se agravado,
"Vedes a grande terra que contina
Que soberba a fará a luzente mina
Em ritos e costumes, diferentes.
"Mas cá onde mais se alarga, ali tereis
Parte também, co pau vermelho nota;
Ao longo desta costa, que tereis,
O Magalhães, no feito, com verdade,
Português, porém não na lealdade.
"Dês que passar a via mais que meia
Homens verá, da terra ali vizinha;
E mais avante o Estreito que se arreia
Pera outro mar e terra que fica onde
"Até'aqui Portugueses concedido
Que, pelo mar que já deixais sabido,
Agora, pois que tendes aprendido
Trabalhos que vos façam ser aceitos
As eternas esposas e fermosas,
Que coroas vos tecem gloriosas,
"Podeis-vos embarcar, que tendes vento
E mar tranquilo, pera a pátria amada."
Assi lhe disse; e logo movimento
Fazem da Ilha alegre e namorada.
Levam refresco e nobre mantimento;
Levam a companhia desejada
Por mais tempo que o Sol o mundo aquente.
Assi foram cortando o mar sereno,
Até que houveram vista do terreno
Em que naceram, sempre desejado.
Entraram pela foz do Tejo ameno,
E à sua pátria e Rei temido e amado
O prémio e glória dão por que mandou,
E com títulos novos se ilustrou.
Nô mais, Musa, nô mais, que a Lira tenho
E não do canto, mas de ver que venho
O favor com que mais se acende o engenho
Não no dá a pátria, não, que está metida
No gosto da cobiça e na rudeza
E não sei por que influxo de Destino
Não tem um ledo orgulho e geral gosto,
Que os ânimos levanta de contino
A ter pera trabalhos ledo o rosto.
Por isso vós, ó Rei, que por divino
Olhai que sois (e vede as outras gentes)
Senhor só de vassalos excelentes.
Olhai que ledos vão, por várias vias,
Quais rompentes liões e bravos touros,
A ferro, a fogo, a setas e pelouros,
A quentes regiões, a plagas frias,
A golpes de Idolátras e de Mouros,
A perigos incógnitos do mundo,
A naufrágios, a pexes, ao profundo.
Por vos servir, a tudo aparelhados;
A quaisquer vossos ásperos mandados,
Sem dar reposta, prontos e contentes.
Só com saber que são de vós olhados,
Que vencedor vos façam, não vencido.
Favorecei-os logo, e alegrai-os
Que assi se abre o caminho à santidade.
Os mais exprimentados levantai-os,
Se, com a experiência, têm bondade
Pera vosso conselho, pois que sabem
O como, o quando, e onde as cousas cabem.
Todos favorecei em seus ofícios,
Segundo têm das vidas o talento;
Tenham Religiosos exercícios
Que o bom Religioso verdadeiro
Glória vã não pretende nem dinheiro.
Os Cavaleiros tende em muita estima,
Pois com seu sangue intrépido e fervente
Estendem não sòmente a Lei de cima,
Mas inda vosso Império preminente.
Pois aqueles que a tão remoto clima
E (o que é mais) os trabalhos excessivos.
Fazei, Senhor, que nunca os admirados
Possam dizer que são pera mandados,
Mais que pera mandar, os Portugueses.
Tomai conselho só d'exprimentados
Que viram largos anos, largos meses,
Que, posto que em cientes muito cabe.
Mais em particular o experto sabe.
Quando das artes bélicas, diante
A disciplina militar prestante
Não se aprende, Senhor, na fantasia,
Sonhando, imaginando ou estudando,
Senão vendo, tratando e pelejando.
Mas eu que falo, humilde, baxo e rudo,
Que o louvor sai às vezes acabado.
Tem me falta na vida honesto estudo,
Nem engenho, que aqui vereis presente,
Pera servir-vos, braço às armas feito,
Pera cantar-vos, mente às Musas dada;
Só me falece ser a vós aceito,
Se me isto o Céu concede, e o vosso peito
Olhando a vossa inclinação divina,
Ou fazendo que, mais que a de Medusa,
A vista vossa tema o monte Atlante,
Ou rompendo nos campos de Ampelusa
Os muros de Marrocos e Trudante,
A minha já estimada e leda Musa
Fico que em todo o mundo de vós cante,
Sem à dita de Aquiles ter enveja.
O Cancioneiro portuguez da Vaticana
e suas relações com outros Cancioneiros dos seculos XIII e XIV.
Portugal, veiu mais uma vez provar a superioridade da iniciativa
intelligente editor Max Niemeyer, restituindo a este paiz o texto
N'este codice se encontram as nossas origens litterarias, e as
relações intimas que filiam a litteratura portugueza no grupo das
collecções que se perderam sem chegarem a ser conhecidas.
colleccionação, e que este titulo designa um cancioneiro contendo
Pois se de quant'el tem errado
_serve Dom Pedro_, nem lhi dá em grado.
poeticas bretãs dos _lais_, podemos concluir que esses cinco Lais
juxta-posição o grande cancioneiro portuguez, do qual um dos
poetico em poder dos Freires de Christo de Christo de Thomar. Os
juntando-se as folhas lê-se escripto no córte d'ellas: _Rei Dom
A inspecção do Codice da Ajuda, confrontado com outros Codices
Alem d'este vestigio paleographico, o confronto com o Codice da
trovadores communs ao Cancioneiro da Ajuda e da Vaticana é de
_pastorellas_, os _lais_ e as _sirventes_, mudança de gosto
proveniente da grande affluencia de jograes gallegos, leonezes e
castelhanos á côrte de Dom Diniz; e sob o gosto da côrte de Dom
Affonso IV prevaleceram tambem as canções e musicas bretans, cuja
bretãos.
Marquez de Santillana o consultou. Pedro Gonzales de Mendoza era
composições: _"E Pero Gonzales de Mendoza, meu avô, fez boas
_Senabria_, o que se não pode attribuir a vicio de ortographia do
O illustre editor Ernesto Monaci ao estudar o manuscripto do
Antes de examinar qual a riqueza da Livraria de Colocci em
efficazes, explica-se pela prohibição de certos livros e pela
examinados, e sob qualquer pretexto de escrupulo não eram mais
portuguezes eruditos se distinguiam na Europa pelas suas riquezas
mordomo de D. Isabel de Portugal, Duqueza de Borgonha:--Vasques
possuía uma Bibliotheca, ou pelo menos diversos manuscriptos de
circumstancia. Sob este mesmo numero segue-se: _"Alia lectio i
visitara as principaes livrarias; o facto dos poetas da eschola
Portoghesi_ fosse o Cancioneiro de que só resta o Indice, e sendo
excerpto do grande Cancioneiro portuguez da Vaticana, contendo as
comprehenderam o valor d'este monumento. A reproducção das nossas
entremeiando-se com numeros romanos, que parecem estabelecer
referencia a outro cancioneiro. Separemos estas duas ordens de
perdido.
termina antes do corpo das canções de el-rei Dom Diniz, d'onde se
apontados em um indice fundamental todas as canções repetidas no
cancioneiro, ou aquellas que mutuamente se plagiavam. Da sua
_Pequenos Cancioneiros que entraram na formação do Cancioneiro da
_Sazom foi já_, que me teve em desdem (n°. 4)
collecctores.
variantes, mas como estão immensamente deturpadas, só pelos dois
selecção das canções.
donas, fazer romaria,
e nom me leixam com elas
hir, cá logo alá hiria
muytas hoje em romaria,
mais nom quiz oje mha madre
que foss' eu hi este dia
composições destacadas no fim do cancioneiro. Esta parte tambem é
_Nostro senhor_, que lhe bom prez foi dar. (Vatic.)
_Deus_ que lhe _mui_ bom _parecer_ foi dar. (Ajuda)
E _mha_ senhor fremosa de bom _parecer_ (Vatic.)
E _mia_ senhor fremosa de bom _prez._ (Ajud.)
Quant' eu _de vós, mia senhor_ receei (Ajud.)
E vos dix'o _mui_ grand'amor que ei (Vatic.)
E vos dix'o grande amor que _vós_ ei (Ajud.)
e nom lh'ousey mays _d'atanto_ dizer (Vatic.)
e nom lh'ousey mais _d'aquesto_ dizer. (Ajud.)
nem _er cuidey_ que tam bem parecia (Vatic.)
nem _cuidava_ que tambem parecia (Ajud.)
mays _quand'_eu vi o seu bom parecer (Vatic.)
mais _u_ eu vi o seu bom parecer. (Ajud.)
E por esto bem consellaria
quantos oyrem-no seu bem falar
nom a vejam, e podem-se guardar
melhor ca m'end'eu guardei, que morria,
e dixe mal, mais fez-me deus aver
tal ventura, quando a fui veer
que nunca dix'o que dizer queria. (Ajuda)
Evidentemente as alterações de linguagem não foram do copista
me quer matar e guaria melhor (Vat.)
e tambem faltam duas strophes completas com o seu Cabo.
E entend'eu cá me quer a tal bem
em que nom perde, nem gaano en rem.
apresentam variantes.
A lição da Ajuda termina com este Cabo, que falta no codice da
Bem d'essa dona, que me fez amar.
E se _soubess'_em qual coyta d'amor (Vatic.)
Se _lh'eu dissess'_em qual coita d'amor (Ajud.)
Per nulha guisa, _ca_ ey _gram pavor._ (Ajud.)
Mais de tod'esto nora lhi dig'eu rem,
Nem lh'o direy, cá lhe pesará bem.
E rogo _sempre_ por mha morte a deus (Vatic.)
Et rogo _muito_ por mia morte a deus (Ajud.)
E pois é tod'em vosso sen
Fazed'o que quizerdes já...
mentira, por vos lhe negar.
completa:
E assi me tormenta amor
de tal coyta, que nunca par
ouv'outr'ome, a meu cuydar,
assy morrerey pecador,
e, senhor, muyto me praz en
que prazer tomades por en
non no dev'eu arrecear.
_Relações do Cancioneiro da Vaticana com o apographo actualmente
Os cavalleiros e cidadãos
d'aqueste rey aviam dizer
e se deviam com sas mãos poer
outrosi donas e escudeiros
que perderam a tam bem senhor
de quem poss'eu dizer, sem pavor,
que não ficou dal nos christãos.
Pelo codice de Roma vê-se a strophe construida da outro modo:
Os cavalleiros e cidadãos
que d' este rey aviam dinheiros
e outrosi donas e escudeiros,
quis falar e nom ousey_
em pero dix'a gram medo:
mais aqui nom estarei.
E fui-las atender,
e nom no pude veer
E moiro-me d'amor.
Estas doas mui belas
el m'as deu, ay donzelas,
nom vol-as negarey;
mas cintas das fivelas
eu nom as cingirei.
poys migu'é tal mandado;
Se nom en meu amigo,
E d'amor sei que nulh'ome tem,_
Pois migo é, tal _mandades;_
Que vem o meu amado.
_Cancioneirinho_ seguiu aqui o codice madrileno.
Nom ja em al d'esto som sabedor
de m'algum tempo quizera leixar
e leix'e juro nom a ir matar
mays poys la matam, serey sofredor
sempre de coyt'em quant'eu viver,
cá sol y cuido no seu parecer
ey muyto mais d'outra rem desejar.
Na canção XLVI, falta esta 4ª strophe da lição da Vaticana:
Por en na sazom em que m'eu queixey
a deus, hu perdi quanto desejei
oy mais poss'en coraçom deus loar;
e por que me poz em tal cobro que ey
por senhor a melhor de quantas sey
eu, que poz tanto bem que nom ha par.
O que se foi comendo dos murtinhos
E a sa terra foi bever os vinhos,
O que da guerra se foi com espanto
E a sa terra se foi armar manto
O que da guerra se foi com'emigo
pero nom veo quand'a preyto sigo
O que tragia o pendou a _aquilom_
e vendid'é  sempr'a traiçom
O que tragia o pendou sen oyto,
e a sa gente nom dava pam coyto,
E no final da canção:
O que tragia pendom de cadarço
macar nom veo no mez de Março,
O que da guerra foy por recaùdo
macar em Burgos fez pintar escudo,
organisados dos quaes um era já apographo. A circumstancia de
começarem ambos pela trova de _Fernão Gonçalves_, e de se lêr no
A.] _O Livro das Cantigas do Conde de Barcellos_,--citado no seu
cincoenta e seis assignadas por fidalgos da côrte de D. Diniz.
collecção de Roma, que é assignada. Não chegaram a entrar n'elle
desconhecido.
G.] _Copia ms. de um Grande de Hespanha_.--Em cincoenta canções
reproduzidas por Varnhagem acham-se variantes fundamentaes com
d.] Cancioneiro onde se encorporaram o _Livro das Cantigas_ e
_Cancioneiro de D. Diniz_, o que justifica as differenças entre o
desenho da grande epoca litteraria que elle representa. Bem o
Aquelle que partiu no brigue _Boa Nova_,
E na barca _Oliveira_, annos depois, voltou;
Aquelle santo (que velhinho e jà corcova)
Uma vez, uma vez, linda menina amou:
Tempos depois, por uma certa lua-nova,
Nasci eu... O velhinho ainda cà ficou,
Mas ella disse:--«Vou, alli adiante, à _Cova_,
Antonio, e volto jà...» E ainda não voltou!
Antonio é vosso. Tomae là a vossa obra!
«Só» é o poeta-nato, _o lua_, o santo, a cobra!
Trouxe-o d'um ventre: não fiz mais do que escrever...
Lede-o e vereis surgir do poente as idas magoas,
E sobe aos alcantis para o tornar a ver!
Que noite de inverno! Que frio, que frio!
Gelou meu carvão:
Mas boto-o á lareira, tal qual pelo estio,
Faz sol de verão!
Nasci, n'um Reino d'Oiro e flores
Á beira-mar.
Ó velha Carlota, tivesse-te ao lado,
Assim... desenterro, do val do passado,
As minhas Memorias.
Sou neto de Navegadores,
Heroes, Lobos d'agoa, Senhores
Moreno coveiro, tocando viola,
A rir e a cantar!
Empresta, bom homem, a tua sachola,
Eu quero cavar:
E o vento mia! e o vento mia!
Que irà no mar!
Erguei-vos, defuntas! da tumba que alveja
Qual Lua, a distancia!
Que noite! ó minha Irmã Maria,
Accende um cyrio à Virgem Pia,
Pelos que andam no alto mar...
Lá vem a Carlota que embala uma aurora
Nos braços, e diz:
«Meu lindo menino, que Nossa Senhora
O faça feliz!»
Ao mundo vim, em terça-feira,
Um sino ouvia-se dobrar!
E Antonio crescendo, sãosinho e perfeito,
Feliz que vivia!
(E a Dor, que morava com elle no peito,
E, n'uma certa terça-feira,
Estive jà p'ra me matar...
Mas foi a uma festa, vestido de anjinho,
Que fado cruel!
E a Antonio calhou-lhe levar, coitadinho!
A Tia Delphina, velhinha tão pura,
E sempre rezava por minha ventura...
E sou desgraçado!
Agoas do rio! agoas das fontes!
Que sois como amas a cantar...
E, ouvindo esses cantos, tremia em desmaio,
Mudava de cor!
Passam na rua os estudantes
E a Mãe-Madrinha, do tempo da guerra
A mail-os francezes,
Quando ia ao confesso, á ermida da serra,
Levava-me, ás vezes.
Assim como elles era eu d'antes!
Meus camaradas! estudantes!
Santinho como ia, santinho voltava:
E a instancias do padre dizia (e chorava):
Ó Job, coberto de gangrenas,
Meu avatar!
As noites, rezava (e rezo ainda agora)
Ao pé da lareira.
(A chuva gemente caia lá fóra,
Fervia a chaleira...)
Mais tuas chagas e gangrenas,
Que não me farto de coçar!
--Que Deus se amercie das almas do Inferno!
E o moço rosnava, tranzido de inverno:
--Que bom lá está!
E a neve cae, como farinha,
Là d'esse moinho a moer, no Ar:
Que tristes seus dobres!
Era a hora em que eu ia provar, á cozinha,
O caldo dos pobres...
Ó bom Moleiro, cautellinha!
Não desperdices a farinha
Que tanto custa a germinar...
Ó velhas criadas! na roca fiando,
Nos lentos serões...
Andaes, à neve, sem sapatos,
O Zé do Telhado morara, alli perto:
A triste viuva
A nossa caza ia pedir, era certo,
Em noites de chuva...
Pés nus! levae esses sapatos...
Basta-me um par.
Pediam-me os pobres «esmola pela alma
Que Deus lhe levou!»
Quando eu morrer, hirto da magoa.
E havias-os com gotta, e havia-os herpeticos,
Mostrando a gangrena!
E mais, e ceguinhos, mas era dos ethicos
Que eu tinha mais pena...
Até que, emfim, desfeito em agoa,
Hei-de fazer parte do mar!
Bastou-me enxergar...
Tão longe do lar!
No Panthéon, tragico, o sino
Entre herva sedenta...
Os cravos a abrirem, a lua aspergindo
É o Victor, outra vez menino,
A compor um alexandrino,
Pelos seus dedos a contar!
Ao dar meia-noite no _cuco_ da sala,
E o Avô que dormia, quietinho na valla,
Que olhos tristes tem meu vizinho!
Nas sachas de Junho, ninguem se batia
Que espanto, pudéra! se da freguezia
Elle era o coveiro...
Sobe ao meu quarto, bom velhinho!
Que eu dou-te um copo d'este vinho
E metade do meu jantar.
Morria o mais velho dos nossos criados,
Que pena! que dó!
Pedi-lhe, tremendo, fizesse recados
Á alminha da Avó...
Bairro-Latino! dorme um pouco!
Faze, meu Deus, por socegar...
Ó banzas dos rios, gemendo descantes
E fados do mundo!
Ó agoas fallantes! ó rios andantes,
Ó boulevard!
Trepava ás figueiras cheiinhas de figos
E em baixo, aparando-os, erguiam mendigos
O roto chapéu...
Boas almas, vinde ao meu seio!
Espiritos errantes no Ar!
Ó lua encantada no fundo do poço,
Moirinha da magoa!
O balde descia, chymeras de moço!
Trazia só agoa...
Sou médio: evoco-os, noite em meio,
Meus versos primeiros estão no Adro, ainda,
Escriptos na cal:
Se eu vos podesse dar a vista,
A lua é ceifeira que, ás noites, ensaia
Bailados na terra...
Luar é caleiro que, pallido, caia
Ermidas da serra...
Quanto essa sorte me contrista!
Mas ah! mais vale não ter vista,
Que um mundo d'estes ter d'olhar.
O conde de Furnas sabia o Horacio,
Tin-tin, por tin-tin!
E dava-me, á noite, passeiando em palacio,
Licção de latim.
A Morte, agora, é a minha ama...
Que bem que sabe acalentar!
E entrei para a escola, meu Deus! quem me dera
N'essa hora da vida!
Uzava uma bluza, que linda que era!
E trança comprida...
Á noite, quando estou na cama:
«Nana, nana! Que a tua ama
Os outros rapazes furtavam os ninhos
Mas eu mercava-lhes os bons passarinhos,
Os prezos, ás grades da triste cadeia,
Olhavam-me em face!
E eu ia á pouzada do guarda da aldeia
Pedir que os soltasse...
Tenho o nome do teu escravo;
Em nome d'elle e do mar-bravo,
E quando um malvado moia a chibata
Um filho, ou assim,
Bata antes em mim...»
E o vento geme! e o vento geme!
Que irà no mar!
E quando dobrava na terra algum sino
Por velho, ou donzella,
A meu Pae rogavam «deixasse o menino
Lobos d'agoa, que ides ao leme,
Tende cuidado! a lancha treme...
Orçar! orçar!
Enterros de anjinhos! Oh dores que trazem
Aos tristes cazaes!
Ha doces, ha vinho, senhores que fazem
Saudes aos paes...
Meu velho cão, meu grande amigo,
Porque me estàs assim a olhar?
A Prima doidinha por montes andava,
Á lua, em vigilia!
Olhae-me, doutores! ha doidos, ha lava,
Na minha Familia...
Quando ou choro, choras commigo
Meu velho cão! és meu amigo...
Tu nunca me has-de abandonar.
E os annos correram, e os annos cresceram,
Os sonhos que tinha, meus sonhos... morreram,
Só eu não morri...
Abri-me as portas! quero entrar...
Fui vendo que as almas não eram no mundo
Singellas e francas:
A minha que o era ficou, n'um segundo,
Fiquei pobrezinho, fiquei sem chymeras,
Tal qual Pedro-Sem,
Que teve fragatas, que teve galeras,
Que teve e não tem...
Moço Luziada! criança!
Porque estàs trisle, a meditar?
Qual musgo da rocha...
Fiquei para sempre sequinho, amarello,
Que nem uma tocha!
Que todo allue, à semelhança
E a velha Carlota, revendo-me agora
Tão pallido, diz:
«Meu pobre menino! que Nossa Senhora
Tombou da haste a flor da minha infancia alada,
Murchou na jarra de oiro o pudico jasmim:
Que d'antes estendia as azas sobre mim.
Julguei que fosse eterna a luz d'essa alvorada,
E que era sempre dia, e nunca tinha fim
Essa vizão de luar que vivia encantada,
N'um castello de prata embutido a marfim!
Mas, hoje, as aguias de oiro, aguias da minha infancia,
Que me enchiam de lua o coração, outrora,
Partiram e no céu evolam-se, a distancia!
Ellas, porém, Senhor! ellas não voltam mais...
--Onde vaes tu, cavalleiro,
Pela noite sem luar?
Ao lado d'elle a ventar...
Não responde o cavalleiro,
Que vae absorto a scismar.
--Onde vaes tu, torna o vento,
N'esse doido galopar?
Eu ensino-te a rezar.
E a lua surge, um momento,
A lua, convento do Ar.
--Vaes levar uma mensagem?
E eu já de volta hei-de estar.
E o cavalleiro, á passagem,
Faz as arvores vergar.
--Vaes escalar um mosteiro?
Eu ajudo-t'o a escalar:
Não ha no mundo pedreiro
Que a mim se possa egualar!
Não responde o cavalleiro
E o vento torna a fallar:
--Dize, dize! vaes p'ra guerra?
Monta em mim, vou-te levar:
Não ha cavallo na Terra
Que tenha tão bom andar...
E os trovões rolam na serra
--E as guerras has-de ganhal-as,
Que por ti hei-de velar:
Ponho-me á frente das balas
Para a força lhes tirar!
E as arvores formam alas
Para os guerreiros passar.
--Vaes guiar as caravellas
Por sobre as agoas do mar?
Guiarei as tuas velas
Á feição hei-de assoprar.
E os astros vêm ás janellas
E a lua vem espreitar...
--Onde vaes na galopada,
Á tua infancia, ao teu lar?
Já lá tenho ido ficar.
E vae longe a trovoada,
--Vaes ver tua velha tia,
Na roca de oiro a fiar?
Loiro linho que ella fia,
Ajudei-lh'o eu a seccar!
E o luar é a Virgem Maria...
Que lindo vae o luar!
--Vaes ver a tua mãesinha?
Tinha a alma tão levezinha,
Que voou sem eu lhe tocar!...
E o cavalleiro caminha,
--Vaes ver tua irmã? Ao peito
Traz um menino a criar:
Ai com que bom, lindo geito
Ella o sabe acalentar!
E o vento embala no peito
Uma nuvem, p'ra imitar!
--Onde vaes tu? Aonde, aonde?
Phantasma! vaes-te cazar?
Eu sei da filha d'um conde
Que por ti vive a penar...
E o phantasma não responde,
Sempre, sempre, sempre a andar!
--Vaes á cata da Ventura
Que anda os homens a tentar?
(Ai d'aquelle que a procura
Que eu nunca a pude encontrar...)
N'isto, pára a criatura,
Faz seu cavallo estacar:
Que estrada devo tomar?
(É um menino, é uma chymera
E todo lhe ri o olhar...)
E o vento, com voz austera,
--Toma todas as estradas
Todas, áquem e além-mar:
Serão inuteis jornadas,
Nunca lá has-de chegar...
Palavras foram facadas
Que é vel-o, todo a sangrar...
E seus cabellos trigueiros
E olham-se os dois cavalleiros...
Quedam-se ambos a scismar.
Brilha o Oriente entre os pinheiros,
Ouvem-se os gallos cantar...
--Adeus, adeus! Nasce a aurora,
Adeus! vamos trabalhar!
Adeus, adeus! vou-me embora:
E o vento vae por hi fóra,
No seu cavallo, a ventar...
Que (aonde ainda não sei) neste mundo me espera
Aquella que, um dia, mais leve que a bruma,
Toda cheia de véus, como uma Espuma,
O Sr. Padre me dará p'ra mim
E a seus pés me dirá, toda corada: _Sim_!
Ha-de ser alta como a _Torre de David_,
Magrinha como um choupo onde se enlaça a vide
E seu cabello em cachos, cachos d'uvas,
(Á maneira o trará das virgens de Belem
Que a Nossa Senhora ficava tão bem!)
E será uma espada a sua mão,
E branca como a neve do Marão,
E seus dedos serão como punhaes,
Fuzos de prata onde fiarei meus ais!
E os seus seios serão como dois ninhos,
E seus sonhos serão os passarinhos,
E será sua bocca uma romã,
Seus olhos duas Estrellinhas da Manhã!
Seu corpo ligeiro, tão leve, tão leve,
Que hei-de suppor estar a ver, ao vel-a,
E ha-de ser natural como as hervas dos montes
E as rolas das serras e as agoas das fontes...
E ha-de ser boa, excepcional, quazi divina.
Mais pura, mais simples, que moça e menina.
E os rios ao passar hão-de cantal-a.
Seu virgem coração ha-de ser tão branquinho,
Que não ha neste, mundo a que egualal-o: o linho
Que, em roca de crystal, fiava a minha Avó
Parecerá de crepe, e a neve... far-me-á dó,
Mais a farinha do moleiro e a violeta,
E a lua para mim será como uma preta!
Mas em que sitio, aonde? aonde? é que me espera
Esta Torre, esta Lua, esta Chymera?
Fui ter com minha fada e disse-lhe: «Madrinha!
Onde haverá na Terra assim uma Rainha?»
E a minha fada, com sua vara de encantar,
Um reino me apontou, lá baixo, ao pé do mar...
Meninas, lindas meninas!
Qual de vós é o meu ideal?
Meninas, lindas meninas
E no dia do meu recebimento!
Manhã cedo, com luar ainda no firmamento,
Quando ainda no céu não bole uma aza,
A minha Noiva sairá de caza
Mail-a sua mãe, mail-os seus irmãos.
E ha-de sorrir, e hão-de tremer-lhe as mãos...
E a sua ama ha-de seguil-a até á porta,
E ficará, coitada! como morta!
E ha-de ser triste vel-a, ao longe, ainda... olhando,
E hão-de cercal-a sete madrinhas,
Que hão-de ser sete virgens pobrezinhas,
Todas contentes por estreiar vestido novo!
E, ao vel-as, suas mães sorrirão d'entre o povo...
E o povo da freguezia
Esperará mais eu, no adro de _Santa Iria_.
E hão-de mirar-me com seu ar curiozo,
E hão-de cercar-me, n'um silencio respeitozo.
E eu hei-de lhes fallar das colheitas, da chuva,
E dir-me-ão que «já vae pintando a uva...»
E animados então (o povo é uma criança!)
Porque o Sr. Morgado deu-lhes confiança,
«Que Deus o ajude» dirá um, e o regedor:
E eu hei-de agradecer, sorrir, gostar.
E d'entre o grupo exclamará um velho, então:
«Já nasce o dia!» eu olharei... mas não:
É a minha Noiva que parece dia,
Branquinha como a cal de _Santa Iria_!
E ao vel-a tão branca, de branco vestida,
Ao longe, ao longe, hei-de cuidar ver uma Ermida!
E dirá o pastor, com espanto tamanho,
Que é uma Ovelha que fugiu do seu rebanho!
E o João Maluco dirá que é o Luar de Janeiro!
E o pescador explicará ao bom moleiro
Que é tal qualzinha a sua Lancha pelo mar!
E o moleiro dirá que é o seu Moinho a andar!
Que assim já foram as velhinhas scismarão,
E as netas, coitadas! que, um dia, o serão...
Mas o Anjo assomará, á porta da capella,
E eu branco e tremulo hei-de ir ter com ella.
E a estrella deitar-me-á a benção dos seus olhos
E uma aldeã deitar-lhe-á violetas, aos molhos!
E a Bem-Amada entrar na igreja ha-de...
E ha-de cazar-nos o Sr. Abbade.
E, em seguida, será a nossa boda,
E festas haverá, na aldeia toda.
E as mais raparigas do sitio, solteiras,
Hao-de bailar bailados sobre as eiras,
E cantigas dirão a seu respeito.
E a Noiva em gloria, prepassando nas janellas,
Sorrirá com simplicidade para ellas.
E a noite, pouco e pouco, descerá...
E tudo acabará.
E depois e depois, o Anjo ha-de se ir deitar,
E a sua mãe ha-de aabraçar... E hão-de chorar!
E a sua alcova deitará sobre o quintal,
Onde uma fonte correrá, entre o ervilhal:
E, ao ouvil-a cantar, deitadinha na cama,
O Anjo adormecerá, cuidando que é a sua ama...
Mas qual a villa, qual a aldeia, qual a serra
Que este Palacio de Ventura encerra?
Fui ter com minha fada e disse-lhe: «Madrinha!
Accaso nunca te mentiu tua varinha?»
E a minha fada com sua vara de condão
Nos ares escreveu com tres estrellas: «Não!»
Meninas, lindas meninas!
Qual de vós é o meu ideal?
Meninas! lindas meninas
O nosso lar!
Minha Madrinha! ajuda-me a sonhar!
Que a nossa caza se erga d'entre uma eminencia,
Que seja tal qual uma rezidencia,
Alegre, branca, rustica, por fóra.
Que digam: «É o Sr. Abbade que alli mora...»
Mas no interior ella ha-de ser sombria,
E salas escuras, chorando saudades...
E velhos os moveis, de antigas idades...
(E, assim, me illuda e, assim, cuide viver
N'outro seculo em que eu deveria nascer.)
E nas paredes telas de parentes...
E janellas abertas sobre os poentes...
(E a Chymera lerá o seu livro de rezas...)
E cravos vermelhos por cima das mezas...
E o relogio dará as horas devagar,
E, dia inteiro, n'esta solidão,
E a scismar e a scismar em que? em quem?
E eu o Luziada sombrio, o Afflicto, o Médio,
Rogarei aos Espiritos remedio
E um bom Espirito virá tratar do doente
E ha-de tremer de susto a outra gente.
E a noite descerá, pouco e pouco, no entanto,
E a noite embrulhará o Afflicto no seu manto!
Mas a Purinha, então, vindo da rua,
Toda de branco surgirá, como uma Lua!
E, então, acordarei d'essa desesperança
E pela mão me levará, como uma criança.
E eu pallido! e eu tremendo! e o Anjo pelo caminho,
E, assim, será piedoza para os mais:
E ha-de entrar na mizeria dos cazaes,
Nos montes mais altos, nos sitios mais ermos,
E será a Saude dos Enfermos!
E quando pela estrada encontrar um velhinho
Todo suado, carregadinho,
(Louvado seja Nosso Senhor!)
Ha-de tirar seu lenço e ir enxugar-lhe o suor!
E ás aves, em prisão, abrirá as gaiolas.
E, aos sabbados, o dia das esmolas,
A Santa descerá ao patamar da escada,
Envolta, sem saber, n'uma capa estrellada,
Esmolas, distribuindo a este e áquelle: e aos ceguinhos
E mais aos alleijadinhos,
Mais aos que botam sangue pela bocca,
Mais aos que vêm cantar, numa rabeca rouca,
Amores, naufragios e _A Nau Cathrineta_,
Mais aos Afflictos deste vil Planeta,
Mais ás viuvas dos degredados...
E tudo seja pelos meus peccados!
E ha-de cozer (serão os remendos de flores)
As velas rôtas dos pescadores
E a luz do seu olhar benzerá essas velas
E nunca mais hão-de rasgar-lh'as as procellas!
E accenderá os cyrios ao Senhor,
(Que sejam como ella no talhe e na cor!)
Quando houver temporal... e eu virei p'ra saccada
E n'isto só rezumir-se-á a sua vida:
Fallar á alma que na angustia se consome,
E, lá, do céu, Jezus dirá aos homens: «Vede...»
E eu hei-de em minhas obras imital-a
E amal-a como á Virgem e adoral-a.
E a Virgem ha-de encher com a mesma paixão
As marés-vazas d'este doido coração
E as suas ondas ha-de, olympica, aplacar,
Que para mim, linda Joanninha d'Arc,
Que para mim será a lua-nova!
E ha-de ir commigo para a mesma cova,
Pois que no dia em que eu morrer
Mas em que patria, em que nação é que se esconde
Esta Bandeira, esta India, este Castello, aonde? aonde?
Fui ter com minha fada, e disse-lhe: «Madrinha!
Mas pode haver, assim, na Terra uma Purinha?»
E a minha fada com sua vara de marfim
Tocou meu peito... e _alguem_ sorriu lá dentro: _Sim_...
Meninas, lindas meninas!
Qual de vós é o meu ideal?
Meninas, lindas meninas
E tu ficaste lá, mettida n'uma serra,
Boa velhinha! que eras mais uma criança...
Mas, tão longe de ti, n'este Payz de França,
Onde mal viste, então, que eu viesse parar,
Bates. Entreabres de mansinho a minha porta.
Ajuda-te o bordão que te empresta uma fada.
Altas horas, emquanto o bom coveiro dorme,
Escapas-teãda cova e vens, Bondade enorme!
Atravez do Marão que a lua-cheia banha,
Atravessas, sorrindo, a mysteriosa Hespanha,
Perguntas ao pastor que anda guardando o gado,
(E as fontes cantam e o céu é todo estrellado...)
Para que banda fica a França, e elle, a apontar,
E ha-de ficar scismando, ao ver-te assim, velhinha,
Que és tu a Virgem disfarçada em probrezinha...
Mas tu, sorrindo sempre, olhando sempre os céus,
Sob os quaes rola a humanidade, nos Expressos,
Em certo dia ao fim de tantos (conto-os, meço-os!)
E cae e cae no soalho alguma terra:
Tua cova que vem pegada aos teus vestidos!
Ó lua do ceguinho! Amparo dos vencidos!
Alpendre do perdão! ó Piedade! ó Clemencia!
Singular fado o nosso, estranha coincidencia:
Adentro d'um caixão, que era tambem bahu,
Onde levavas as desgraças d'esta vida;
Eu, n'um paquete sobre a vaga enraivecida
(Sob a qual, entretanto, havia a paz das loizas)
E n'elle o esquife do meu lar, as minhas coizas,
E mais tu sabes, Santa! um sacco de mizerias!
Mas a existencia, é um dia, esta vida são férias
E, mal acabem, te verei de novo... em breve!
E tu de novo me verás...
Ah! como deve
Ser frio esse teu lar de debaixo da terra
Que teu cadaver de oiro ainda intacto encerra:
Ainda intacto e sempre: disse-me o coveiro
Que a tua cova era a unica sem cheiro...
E assim te deixo, Santa! Santa! ao abandono,
Só, aos cuidados das corujas e do Outomno!
Sem uma mão amiga e cheia de bondade
Que te agazalhe e faça a dobra do lençol,
Que abra a janella para tu veres o sol,
Que, logo de manhã, venha trazer-te o leite
E, á noite, a lamparina-esmalte com azeite!
Sem uma voz que vá ao pé da tua loiza,
Ancioza, perguntar se queres alguma coiza,
Ai de ti! ai de ti! minha segunda Mãe!
Aqui, no meio d'esta fria soledade,
Evoco a Coimbra triste, em seu aspecto moiro:
Entro, chapéu na mão, em tua Caza d'Oiro,
Em frente a um cannavial, cheio de rouxinoes,
Que era nervozo de mysterio, ao por-dos-soes...
E vejo-te a sorrir, e vejo-te, á janella,
Quando eu seguia para as aulas, manhã cedo,
Ancioza, olhando d'entre as folhas do arvoredo,
Olhando sempre até eu me sumir, a olhar,
Que ás vezes não me fosse um carro atropelar.
Oiço o relogio a dar as horas vagamente,
Na sala a trabalhar, á luz do candieiro,
Mais vejo o Emilio, indo a tactear, quasi sem vista,
Mas que lembrava com seus olhos de ametysta,
Meio cerrados, como ao sol uma janella,
Que lindos olhos! uma pomba de _Ramella_!
E andava á solta pela caza, não fugia,
Que aos libres ares o cazulo preferia...
Mais vejo Aquella, cujo olhar são pyrilampos,
Que tem o nome da mais linda flor dos campos,
Que tem o nome que tiveste... Vejo-a, ainda,
No seu vestido rubro, uma papoila a andar...
Mais oiço os sinos a dobrar, em _Santa Clara_,
E tu encommendando a alminha que voara...
Mais vejo os meus contemporaneos, pela _Estrada_,
As capas destraçando, ao verem-te á saccada;
Mais vejo o Ruy, na sua farda de artilheiro,
E tu mirando-o (o que são mães!) o dia inteiro!
Mais vejo o sol, aurea cabeça do Senhor,
Mais vejo os cravos, notas de clarim em flor!
Mais vejo no quintal as papoilas vermelhas,
Mais vejo o lar das andorinhas, sob as telhas,
Mais oiço o tanque a soluçar soluços d'agoa,
Mais oiço as rãs, coaxando á noite a sua magoa,
Mais vejo o figueiral todo cheio de figos,
Mais vejo a tua mão a dal-os aos mendigos...
Mais oiço os guizos, ao passar da mala-posta,
Mais vejo a sala de jantar, a meza-posta,
E tu, Senhora! prezidindo, á cabeceira.
E (o que a distancia faz!) vejo-te na cadeira,
Que eram de neve, aos caracoes, estou a vel-os!
(Hei-de ir cortar-t'os, alta noite, ao cemiterio...)
Mais vejo o Vasco sempre triste, sempre serio,
Que abençoado refeitorio!
Mas tudo passa n'este mundo tranzitorio!
E tudo passa e tudo fica! A Vida é assim
E sel-o-á sempre pelos seculos sem fim!
Ainda vejo a tua caza, e oiço os teus gritos
(Mas nas janellas e na porta vejo escriptos!)
O Vasco é ainda sempre triste, sempre serio
(Mas sua caza, agora, é ao pé d'um cemiterio...)
Meu quarto de dormir vejo-o no mesmo estado
(Mas não sei que é, não me parece tão caiado.)
A janella ainda tem o mesmo parapeito
(Mas já não sou «o estudantinho de Direito».)
Na sala de jantar ainda se estende a meza
(Mas já não tem a meza-posta, a sobremeza.)
(Mas o ponteiro marca ainda a mesma hora...)
O candieiro ainda tem o petroleo e a torcida
(Mas apagou-se a luz a quando a tua vida.)
(Mas já não tem os olhos teus para a seguir...)
Passam ainda pela _Estrada_ os estudantes
(Mas não destraçam suas capas, como d'antes...)
(Mas procuro-te, em vão, já não te vejo entre ellas...)
As andorinhas ainda têm o mesmo fito
Ainda dobra por defuntos e defuntas
(Mas não te vejo a ti a rezar de mãos juntas.)
Ainda lá está o figueiral com figos,
(Mas não a tua mão a dal-os aos mendigos...)
O Ruy ainda traz a farda de soldado
(Mas, agora, já poe mais divizas, ao lado.)
As rãs coaxam ainda á noite, á beira d'agoa
(Mas, já não têm quem peça a Deus por essa magoa.)
O Emilio tem ainda esse olhar que maravilha,
(Mas, com seus olhos d'hoje, é uma pombinha da _Ilha_)
Ainda lá estão os cravos, no jardim,
(Mas já não são as mesmas notas de clarim...)
Ainda oiço o tanque a soluçar a sua magoa
(Mas já não acho tão branquinha a sua agoa...)
A Margareth ainda é a papoila de outrora
(Mas a papoila... já está uma senhora!)
Ainda lá estão as papoilas em flor
(Mas a velhinha já não vae de regador...)
Meu coração é ainda o Valle de Gangrenas
(Mas já não tenho quem lhe plante as açucenas...)
Tudo ficou, tudo passou...
Que mundo este!
Os sinos tocam a noivado,
No Ar lavado!
Os sinos tocam, no Ar lavado,
A noivado!
Que linda criança que assoma na rua!
Que linda, a andar!
Em extasi, o povo commenta que é a Lua,
Que vem a andar...
Tambem, algum dia, o povo na rua,
Quando eu cazar,
Ao ver minha noiva, dirá que é a Lua
Que vae cazar...
E o sino toca a baptizado
Que lindo fado?
E o sino toca um lindo fado,
A baptizado!
E banham o anjinho na agoa de neve,
Para o lavar,
E banham o anjinho na agoa de neve,
Para o sujar.
Ó boa madrinha, que o enxugas de leve,
Tem dó d'esses gritos! Comprehende esses ais:
Antes o enxugue a _Velha_! antes Deus t'o leve!
Não soffre mais...
Os sinos dobram por anjinho,
Os sinos dobram, coitadinho...
Pelo anjinho!
Que aceiada que vae p'ra cova!
Olhae! olhae!
Sapatinhos de sola nova,
Olhae! olhae!
Ó lindos sapatos de solinha nova,
Bailae! bailae!
Nas eiras que rodam debaixo da cova...
Bailae! bailae!
O sino toca p'ra novena,
_Gratiae plena_,
E o sino toca, _gratiae plena_,
P'ra novena.
Pensae nas almas como a minha...
Se, um dia, me deres alguma filhinha,
Ó Mãe dos Afflictos! ella ha-de ir, tambem:
E o sino chama ao Senhor-fóra,
A esta hora!
Os sinos clamam, a esta hora,
Ao Senhor-fóra!
Accendei, vizinhos, as velas,
E luas e estrellas tambem poem velas,
A allumiar!
E a _alminha_, a esta hora, já está entre ellas,
E os sinos dobram a defuntos,
Todos juntos!
E os sinos dobram, todos juntos,
A defuntos!
Que triste ver amortalhados!
Que triste ver olhos fechados!
Que pena me fazem os amortalhados,
E de olhos fechados! e de olhos fechados!
E de mãos postas!
E os sinos dobram a defuntos,
E os sinos dobram, todos juntos,
Ó condezinho de Tolstoï (Alberto)
Santo de minha extrema devoção,
Alma tamanha, que adorei de perto,
Meu Calix do Senhor! Meu Pallio aberto!
Luar branco na minha escuridão!
Ó minha Joanna d'Arc! Amigo certo
Na hora incerta! Aguia! Meu Irmão!
A ti as _Terças-feiras_, n'este Inferno,
E em terça-feira morrerá, talvez...
Quando eu for morto já, noites de inverno,
Aos teus filhinhos, conta-as á lareira
Para eu ouvir de _lá_:
«Era uma vez um velho, mui velhinho,
Seguia, ao por-do-sol, por um caminho,
O pobre velho, todo derreadinho,
Já não podia mais, queria arreiar;
Mas passa um cavalleiro: «Olá, santinho!
Eu deito-lhe uma mão para o ajudar...»
E o fidalgo desceu do seu cavallo:
Tomou-lhe os saccos que iam a matal-o
E aos hombros carregou com o maior!
E, hoje, o velhinho anda a construir, coitado!
Que linda ermida, n'esse chão sagrado,
Onde lhe appareceu _Nosso Senhor_!»
Em hora de afflicçãô, molhei a penna
Na chaga aberta d'esse corpo amado,
Mas n'uma chaga a suppurar gangrena,
E depois, com a mão firme e serena,
Talvez choreis, talvez vos faça pena...
Abri-o! Orae com devoção sincera!
E, à leitura final d'uma oração,
Moços do meu paiz! vereis então
O que é esta Vida, o que é que vos espera...
Toda uma Sexta-feira de Paixão!
Natal d'um Poeta
Em certo reino, á esquina do planeta,
Onde nasceram meus Avós, meus Paes,
Ha quatro lustres, viu a luz um poeta
Que melhor fôra não a ver jamais.
Mal despontava para a vida inquieta,
Logo ao nascer, mataram-lhe os ideaes,
A falsa-fé, n'uma traição abjecta,
E, embora eu seja descendente, um ramo
E guerras, se esforçaram pelo ideal:
Nada me importas, Paiz! seja meu amo
O Carlos ou o Zé da Th'reza... Amigos,
Que desgraça nascer em Portugal!
Que, hoje, dorme entre os bichos, lá no escuro...
Trez anjos, a Chymera, o Amor, a Esperança
Acompanharam-n'o ao jazigo obscuro,
E recebeu, segundo a velha usança,
A chave do caixão o meu Futuro.
Hoje, ambulante e abandonada Ermida,
Leva-me o fado, á bruta, aos empurrões,
Que hei-de fazer, Senhor! o qu'é que espera
Um bacharel formado em illuzões
Na praia lá da Boa Nova, um dia,
Edifiquei (foi esse um grande mal)
Torreão de gloria, o que é a phantasia,
Todo de lapis-lazzuli e coral!
N'aquellas redondezas, não havia
Quem se gabasse d'um dominio egual:
Oh o Torreão de gloria! parecia
O territorio d'um Senhor-feudal!
Um dia, não sei quando, nem sei d'onde;
Um vento secco de tortura e spleen
O meu condado, o meu condado, sim!
Porque eu já foi um poderoso Conde,
N'aquella idade em que se é conde assim...
Ó virgens que passaes, ao sol-poente,
Pelas estradas ermas, a cantar!
Eu quero ouvir uma canção ardente
Que me transporte ao meu perdido lar...
O sol que tomba, aureolando o mar,
A fartura da seara reluzente,
O vinho, a graça, a formozura, o luar!
Todas aquellas illuzões antigas
Que eu vi morrer n'um sonho, como um ai...
Ó suaves e frescas raparigas;
Adormecei-me n'essa voz... Cantae!
Onde em perfumes o luar se evola,
Olhando os céus, modesta rapariga!
Em teus olhos dormentes de fadiga,
Meio cerrados como o olhar da rola,
Eu ia lendo essa ballada antiga
A Lua-a-Branca, que é tua avozinha,
E dava-te um aspeto de velhinha!
Que linda eras, o luar que o diga!
E eu compondo estes versos, tu a lel-os,
E ambos scismando na floresta amiga...
Os meus peccados, Anjo! os meus peccados!
Sou santo ao pé dos outros desgraçados,
Mas tu és mais que santa ao pé de mim!
A ti accendo cyrios perfumados,
Faço novenas, queimo-te alecrim,
Quando soffro, me vejo com cuidados...
Nas tuas rezas, lembra-te de mim!
Que eu seja puro d'alma e pensamento!
E que, em dia do grande julgamento,
Minhas culpas não sejam de maior:
Pois tenho, que o céu tudo aponta e marca,
Um processo a correr n'essa comarca,
Meus dias de rapaz, de adolescente,
Abrem a bocca a bocejar sombrios:
Succedem-se uns aos outros, egualmente.
Nunca desperto de manhã, contente.
Pallido sempre com os labios frios,
Oro, desfiando os meus rozarios pios...
Fôra melhor dormir, eternamente!
Mas não ter eu aspirações vivazes,
E não ter, como têm os mais rapazes,
Olhos boiando em sol, labio vermelho!
Quero viver, eu sinto-o, mas não posso:
E não sei, sendo assim, emquanto moço,
O que serei, então, depois de velho...
Poveirinhos! meus velhos pescadores!
Na Agoa quizera com vocês morar:
Trazer o lindo gorro de trez cores,
Mestre da lancha _Deixem-nos passar_!
Far-me-ia outro, que os vossos interiores
Ó meu Pae, não ser eu dos poveirinhos!
Não seres tu, para eu o ser, poveiro,
No alto mar, ás trovoadas, entre gritos,
Promettermos, _si o barco fôri intieiro_,
_Nossa bela á Sinhora dos Afflictos_!
Quando vem Junho e deixo esta cidade,
Batina, _Caes_, tuberculozos céus,
Adeus, cavaco e luar! choupos, adeus!
Tomo o regimen do Sr. Abbade,
E faço as pazes, elle o quer, com Deus.
No seu direito olhar vejo a bondade,
E ás capellinhas vou ver os judeus.
Que homem sem par! Ignora o que são dores!
Para elle uma ramada é o pallio verde,
Os cachos d'uvas são as suas flores!
Ao seu passal chama elle o mundo todo...
Sr. Abbade! olhe que nada perde:
Longe de ti, na cella do meu quarto,
Meu copo cheio de agoirentas fezes,
Sinto que rezas do Outro-mundo, harto,
Pelo teu filho. Minha Mãe, não rezes!
Para fallar, assim, ve tu! já farto,
Para me ouvires blasphemar, ás vezes,
Soffres por mim as dores crueis do parto
E trazes-me no ventre nove mezes!
Nunca me houvesses dado á luz, Senhora!
Nunca eu mamasse o leite aureolado
Que me fez homem, magica bebida!
Fôra melhor não ter nascido, fôra,
Por esta Costa d'Africa da Vida...
Altos pinheiros septuagenarios
E ainda empertigados sobre a serra!
Sois os Enviados-extraordinarios,
Embaixadores d'El-Rey Pan, na Terra.
A noite, sob aquelles lampadarios,
E tomam notas vossos secretarios,
Que o _Livro Verde_ secular encerra.
Hirtos e altos, Tayllerands dos montes!
Tendes a linha, não vergaes as frontes
Na exigencia da côrte, ou beija-mão!
Ai oxalá! que Pan me despachasse
Addido á vossa extranha legação!
Não reparaste nunca? Pela aldeia,
Nos fios telegraphicos da estrada,
E, á noite, se faz sol a lua cheia...
No entanto, pelo arame que as tenteia,
Quanta tortura vae, n'uma ancia alada!
O Ministro que joga uma cartada,
Alma que, ás vezes, d'além-mar anceia:
E as lindas aves, bem se importam ellas!
Assim, Antonio! deves ser tambem.
Falhei na Vida. Zut! Ideaes caidos!
Torres por terra! As arvores sem ramos!
Ó meus amigos! todos nós falhamos...
Nada nos resta. Somos uns perdidos.
Que fazer? Porque não nos suicidamos?
No mundo, o Claustro-pleno dos Vencidos.
Troquemos o burel por esta capa!
Ao longe, os sinos mysticos da Trappa
Pegae na enxada, descalçae as luvas,
Tendes bom corpo, Irmãos! Vamos cavar...
Por este mar de Gloria, em plena paz.
Terras da Patria somem-se na treva,
Agoas de Portugal ficam, atraz...
Onde vou eu? Meu fado onde me leva?
Antonio, onde vaes tu, doido rapaz?
Não sei. Mas o vapor, quando se eleva,
Lembra o meu coração, na ancia em que jaz...
Ó Luzitania que te vaes á vela!
Adeus! que eu parto (rezarei por ella...)
Na minha _Nau Catharineta_, adeus!
Paquete, meu paquete, anda ligeiro!
Sobe depressa á gavea, marinheiro,
E grita, França! pelo amor de Deus!...
O meu beliche é tal qual o bercinho,
Onde dormi horas que não vêm mais.
Minha velha ama são os vendavaes!
Uivam os ventos! Fumo, bebo vinho.
O vapor treme! Abraço a _Biblia_, aos ais...
Que foi moreante? Que dirão teus Paes?
O que soffres e o que ainda soffrerás,
E ve, depois, se accaso é permittido
Tal medo á Morte, tanto apego ao mundo:
Ah! fôra bem melhor, vás onde vás,
Antonio, que o paquete fosse ao fundo!
Aqui, sobre estas aguas cor de azeite,
Scismo em meu lar, na paz que lá havia:
E vinha, de manhã, trazer-me o leite...
Aqui, não tenho um unico deleite!
Talvez... baixando, em breve, á Agoa fria,
Sem um beijo, sem uma _Ave-Maria_,
Sem uma flor, sem o menor enfeite...
Ah! podesse eu voltar á minha infancia!
Lar adorado, em fumos, a distancia,
Ao pé de minha Irmã, vendo-a bordar...
Minha velha aia! conta-me essa historia
Que principiava, tenho-a na memoria,
Ah deixem-me chorar!
Ouve: quando eu, um dia, for alguem,
Tuas amigas ter-te-ão amizade,
(Se isso é amizade) mais do que, hoje, têm.
Tudo vaidade! E, se pensares bem,
Que é uma vaidade o amor de tua mãe...
E eu vi-me só no mar com minha escuna,
E ninguem me valeu na tempestade!
Hoje, já voltam com seu ar composto,
Mas eu, ve lá! eu volto-lhes o rosto...
E isto em mim não será uma vaidade?
E a Vida foi, e é assim, e não melhora.
Esforço inutil, crê! Tudo é illuzão...
Quantos não scismam n'isso mesmo a esta hora
Mas a Arte, o Lar, um filho, Antonio? Embora!
E a tortura do _além_ e quem lá mora!
Toda a dor pode suspportar-se, toda!
Mesmo a da noiva morta em plena boda,
Que por mortalha leva... essa que traz...
Mas uma não: é a dor do pensamento!
Ai quem me dera entrar n'esse convento
Que ha além da Morte e que se chama _A Paz_!
Meu coração, não batas, pára!
Meu coração, vae-te deitar!
A nossa dor, bem sei, é amara,
A nossa dor, bem sei, é amara...
Meu coração, vamos sonhar...
Ao mundo vim, mas enganado.
Sinto-me farto de viver:
Não batas mais! vamos morrer...
Bati á porta da Ventura
Ninguem m'à abriu, bati em vão:
Nos faz o mesmo, coração!
Adeus, Planeta! adeus, ó Lama!
Que a ambos nós vaes digerir...
Meu coração, a _Velha_ chama,
Meu coração, a _Velha_ chama...
Basta, por Deus! vamos dormir...
Mas não foi Anto, não fui eu quem teve a culpa,
Foi Coimbra. Foi esta paysagem triste, triste,
A cuja influencia a minha alma não reziste,
Queres noticias? Queres que os meus nervos fallem?
E pede ao vento que não uive e gema tanto:
Que, emfim, se soffre abafe as torturas em pranto,
Mas que me deixe em paz! Ah tu não imaginas
Quanto isto me faz mal! Peor que as sabbatinas
Peor que um diamante a riscar na vidraça!
Peor eu sei lá, Manoel, peor que uma desgraça!
Hysterisa-me o vento, absorve-me a alma toda,
Tal a menina pelas vesperas da boda,
Atarefada mail-a ama, a arrumar...
O vento afoga o meu espirito n'um mar
São todos feitos de luar, recordações.
Á noite, quando estou, aqui, na minha toca,
O grande evocador do vento evoca, evoca
Nosso verão magnifico, este anno passado,
(E a um canto bate, alli, cardiaco, apressado,
Bons tempos, Manoel, esses que já lá vão!
E, pela noite em claro, eu fico-me a scismar,
Triste, ao clarão da lamparina que desmaia,
Na existencia que tive este verão na praia,
Quando, mal na amplidão, vinha arraiando a aurora,
No barco á vela do moreno Gabriel!
Quantos sonhos, meu Deus! quantas recordações!
Phantasmas do passado! encantadas vizões!
Que, embora estejam lá, no seu paiz distante,
Oiço-as fallar na minha alcova de estudante.
Minhas vizões! entrae, entrae, não tenhaes medo!
Ó _Rio Doce_! tunnel d'agoa e de arvoredo!
Por onde Anto vogava em o wagon d'um bote...
E, ao sol do meio dia, os banhos em pelote,
Quando iamos nadar, á _Ponte de Tavares_!
Tudo se foi! Espuma em flocos pelos ares!
Hoje, mais nada tenho que esta
N'uma cidade assim, cheirando, essa indecente!
Por toda a parte, desde a Alta á Baixa, a lente!
Bem me dizias tu, como que adivinhando
O que isto para mim seria, Amigo, quando
O anno passado, vim contra tua vontade
Matricular-me, ahi, n'essa Universidade:
Mas certamente, é natural, não chego ao fim.
Ah quanto fôra bem melhor a formatura,
Na Escola-Livre da Natureza, Mãe pura!
Que optimas prelecções as prelecções modernas,
Que faz diariamente o Proff. Oceano!
Já tinha dado todo o _Coraçao Humano_,
Manoel! faltava um anno só para acabar
Meu curso de Psychologia com o Mar.
Porque troquei pela Coimbra inutil, vã,
Essa Escola sem par, cujo reitor é Pan?
Talvez... preguiça, eu sei... A _cabra_ é a cotovia:
As aulas, lá, começam mal aponta o dia!
Que tedio o meu, Manoel! Antes de vir, gostava.
Era a distancia, o _além_, que me impressionava:
Tinha a poezia do sol-por, d'uma esperança.
Mas, mal cheguei (que espanto! eu era uma criança...)
Tudo rolou no solo! A _Tasca das Camellas_
Para mim, era um sonho, o céu cheio de estrellas:
Nossa Senhora a dar de ceiar aos estudantes
Tia Camella... só ficou a camelice.
Que lindas coisas a lendaria Coimbra encerra!
Que paysagera lunar que é a mais doce da Terra!
Que extraordinarias e medievas raparigas!
E o rio e as fontes? e as fogueiras? e as cantigas?
As cantigas! Que encanto! Uma diz-te respeito,
Manoel; é um sonho, é um beijo, é um amor-perfeito
Onde o luar gelou: «Manoel! tão lindas moças!
Manoel! tão lindas são...»
Que pena que não ouças!
Quero mostrar-te Coimbra. Has-de gostar. Partamos.
Olha... São os _Geraes_, no intervallo das aulas.
Bateu o quarto. Ve! Vem sahindo das jaulas
Os estudantes, sob o olhar pardo dos lentes:
Ao vel-os, quem dirá que são os descendentes
E magros! tristes! de cabeça derreiada!
Ah! Como hão-de, amanhã, pegarem uma espada!
--E os doutores?--Ahi, os tens graves, á porta.
Porque te ris? Olhal-os tanto... Que te importa?
Ha duas excepções: o mais, são todos um,
Quaresma d'alma, sexta-feira de jejum...
Não quero entanto, meu Manoel, que vás embora
Sem ver aquelle amor que esta alma adora, adora:
Olha, acolá. Gigante, altivo como um cedro,
Olhando para mim com ternura: é o meu Pedro
Ó Pedro da minh'alma! meu amigo!
Que feliz sou, bom velho, em estudar comtigo!
Mal diria eu em pequenito, quando a ama
Para eu me callar, vinha fazer-me susto á cama
Por ti chamava: Pedro! e eu socegava logo,
Que eras tu o _Papão_! A ama, de olhos em fogo,
Eu tinha birras?--Ahi vem o lobishomem!
E tu entravas, Pedro, eu via! Horror! Jezus!
Meu velho Pedro! meu phantasma de criança!
Quero-te bem, tanto que tenho na lembrança,
Quando morreres, Pedro! (o Pedro nunca morre)
Hei-de pegar em ti, encher de alcool a Torre
Pedro! assim ficas enfrascado, ao alto e ao centro,
E eternamente, para espanto de vindoiros:
No rotulo porei: _Alli-Bed, Rei dos Moiros_.
Mas... toca a recolher. Dou uma falta: embora!
Manoel, vamos por ahi fóra
Lavar a alma, furtar beijos, colher flores,
Por esses lindos, deliciozos arredores,
Que vistos uma vez, ah! não se esquecem mais:
Sitios sem par! Onde ha paysagens como aquellas?
Santos Logares, onde jaz meu coração!
--Sol, poeira, tanta gente!--É o mesmo, vamos lá!
Olha! Estudantes, dando o braço ás raparigas,
Arrancam-lhes do seio arfando as violetas,
Aos hombros d'ellas poem suas capas pretas:
Que deliciosos estudantes que ellas ficam!
Porque, em summa, que mal pode fazer um beijo,
E sabemos das leis...» O que devem fazer
Ahi, n'uma questão, n'uma questão qualquer
Que estraga as plantações!--Que hão-de fazer? Bebel-as!
E vão-se, assim, jurando aviar nossos conselhos...
Ai de vós! Ai das vossas agoas, pobres velhos!
Que manhã! E não quereres vir...
Pega nas luvas, no chapéu. Vamos partir.
É logo alli: quinze kilometros, é perto.
Espera-nos o Toy, extasia-se o Alberto,
Pela janella d'esse mundo amplo e rasgado!
Que lindo dia! ó sol, obrigado, obrigado!
Paysagem outomnal, alegra-te tambem!
Hoje, não quero ver ninguem triste, ninguem!
Outomno, vá! melancholia, faze tregoas!
Peço paz, rendo-me! Haja paz, n'estas trez legoas!
Ó verdilhões, ide cantar-lhes sobre os ramos!
Aves por folhas! Animae-os! animae-os!
Applica-lhes, ó sol! uma ducha de raios!
Almas tristes e sós (não é mais triste a minha!)
O vento leva-vos a folha, a pelle; o vento
Leva-vos o orvalho, a agoa, o prezigo, o sustento!
E dobra-vos ao chão, faz-vos tossir, coitados!
Estaes aqui, estaes promptos, amortalhados...
Fazeis lembrar-me, assim, postos n'estes logares,
Uma colonia de phtysicos, a ares!...
Não vos verei, talvez, quando voltar; comtudo
A alma dos choupos, como a do homem, sobe aos céus...
Ó choupos, até lá... Adeus! adeus! adeus!
Foi-se a paysagem triste: agora, são collinas;
Bois a pastar ao longe, aves dizendo missa
Á natureza e o sol a semear Justiça!
Atiro-lhes vintens: vêm pegar-lhes as netas.
Mas o trem voa á desfilada...--Olá! arreda!
(Ia-o apanhando: foi por um fio de seda...)
E assim n'este galope, a charrette rodando,
Já de Tentugal se vae quazi approximando:
S. João do Campo já nos fica muito atraz...
Assim, _Malhado_! puxa! Bravo, meu rapaz!
Que estamos quasi lá! mexe-me essas ancas!
Tentugal toda a rir de cazas brancas!
A linda aldeia! Venho cá todos os mezes
E contrariado vou de todas essas vezes.
Nunca lhe fallo: talvez, hoje, a vez primeira...
Que elle trará dentro um bilhete, isto sonhei:
Assim o pastellinho, ó ventura sonhada!
Tem de recheio o coração da minha amada.
Abro o enveloppe ideal. Vamos a ver...--Traz?--Não!
Regresso a Coimbra só com o meu coração.
Ó choupo magro e velhinho,
És tal qual meu avôzinho,
Falta-te apenas a voz.
Minha capa vos acoite
Que é p'ra vos agazalhar:
Se por fóra é cor da noite,
Por dentro é cor do luar...
Ó sinos de _Santa Clara_,
Por quem dobraes, quem morreu?
Ah, foi-se a mais linda cara
Que houve debaixo do céu!
A sereia é muito arisca,
Pescador, que estás ao sol:
Não cae, tolinho, a essa isca...
Só pondo uma flor no anzol!
A lua é a hostia branquinha,
Onde está Nosso Senhor:
É d'uma certa farinha
Que não apanha bolor!
Qu'é dos prantos que eu chorei?
A _cabra_ da velha Torre,
Meu amor, chama por mim:
Quando um estudante morre,
Os sinos chamam, assim.
--E só porque o mundo zomba
Que poes luto? Importa lá!
Antes te vistas de pomba...
--Pombas pretas tambem ha!
Os corações ás batinas
Que diriam? sabe-o Deus...
Teu coração é uma igreja:
N'uma eça dorme, alli,
Manoel, bemdito seja,
Que morreu d'amor por ti.
Manoel no _Pio_ repoiza:
Todos os dias, lá vou
Perguntar como passou.
Agora, são tudo amores
A roda de mim, no _Caes_,
E, mal se apanham doutores,
Partem e não voltam mais...
Aos olhos da minha fronte
Não ha, assim, segunda fonte
Nossa Senhora faz meia
O novello é a lua-cheia,
As meias são p'ra Jezus.
Meu violão é um cortiço,
Tem por abelhas os sons
Que fabricam, valha-me isso,
Fadinhos de mel, tão bons...
Ó fogueiras, ó cantigas,
Saudades! recordações!
Bailae, bailae, raparigas!
Batei, batei, corações!
Ai do Luziada, coitado,
Que não tem mãe, nem tem avó,
Que não ama, nem é amado...
Nuzinho Outomno, no mez d'Abril!
Que triste foi o seu fado!
Antes fosse p'ra soldado,
Antes fosse p'ro Brazil...
Menino e moço, tive uma Torre de leite,
Torre sem par!
Oliveiras que davam azeite,
Searas que davam linho de fiar,
Moinhos de velas, como latinas,
Que S. Silvestre fazia andar...
Formozas cabras, muito pequeninas,
Loiras vaquinhas de maternas ancas
Que me davam o leite de manhã,
Lindo rebanho de ovelhinhas brancas;
Meus bibes eram da sua lã...
Antonio era o pastor d'esse rebanho:
E tinha pouco mais ou menos seu tamanho,
E o pasto d'ellas era o meu jantar...
E a serra a toalha, o covilhete e a sala.
Passava a noite, passava o dia
A quem só mingoava a falla
Para serem perfeitas criaturinhas...
E quando na Igreja das _Alvas Saudades_
Que era da minha Torre a freguezia,
E as doces ovelhinhas imitavam-me.
Menino e moço, tive uma Torre de leite,
Torre sem par!
Oliveiras que davam azeite...
Um dia, os castellos cairam do Ar!
As oliveiras seccaram,
Morreram as vaccas, perdi as ovelhas,
Sairam-me os ladrões, só me deixaram
As velas do moinho... mas rôtas e velhas!
Que triste fado!
Antes fosse aleijadinho,
Antes doido, antes cego...
Ai do Luziada, coitado!
Hoje, fazem-no andar agoas do Sena...
É negra a sua farinha!
Orae por elle! tende pena!
Ó minha
Terra encantada, cheia de sol,
Ó campanarios, ó luas cheias,
Lavadeira que lavas o lençol,
Ermidas, sinos das aldeias,
Ó ceifeira que cegas cantando,
Ó moleiro das estradas,
Flores dos campos, beiços de fadas,
Poentes de Julho, poentes mineraes,
Ó choupos, ó luar, ó regas de verão!
Que é feito de vocês? Onde estaes, onde estaes?
Ó padeirinhas a amassar o pão,
Pescadores a pescar
Zumbidos das vespas, ferrões das abelhas,
Ó bandeiras! ó sol! foguetes! ó toirada!
Ó pregões d'agoa fresca e limonada!
Ó romaria do _Senhor do Viandante_!
Procissões com muzica e anjinhos!
Srs. Abbades d'Amarante,
Onde estaes? onde estaes?
Ó minha capa de estudante, ás ventanias!
Ó dobres dos poentes, ás _Ave-Marias_!
Fortalezas de Lipp! ó fosso do _Castello_,
Amortalhado em perrexil e trepadeiras,
Onde se enroscam como espozos as lagartas!
Sr. Governador a podar as rozeiras!
Ó Bruxa do Padre, que botas as cartas!
Que é feito de vós?
Fallaveis aos barcos que andavam, _la fora_,
Arrabalde, maritimo da França,
Mais o naufragio do vapor _Perseverança_,
Ó pharolim da _Barra_, lindo, de bandeiras,
Para os vapores a fazer signaes!
Alvas espumas, espumando a fragua,
Ou rebentando, á noite, como flores!
Ondas do mar! Serras da Estrella d'agoa,
Morenos mareantes, trigueiros pastores!
Onde estaes, onde estaes?
E cujo Padre-capellão é o Vento...
Agoa salgada d'esses verdes poços,
Que nenhum balde, por maior, escua!
Ó mar jazigo de paquetes, de ossos,
Que o Sul, ás vezes, arrola á praia:
Olhos em pedra, que ainda chispam brilhos!
Braços de mães, ainda a apertar braços de filhos!
Noiva cadaver ainda com véu...
Ossadas ainda com os mesmos fatos!
Pés de defunto que ainda traz sapatos!
Boquinha linda que já não canta...
Boccas abertas que ainda soltam ais!
Noivos em nupcias, ainda, aos beijos, abraçados!
Ó defuntos do mar! ó roxos arrolados!
Onde estaes, onde estaes?
Ó _Boa Nova_, ermida á beira-mar,
Unica flor, n'essa viv'alma de areaes!
Na cal, meu nome ainda lá deve estar,
Á chuva, ao vento, aos vagalhões, aos raios!
Ó altar da _Senhora_, coberto de luzes!
Ó poentes da _Barra_, que fazem desmaios...
Ó _Sant'Anna_, ao luar, cheia de cruzes!
Ó logar de _Roldao_! villa de _Perafita_!
Engenheiros, medindo a estrada com a fita...
Agoa fresquinha d'_Amoroza_!
Rebolos pela areia! Ó praia da _Memoria_!
No dia... não estou lembrado;
Ó capellinha do _Senhor d'Areia_,
Onde o Senhor appareceu a uma velhinha...
Algas! farrapos do vestido da sereia!
Lanchas da Povoa que ides á sardinha,
Poveiros, que ides para as _vinte braças_,
Onde estaes?
Georges! anda ver meu paiz de marinheiros,
Traze o teu livro, toma as tuas notas:
Oh as lanchas dos poveiros
A sairem a barra, entre ondas e gaivotas!
Que extranho é!
Fincam o remo n'agoa, até que o remo torça,
Á espera da maré,
E quando a onda vem, fincando-o a toda a força,
E, a pouco e pouco, as lanchas vão saindo
(Ás vezes, sabe Deus, para não mais entrar...)
Que vista admiravel! Que lindo! que lindo!
Lá vão soberbas, sob um céu sem manchas,
Rozario de velas, que o vento desfia,
A rezar, a rezar a _Ladainha das Lanchas_:
Olha, acolá!
Que linda vae com seu erro de ortographia...
Quem me dera ir lá!
_Senhora Da guarda_!
(Ao leme vàe o Mestre Zé da Leonor)
Parece uma gaivota: aponta-lhe a espingarda
O caçador!
_Ora pro nobis_!
_Istrella do mar_!
Parecem Nossa Senhora, a andar.
Parece o pharol...
É tal qual ella, se lhe dá o sol!
Aguias a voar, pelo mar dentro dos espàços!
Parecem ermidas caiadas por fóra...
Os mestres ainda são os mesmos d'antes:
A mail-os quatro filhinhos,
_Senhora aos aflitos_!
_Ouvi os nossos gritos_!
_Deus nos leve pla mao_!
Ó lanchas, Deus vos leve pela mão!
Ainda lá vejo o Zé da Clara, os Remelgados,
O Jéques, o Pardal, na _Nam te perdes_,
E das vagas, aos rythmos cadenciados,
As lanchas vão traçando, á flor das agoas verdes:
«As armas e os barões assignalados...»
Lá sae a derradeira!
Ainda agarra as que vão na dianteira...
Lanchas, ide com Deus! ide e voltae com elle
Por esse mar de Christo...
Adeus! adeus! adeus!
Georges! anda ver meu pàiz de romarias
E procissões!
Olha essas moças, olha estas Marias!
Os corpos d'ellas, ve! são ourivezarias,
Gula e luxuria dos Maneis!
Têm nas orelhas grossas arrecadas,
Nas mãos (com luvas) _trinta moedas_, em anneis,
Ao pescoço serpentes de cordões,
E sobre os seios entre cruzes, como espadas,
Além dos seus, mais trinta _coraçoes_!
Toca a bailar!
Que hão de gostar!
Tira o chapéu, silencio!
Passa a procissão.
Estralejam foguetes e morteiros.
Lá vem o Pallio e pegam ao cordão
Honestos e morenos cavalheiros.
Altos, tão altos e enfeitados, os andores,
Parecem _Torres de David_, na amplidão!
Que linda e aceiada vem a Senhora das Dores!
Olha o mordomo, á frente, o Sr. Conde.
Olhos leaes fitos no vago... não sei onde!
Os anjinhos!
Mãos inviziveis levam-nos de rastros,
Que elles mal sabem andar...
Esta que passa é a _Noite_ cheia de astros!
(Assim estava, em _certo dia_, na Judeia)
Aquelle é o _Sol_! (Que bom o sol de olhos pintados!)
E aquella outra é a _Lua-Cheia_!
Seus doces olhos fazem luar...
Essa, acolá, leva na mão os _Dados_,
Mas perde tudo se vae jogar.
E esta que passa, toda de arminhos,
(Ve! d'entre o povo em extazi, olha-a a Mãe)...
Leva, sorrindo a _Coroa dos Espinhos_,
Flor de criança que os não tem.
E que bonita vae a _Esponja de Fel_!
Mal ella sabe, a innocentinha...
Nas suas mãos a _Esponja_ deita mel:
Abelhas d'oiro tomam-lhe a dianteira!
Lá vem a _Lança_! A bainha
Traz ainda o sangue da _Sexta-feira_...
Que maravilha de criança!
O Leão morrera ainda outra vez, na cruz,
Entre ladrões, a suar, lá no Calvario,
Se fosse este anjo espicaçal-o com a lança...
Passa o ultimo, o _Sudario_!
O corpo de Jezus, Nosso Senhor...
Parece o sol-por!
E a procissão passa. Maré-cheia de povo!
O bom povinho de fato novo,
Nas violas de arame soluça, romantico,
Fadinhos chorozos da su'alma beata.
Trazem imagens da Funcção nos seus chapéus.
Poeira opaca. Abafa-se. E, no céu ferro-e-oiro,
O sol em gloria brilha olympico, e de prata,
Trombetas clamam. Vae correr-se o toiro.
Passam as chocas, boas mães! passam capinhas.
Pregões. _Laranjas_! _Ricas cavaquinhas_!
_Agoinha fresca da Moirama_!
_Vinho verde a escorrer da vide_!
Á porta d'um cazal, um tysico na cama,
Olha tudo isto com seus olhos de Outro-mundo.
E uma netinha com um ramo de loireiro
Enxota as moscas, do moribundo...
«Não ha maior desgraça n'esta vida,
Que ser ceguinho!»
Outro, moreno, mostra uma perna partida!
Mas fede tanto, coitadinho...
Este, sem braços, diz «que os deixou na pedreira...»
E esse, acolá, todo o corpinho n'uma chaga,
Labareda de cancros em fogueira,
Que o sol atiça e que a gangrena apaga,
Ó Georges, ve! que excepcional cravina...
Que lindos cravos para por na botoeira!
Tysicos! Doidos! Nus! Velhos a ler a sina!
Etnas de carne! Jobs! Flores! Lazaros! Christos!
Martyres! Cães! Dhalias de puz! Olhos fechados!
Rheumaticos! Anões! Deliriuns-tremens! Kistos!
Monstros, phenomenos, afflictos, aleijados,
Talvez lá dentro com perfeitos corações:
Todos, á uma, mugem roucas ladainhas,
Tragicos, uivam «uma esmola plas alminhas
Pelo nariz corre-lhes puz, gangrena, ranho!
E, coitadinhos! fedem tanto: é de arrazar...
Qu'é dos pintores do meu paiz extranho?
Onde estão elles que não vêm pintar!
--Verdes figueiras soluçantes nos caminhos!
Em vossos galhos nunca as aves fazem ninhos,
Os noivos fogem de se amar ao pé de vós!
--Ó verdes figueiras! ó verdes figueiras
Que bom que é amar!
--O mundo odeia-vos. Ninguem nos quer, vos ama:
Os paes transmittem pelo sangue esse odio aos moços.
No sitio onde medraes, ha quazi sempre lama
E debruçaes-vos sobre abysmos, sobre poços.
--Quando eu for defunta para os esqueletos,
Ponde uma ao meu lado:
Tristinha, chorando, darà figos pretos...
--Os aldeões para evitar vosso perfume
Sua respiração suspendem, ao passar...
Os carpinteiros não vos querem aplainar.
--Oh cheiro de figos, melhor que o do incenso
Que incensa o Senhor!
Podesse eu, quem dera! deital-o no lenço
Para o meu amor...
--As outras arvores não são vossas amigas...
Mãos espalmadas, estendidas, supplicantes,
N'uma estrada, pedindo esmola aos caminhantes!
--Mendigas de estrada! mendigas de estrada!
E cheias de figos!
Os ricos là passam e não vos dao nada,
--Ai de ti! ai de ti! ó figueiral gemente!
O goivo é mais feliz, todo amarello, lá.
Ninguem te quer: tua madeira é unicamente
Utilizada para as forcas, onde as ha...
--Que màs creaturas! que injustas sois todas
Que injustas que sois!
Serà de figueira meu leito da bodas...
E os berços, depois
--Tragicas, nuas, esqueleticas, sem pelle,
Por traz de vós, a lua é bem uma caveira!...
Ó figos pretos, sois as lagrymas d'aquelle
Que, em certo dia, se enforcou n'uma figueira!
O pranto, o rosario,
--E, assim, ao ver no outomno uma figueira nua,
Se os figos caem de maduros, pelo chão:
A chorar, a chorar sua alta traição!
--Ó minhas figueiras! ó minhas figueiras
Oh! vinde de hi ver-nos, a arder nas fogueiras
Rozas de vinho! Abri o calice avinhado!
Para que em vosso seio o labio meu se atole:
Beber até cair, bebedo, para o lado!
Quero beber, beber até o ultimo gole!
Rozas de sangue! Abri o vosso peito, abri-o!
Montanhas alagae! deixae-as trasbordar!
As ondas como o oceano, ou antes como um rio
Levando na corrente Ophelias de luar...
E dá-me o teu veneno, ó rubra digitalis...
Papoilas! Descerrae essas boccas vermelhas!
Apagae-me esta sede estonteadora e cruel:
Ó favos rubros! os meus labios são abelhas,
E eu ando a construir meu cortiço de mel...
Rainunculos! Corae minhas faces-de-terra!
Que seja sangue o leite e rubins as opalas!
Tal se vêm pelo campo, em seguida a uma guerra,
Tintos da mesma cor os corações e as balas!...
N'uma raiva de cor, n'uma erupção de luz!
Escancarae a bocca, ás vermelhas rizadas,
Flores em braza! Orgaos da cor! Tirava
Operas d'oiro, podesse eu, das vossas teclas.
Nas veias do meu corpo estragado e sem cor:
Que vida negra! Foi escripto, á luz do raio,
O triste fado que me deu Nosso Senhor...
Scismo já farto de velar minha alma doente,
Não dura um mez siquer, minhas amigas, vede!
Mas, mal vos vejo, então, pulo alegre e contente
A uivar, como os leões quando os ataca a sede!
Por um Titan de bronze atirado a esses céus!
Amo o vermelho. Amo-te, ó hostia do sol-posto!
Fascina-me o escarlate. Os meus tedios estanca:
E apezar d'isso, ó cruel hysteria do Gosto,
--Ó sol! ó sol! ó sol! poente de vinho velho!
Enche meu copo de S. Graal (deu-m'o a ballada...)
Ó sol de Normandia! Occidente vermelho,
Tal o circo andaluz depois d'uma toirada!
--Vos sois extrangeiros, vos sois extrangeiros,
Ó poentes de França! não vos amo, não!
--Ó sol, cautella! já a noite se avizinha
O Padre-Oceano vae, em breve, commungar:
Ó hostia vesperal de vermelha farinha,
Que o bom Moleiro móe, no seu moinho do Ar!
Ó sol, às _Trindades_, atraz dos pinheiros,
Á hora em que passam branquinhos moleiros,
Levando farinha p'ra cozer o pão!
--Ó forca do sol-por! ó Inferno de Dante!
Açougue d'astros! ó sabbat de feiticeiras!
Ó sol ensanguentado! ó cabeça fallante,
Que o funambulo Poente anda a mostrar nas feiras!
--Que paz pelo mundo, n'essa hora ditoza!
Ó poentes de França! não vos amo, não!
--_Arco da Velha_, a rir rizos de sete cores!
Ó lua na ascenção! ó sol! ó sol! ó sol!
Ó cabeça de Christo, impressa no lençol!
Que paz pelo mundo, n'essa hora saudoza
Quando fecha a lojinha a Sra. Roza,
Quando vem das sachas o Sr. Joao...
--Ó sol! ó sol! Titan d'este bloco da Terra!
Ó sol em sangue que ainda pula e arde e scintilla:
Ó bala de canhão, tu vens d'alguma guerra:
--Ó hora em que as agoas rebentam das minas...
Ó poentes de França! não vos amo, não!
--Ó poente verde-mar! ó por-de-sol de azeite!
Ó longes de trovoada! ó céu dos ventos sues!
E roxos e cardeaes e amarellos e azues!
--Ó hora em que passam moças e meninas
--Ó sol! ó sol! Tragico, afflicto, doido, venho
A tua saude erguer a minha taça ardente!
Meus grandes olhos são dois bebedos, e tenho
--Eu amo os poentes, mas sem agonias,
Ó poentes de França! não vos amo, não!
--Adeus, ó sol! chegou a Noite na fragata,
A tua porta os marinheiros vão bater:
Lá vejo os astros por seus calices de prata,
Na _Taverna do Occaso_, a beber, a beber...
Ó céus phtysicos, cuspindo em bacias!
Ó céus como escarros, às _Ave-Marias_!
Ó poentes de França! não vos amo, não!
Quando ella passa á minha porta,
Magra, livida, quazi morta,
E vae até á beira-mar,
Labios brancos, olhos pizados:
Meu coração dobra a finados,
Meu coração poe-se a chorar...
Perpassa leve como a folha,
E suspirando, ás vezes, olha
Para as gaivotas, para o Ar:
E, assim, as suas pupillas negras
Parecem duas toutinegras,
Tentando as azas para voar!
Saiinha liza, sem enfeite,
Boina maruja, toda luar:
Por isso, mal na praia alveja,
As mais suspiram com inveja:
«Noiva feliz, que vaes cazar...»
Triste, acompanha-a um _Terra-Nova_
Que, dentro em pouco, á fria cova
A irá de vez acompanhar...
O chão desnuda com cautella,
Que _Boy_ conhece o estado d'ella:
Quando ella tosse, poe-se a uivar!
E, assim, sósinha com a aia,
Ao sol, se assenta sobre a praia,
Entre os bébés, que é o seu logar...
E o Oceano, tremulo avôzinho,
Fallam de sonhos, de anjos, e elle
Falla d'amor, falla d'aquelle
Que tanto e tanto a faz penar...
E o coração parte-se todo,
Quando a sorrir, com tão bom modo,
Sarar? Mizerrima esperança!
Padres! ungi essa criança,
Podeis sua alma encommendar:
O bichos vão-na desfructar...
Sarar? Da cor dos alvos linhos,
Parecem fuzos seus dedinhos,
Seu corpo é roca de fiar...
E, ao ouvir-lhe a tosse secca e fina,
Eu julgo ouvir n'uma officina
Taboas do seu caixão pregar!
Sarar? Magrita como o junco,
O seu nariz (que é grego e adunco)
Seus olhos lançam igneas chammas...
Ó pobre mãe, que tanto a amas,
Noitinha. O sol, qual brigue em chammas, morre
E os bardos, a sonhar, molham a penna!
Ao longe, os rios de agoas prateadas
Por entre os verdes cannaviaes, esguios,
São como estradas liquidas, e as estradas
Ao luar, parecem verdadeiros rios!
Os choupos nus, tremendo, arripiadinhos,
O chale pedem a quem vae passando...
E nos seus leitos nupciaes, os ninhos,
As lavandiscas noivam piando, piando!
O orvalho cae do céu, como um unguento.
Abrem as boccas, aparando-o, os goivos...
E a larangeira, aos repellões do vento,
E o orvalho cae... E, á falta d'agoa, rega
O val sem fruto, a terra arida e nua!
E o Padre-Oceano, lá de longe, prega
Outubro! Mez de Maio, na lareira!
Lá vem a Lua, _gratiae plena_,
N'um rio virginal d'agoas claras e mansas,
Pequenino baixel, a santa vae boiando...
Pouco e pouco, dilue-se o oiro das suas tranças
E, diluido, ve-se as agoas aloirando.
Unge-lhe a fronte o luar, avelludado e brando,
E, com a graça etherea e meiga das crianças,
Formosa Iria vae boiando, vae boiando...
Á lua, cantam as aldeãs de _Riba-Joia_,
E, ao verem-na passar, phantastica barquinha,
Exclamam todas: «Olha um marmore que aboia!»
Ella entra, emfim, no Oceano... E escuta-se, ao luar,
A mãe do pescador, rezando a ladainha
Pelos que andam, Senhor! sobre as agoas do mar...
Morreu, Vae a dormir, vae a sonhar... Deixal-a!
(Fallae baixinho: agora mesmo se ficou...)
Nas margens do ribeiro onde ella se afogou...
Toda de branco vae, n'esse habito de opala,
Para um convento: não o que o Hamlet lhe indicou,
Mas para um outro, horror! que tem por nome _Valla_,
O lindo Por-do-Sol, que era doido por ella,
Que a perseguia sempre, em palacio e na rua,
E, assomando no céu, sua Madrinha, a Lua,
Por ella vae desfiando as suas contas, Astros!
O meu vizinho é carpinteiro,
Ponteia e coze, o dia inteiro,
Fatos de pau de toda a sorte:
Mogno, debruados de velludo
Flandres gentil, pinho do Norte...
Ora eu que trago um sobretudo
Que já me vae a aborrecer,
Fui-me lá, hontem: (era Entrudo,
Havia immenso que fazer!...)
--Olá, bom homem! quero um fato,
Tem que me sirva?--Vamos ver...
Olhou, mexeu na caza toda...
--Eis aqui um e bem barato.
(Gostei e nem quiz apreçal-o:
Muito justinho, pouca roda...)
--Quando posso mandar buscal-o?
(Poz-se o bom homem a aplainal-o...)
Ó meus amigos! salvo-erro,
Juro-o pela alma, pelo céu!
Nenhum de vós, ao meu enterro,
Que lindo mundo! E eu só! Que tortura tamanha!
Ninguem! Meu pae é o céu. Minha mãe é a montanha.
Os meus cabellos são os pinheiraes sombrios
E veias do meu corpo os azulados rios.
Nós somos o suor que o Estio asperge e sua,
Nós somos, em Janeiro, a agoa-benta da Lua!
Eu sou a bala, no Ar detida, d'essa guerra
Que teve contra Deus, em seu principio, a Terra...
E eu uma das maçãs, entre outras a primeira,
Que certo Virgem viu cair d'uma macieira!
Tantas ainda por cair! Vinde colhel-as!
Abanae a macieira e cairão estrellas!
No mar, á noite, reflectimo-nos, a olhar,
Sou padre. São d'agoa meus Santos-Evangelhos:
Accendei meu altar, relampagos vermelhos!
Nós somos (o contrario, embora, seja escripto)
Os fogos-tátuos d'esta cova do Infinito...
Sou o mar sem borrasca, onde emfim se descança.
Aqui, vem desagoar o rio da Esperança...
Morri, irmãos! mas lá ficaram minhas vestes,
No vosso mundo: dei-as dadas aos cyprestes.
Para apontar os céus, como dedos funereos,
Plantaram-nos no pó dos mudos cemiterios...
Porão, beliches, tudo cheio!... Os céus absortos!
Não cabe em Josaphat esta leva de mortos!
Seculos tombam uns sobre outros, como blocos,
E nós dormindo sempre, eternos dorminhocos!
Ó grandes olhos outomnaes! mysticas luzes!
Mais tristes do que o amor, solemnes como as cruzes!
Ó olhos pretos! olhos pretos! olhos cor
Ó fontes de luar, n'um corpo todo ossos!
Ó puros como o céu! ó tristes como levas
Ó Quarta-feira de Trevas!
Sois vós que allumiaes os prezos, nas cadeias,
Ó velas do perdão! candeias da desgraça!
Ó grandes olhos outomnaes, cheios de Graça!
Olhos accezos como altares de novena!
Olhos de genio, aonde o Bardo molha a penna!
Ó carvões que accendeis o lume das velhinhas,
Lume dos que no mar andam botando as linhas...
Ó pharolim da barra a guiar os navegantes!
Ó pyrilampos a allumiar os caminhantes,
Mais os que vão na diligencia pela serra!
Ó Extrema-Uncção final dos que se vão da Terra!
Ó janellas de treva, abertas no teu rosto!
Thuribulos de luar! Luas-cheias d'Agosto!
Luas d'Estio! Luas negras de velludo!
Ó luas negras, cujo luar é tudo, tudo
Quanto ha de branco: véus de noivas, cal
Linho de fiar, leite de nossas mães, mãos juntas
Que têm erguidas entre cyrios, as defuntas!
Olhos ophelicos! Dois soes, que dão sombrinha...
Que são em preto os _Olhos Verdes_ de Joanninha...
Olhos tranquillos e serenos como pias!
Olhos Christãos a orar, a orar _Ave Marias
Aos quaes estendo, toda a hora, as frias mâos!
Estrellas do pastor! Olhos silenciozos,
E milagrozos, e misericordiozos,
Mesmo no inverno, com chuva e a relampejar!
Mas dize, meu amor! ó Dona de olhos taes!
Olha em redor, poiza os teus olhos! O que ves?
O mar a uivar! A espuma verde das marés!
Escarros! A traição, o odio, a agonia, a inveja!
Toda uma cathedral de lutas, uma igreja
A arder entre clarões de coleras! O orgulho
Jezus! Jezus! quantos doentinhos sem botica!
Quantos lares sem lume e quanta gente rica!
Quantos reis em palacio e quanta alma sem ferias!
Quantas torturas! Quantas Londres de mizerias!
Quanta injustiça! quanta dor! quantas desgraças!
Quantos suores sem proveito! quantas taças
A trasbordar veneno em espumantes boccas!
Quantos martyrios, ai! quantas cabeças loucas,
N'este macomio do Planeta! E as orfandades!
E os vapores no mar, doidos, ás tempestades!
E os defuntos, meu Deus! que o vento traz á praia!
E aquella que não sae por ter uzada a saia!
E os que sossobram entre a vaidade e o dever!
E os que têm, amanhã, uma lettra a vencer!
Olha essa procissão que passa: um torturado
E para ser feliz fez todos os esforços...
Olha as insomnias d'uma noite de remorsos,
Olha esse tysico a tossir, á beira-mar...
Olha o bébé que teve Torre de coral
Quantos são, hoje? Horror! A lembrança das datas...
Olha essas rugas que têm certos diplomatas!
Olha esse olhar que têm os homens da politica!
Olha um artista a ler, soluçando, uma critica...
Olha esse que não tem talento e o julga ter
E aquelle outro que o tem... mas não sabe escrever!
Olha, acolá, a Estupidez! Olha a Vaidade!
Olha um filho a espancar o pae que tem cem annos!
Olha um moço a chorar seus crueis desenganos!
Olha o nome de Deus, cuspido n'um jornal!
Olha aquelle que habita uma Torre de sal,
Muros e andaimes feitos, não de ondas coalhadas,
Mas de outras que chorou, de lagrymas salgadas!
Olha um velhinho a carregar com a farinha
E o filho no arraial, jogando a vermelhinha!
Olha a sair a barra a galera _Gentil_
E a Anna a chorar p'lo João que parte p'ro Brazil!
Olha, acolá, no caes uma outra como chora:
É o marido, um ladrão, que vae «p'la barra fóra!»
Olha esta noiva amortalhada, n'um caixão...
Jezus! Jezus! Jezus! o que hi vae de afflicção!
Ó meu amor! é para ver tantos abrolhos,
Ó flor sem elles! que tu tens tão lindos olhos!
Ah! foi para isto que te deu leite a tua ama,
Foi para ver, coitada! essa bola de lama
Que pelo espaço vae, leve como a andorinha,
Ó meu amor! antes fosses ceguinha...
Que falle mais devagar:
Não vá o João, acordar...)
Tem só um palmo de altura
E nem meio de largura:
Para o amigo orangotango
O João seria... um morango!
Podia engulil-o um leão
Quando nasce! As pombas são
Um poucochinho maiores...
Mas os astros são menores!
O João dorme... Que regalo!
Ó mar! falla mais baixinho...
Pede áquella cotovia
Que falle mais devagar:
Não vá o João, acordar...
O João dorme... Innocente!
Teu calmo somno profundo!
Não acordes para o mundo,
Póde affogar-te a maré:
Tu mal sabes o que isto é...
Ó Mae! canta-lhe a canção,
Os versos do teu irmão:
«Na Vida que a Dor povoa,
Ha só uma coisa boa,
Que é dormir, dormir, dormir...
Tudo vae sem se sentir.»
Um velhinho... até morrer!
E tu vel-o-ás crescendo
A teu lado (estou-o vendo
João! Que rapaz tão lindo!)
Mas sempre, sempre dormindo...
Que (dormindo) passará
Para outro, grande, enorme:
E as pombas que eram maiores
Que João... ficarão menores!
Mas para isso, ó Maria!
Que falle mais devagar:
Não vá o João, acordar...
E os annos irão passando.
(Serás velhinha tambem)
Perder a cor que, hoje, tem,
Perder as cores vermelhas
E for cheiinho de engelhas:
Morrerá sem o sentir,
Acorda e regressa ao seio
Mas para isso, ó Maria!
Pede áquella cotovia
Que falle mais davagar:
Não vá o João, acordar...
Novembro. Só! Meu Deus, que insupportavel mundo!
Ninguem, viv'alma... O que farão os mais?
Senhor! a Vida não é um rapido segundo:
Que longas horas estas horas! Que profundo
Spleen o d'estas noites immortaes!
Faz tanto frio. (Só de a ver me gela, a cama...)
Que frio! Olá, Joseph! bota mais carvão!
E quando todo se extinguir na aurea chamma,
Eu botarei (para que serve? já não ama...)
As cinzas brancas, meu vermelho coração!
Lá fóra o vento como um gato bufa e mia...
Ó pescadores, vae tão bravo o mar!
Que triste ver defuntos a boiar!
Spleen! Que hei-de eu fazer? Dormir, não tenho somno,
Leva-me a carne a Dor, desgasta-me o perfil.
Nada ha peior que este somnambulo abandono!
Ó meus Castellos-em-Hespanha! Ó meu outomno
A Vida! Horror! Ó vós que estaes no ultimo alento!
Que felizes, sois prestes a partir!
Ó Morte, quero entrar no teu Recolhimento!...
Oiço bater. Quem é? Ninguem: um rato... o vento...
Mez de Novembro! Mez dos tysicos! Suando
Quantos, a esta hora, não se estorcem a morrer!
Mez em que a cera dá mais e a botica, e quando
Os carpinteiros têm mais obra p'ra fazer...
Oiço um apito. O trem que se vae... Engatar-te
Quem me dera o wagon dos sonhos meus!
Lá passa, ao longe. Adeus! Quizera accompanhar-te...
--Boa viagem! Feliz de quem vae, de quem parte!
Por toda a parte é vil o homem e bom o céu.
Mas é ir, á Ilha, orar sobre a cova do Anthero
E a Agueda beber agoa do Botareu...
Paizes raros, Neves, Areiaes;
Armei na França minha tenda de campanha...
E tedio, tedio, tedio e nada mais!
Que hei-de eu fazer? Callae essas canções immundas,
Paysagem, onde estás? Ó luar, agoas profundas!
Tal como aspirações irrealizaveis, ai!
Não me tortura mais a Dor. Sou feliz. Creio
Em Deus, n'uma outra vida, além do Ar.
Meus livros dei-os, meu Philosopho queimei-o:
Agora, trago uma medalha sobre o seio
Espiritos! em vão, debalde por vós clamo:
Porque me abandonaes? Ó almas, vinde a mim!
As vezes, vindes consolar-me e não vos chamo,
E, hoje, não... Porque? Traço o parallelogrammo,
Extingo o lume, apago a luz: nem mesmo assim!
Ó almas do Outro-mundo! a minha alma anceia
Pelo luar da lua de Canaan:
Quero passar o _além_ que para além se alteia,
A nação de que a Terra é uma pequena aldeia
E um logarejo a Estrella da Manhã!
(E a chuva cae...) Meu Deus! Que insupportavel mundo!
Senhor! A Vida não é um rapido segundo:
Que longas horas estas horas! Que profundo
Spleen mortal o d'estas noites immortaes!
São horas d'ella vir. Minha alma, attende!
Que já a lua, a sentinella, rende
Na esplanada do céu, ás portas do Castello...
Oiço um rumor: talvez... Eil-a, é ella: ao longe, avisto
Seu vulto em flor: postas as mãos no seio,
Todo caido para traz, como o de Christo!
Sorri. Que linda vem, Jezus! Que bem vestida!
Quantas lembranças d'este peito arranco!
Foi assim, que primeiro a vi, de branco,
Foi n'esse traje que ella sempre andou, em vida!
Que luz projecta! Que explendor! Parece dia!
Os gallos cantam, annunciando a aurora!...
Mas vós, ó pedras, affastae-vos, que ella passa!
Silencio, rouxinoes, eu quero ouvil-a...
Terá ainda a mesma voz tranquilla?
Ah! ainda é o mesmo o seu andar, cheio de Graça...
Mas ao passar por mim, como d'algum perigo,
E oiço a voz d'ella n'um murmurio:
Ó meu cachimbo! Amo-te immenso!
Tu, meu thuribudo sagrado!
A Abbadia do meu passado.
Fumo? E occorre-me á lembrança
Todo esse tempo que lá vae,
Quando fumava, ainda criança,
Ás escondidas do meu Pae.
Homem feito, pallida Ermida,
Por alta noite, ás horas mortas,
Quando não se ouve pio, ou voz,
Fecho os meus livros, fecho as portas
Para fallar comtigo a sós.
E a noite perde-se em cavaco,
Na Torre d'Anto, aonde eu moro!
Alli, mettido no buraco,
Fumo e, a fumar, ás vezes... choro.
Os olhos fitos neste chão,
Que tu és leal, és meu amigo...
Os meus amigos onde estão?
Os trez, os intimos, _Aquelles_,
Estão na Morte, no extrangeiro...
Morreram-me uns. Por elles peço
A Deus, quando está de maré:
E, ás noites, quando eu adormeço,
Phantasmas, vêm, pé ante pé...
Tristes, nostalgicos da cova,
Entram. Sorrio-lhes e fallo...
Até se ouvir cantar o gallo...
Outros, por esses cinco oceanos,
Por esse mundo erram, talvez...
Não me escreveis, ha tantos annos!
Que será feito de vocês?
Hoje, delicias do abandono!
Os meus amigos são o Outomno,
Ah! quando for do meu enterro,
Quando eu partir gelado, emfim,
No meu caixão de mogno e ferro,
Quero que vás ao pé de mim.
Santa mulher que me tratares,
Quando em teus braços desfalleça,
Embora! Que isto não te esqueça:
O meu cachimbo singular
E enche-o, sollicita enfermeira,
No _Hotel da Cova_ sem conforto?
Assim, levando-te commigo,
Esquecer-me-ei de que estou morto...
A J. d'Oliveira Macedo,
Ás horas do crepusculo, ao _Bemdito_,
Quando a formoza Lua, a leiteirinha,
Ás horas das _Trindades_, á noitinha,
Quando ha milagres e sublimes couzas
E caza o rouxinol com a andorinha...
Quando a alma das virgens religiozas,
Triste se envolve n'um burel de magoa
E os anjos noivam mail-as suas Rozas...
Quando o luar azula a espuma, a fragua,
E o céu sem fim, a abbobada estrellada,
N'essa hora indeciza, augustiada,
Em que o universo está, meio ás escuras,
Que não se sabe se é antes a alvorada:
Eu pude ver, erguendo-se ás alturas,
Essa radioza lagryma de pranto
Que despedem, morrendo, as criaturas.
E ao vir da noite, livido de espanto,
É que um poeta, um justo, um bom, um santo,
Ás horas do crepusculo... morreu!
O simples coração de Julieta
Uma criação de Deus, mas incompleta:
Aguia, encerrando um coração de pomba,
Ah, quando vejo alguma flor que tomba
Meu coração estorce-se de dor,
Um lyrio branco, o seu primeiro amor,
Aos ventos, aos relampagos, ficou
N'este Valle de Lagrymas, Senhor!
Quem lhe dera a mortalha que levou
Toda coberta do cabello loiro
Na janella que deita para o mar,
Soltas ao vento as suas tranças de oiro!
Ó Lua, noiva da esverdeada fera,
Ó aves, que trazeis a primavera,
Para cobrir o solitario ninho,
Ó pombas de luar, pombas de linho,
Que ides tão alto, divagando errantes,
Quazi mortas, perdidas no caminho:
Prendei a aza e, assim, acompanhae
O scismador que vos cantava d'antes!
Elle precorre victoriozo, olhae!
Entre espumas de brancas andorinhas
O Novo-Mundo, e que ligeiro vae!
E beijos com as pallidas mãozinhas...
Mas elle vae boiando nos espaços,
Sendo o seu corpo uma subtil galera
Onde vae elle? a que ditoza esphera
Que vida immensa, lá no céu, o espera!
Para ganhar o pão de cada dia
Lavrando as terras da Virgem Maria!
Longe dos vis, dos maus, dos peccadores,
N'uma herdade do céu, entre charruas,
A cavar entre simples lavradores,
Semeando estrellas e plantando luas...
E ainda o choram, que feliz desgosto!
O vento passa a uivar por essas ruas...
E um oleo algente, excepcional composto,
Que lhe alvorece as mãos e lhe unge o rosto.
E choraes! Quem vos dera a sua sorte!
Porque é que vós carpis, agoas da fonte?
Não chores mais estrella azul do Norte!
E, como a juba d'um leao hirsuto,
O cedro curva, em tempestade, a fronte;
Os pallidos jasmins vestem de luto...
O vivo olhar sem lagrymas, enxuto.
Formozo, branco, meigo, sorridente,
O teu genio legaste-o aos rouxinoes.
E allumia-te a bocca de criança,
O sorrizo dos virgens, dos heroes!
E o corpo teu na cova, essa esperança
Eterna como os seculos e as flores,
Entre verduras, afinal, descança...
Ah, nem tigres, nem aguias, nem condores,
Abrem as campas, lugubres cavernas:
O coveiro é o melhor dos constructores!
Quando eu, feliz! morrer, oiça, Sr. Abbade,
Oiça isto que lhe peço:
Mande-me abrir, alli, uma cova á vontade,
Olhe: eu mesmo lh'a meço...
O coveiro é podão, fal-as sempre tão baixas...
O cão pode lá ir:
Que m'a venha elle abrir.
E o sineiro que, em vez de dobrar a finados,
Que toque a Alléluia!
Não me diga orações, que eu não tenho peccados:
A minha alma é dia!
Será meu confessor o vento, e a luz do raio
A minha Extrema-Uncção!
E as carvalhas (chorae o poeta, encommendae-o!)
Mas as aguias, um dia, em bando como astros,
E hão-de exhumar-me o corpo e leval-o-ão de rastros,
Em tiras, para o ninho!
E ha-de ser um deboche, um pagode, o demonio,
N'aquelle dia, ai!
Aguias! sugae o sangue a vosso filho Antonio,
Sugae! sugae! sugae!
Raro têm de comer. A pobreza consome
As aguias, coitadinhas!
Ao menos, n'esse dia, eu matarei a fome
A essas desgraçadinhas...
Não me lembrei, não vi
Que tinha feito com as aguias um contrato,
No dia em que nasci.
Além, na tapada das _Quatorze Cruzes_,
Que triste velhinha que vae a passar!
Não leva candeia; hoje, o céu não tem luzes...
Os ventos entoam cantigas funestas,
Relampagos tingem de vermelho o Azul!
Aonde irá ella, n'uma noite d'estas,
Aonde irá ella, pastores! boieiras!
Aonde irá ella, n'uma noite assim?
Se for un phantasma, fazei-lhe fogueiras,
Se for uma bruxa, queimae-lhe alecrim!
Que Nossa Senhora, quando a chama alguem,
Escolhe estas noites p'ra descer á Terra,
Porque em noites d'estas não anda ninguem...
Além, na tapada das _Quatorze Cruzes_,
Que linda velhinha que vem a passar!
E que olhos aquelles que parecem luzes!
Quaes velas accezas que a vêm a guiar...
Que pobre capinha que leva de rastros,
Tão velha, tão rôta! Que triste viuvez!
Mas se lhe dá vento, meu Deus! tantos astros!
É o céu estrellado vestido do envez...
Seu alvo cabello, molhado das chuvas,
Parece uma vinha de luar em flor...
Oh cabello em cachos, como cachos de uvas!
So no céu ha uvas com aquella cor...
A luz dos seus olhos é uma luz tamanha
Que ao redor espalha divino clarão!
Parece que chove luar na montanha...
Que noite de inverno que parece verão!
Além, na tapada das _Quatorze Cruzes_,
Parece uma Torre côada de luzes!
Ou antes a _Torre de Marfim_, a andar!
Não! Não é uma Torre côada de luzes,
Nem antes a _Torre de Marfim_, a andar,
Que pela tapada das _Quatorze Cruzes_,
N'uma noite destas, eu vejo passar...
Tambem não é, ouve, minha velha ama!
Mas guarda segredo, que é...
Além, na tapada das _Quatorze Cruzes_,
Já não é a velhinha que vae a passar:
Um grande cortejo cheiinho de luzes,
Anninhas da Eira que vae a enterrar.
Falla d'um pastor:
Morreu, coitadinha! sorrindo, trigueira,
Quando era pequeno, levava-me á escola,
Oh danças nas eiras, ao som da viola!
Nas danças de roda, que beijos lhe dei!
Os annos vieram, os annos passaram,
Meu fado arrastou-me, da aldeia sai:
Nunca mais meus olhos seus olhos tocaram,
Perdi-a de todo, nunca mais a vi...
E além, na tapada das _Quatorze Cruzes_,
N'uma noite d'estas com vento a ventar,
Ó meu Deus! é ella que vae entre luzes!
Ó meu Deus! é a Anninhas que vae a enterrar!
Olá! bons senhores, vestidos de preto,
O suor alagava-vos, eu levo o carreto...
O caixão de Anninhas é tambem o meu!
Tenho os relampagos, deixae-me sem velas
A rezar por ella, sob o temporal!
Mas os bons senhores, de preto vestidos,
Lá passam ao vento, com sete sentidos,
«Mãos das ventanias! mãos das ventanias!
Tirae-lhes a Anninhas e levae-a a Deus!
Ó vento que passas! corcel de rajada!
Assenta-nos ambos no mesmo selim:
Quero ir mais ella na longa jornada...
Quero ir com Anninhas pelo céu sem fim!
Ó Leste, que trazes as rolas, ás costas,
Quaes rolas, leva-nos aos pés do Senhor!
Quero ir como ella, assim de mãos postas...
Quero ir com Anninhas para onde ella for!
Ó Norte dos Marços! ó Sul das procellas,
Levae-nos quaes brigues, como azas, levae!
Levae-nos como aguias, levae-nos quaes velas...
Quero ir com Anninhas para onde ella vae!»
Além, na tapada das _Quatorze Cruzes_,
Que triste velhinha que vae a passar!
E que olhos aquelles que parecem luzes...
Aonde irá ella? Quem irá buscar?
A Ares n'uma aldeia
Quando cheguei, aqui, Santo Deus! como eu vinha!
Nem mesmo sei dizer que doença era a minha,
Porque eram todas, eu sei lá! desde o odio ao tedio.
Molestias d'alma para as quaes não ha remedio.
Nada compunha! Nada, nada. Que tormento!
No entanto, ás vezes, os meus nervos gastos, velhos,
Que eram, bem o sentia, instantes de Camões!
Sei de cór e salteado as minhas afflicções:
Quiz partir, professar n'um convento de Italia,
Extasis, spasmos da Thereza de Jezus!
Andava, á noite, só, bebia a noite ás taças.
O meu cavaco era o dos mortos, o das loizas.
Odiava os homens ainda mais, odiava as Coizas.
Nojo de tudo, horror! Trazia sempre luvas
(Na aldeia, sim!) para pegar n'um cacho d'uvas,
Ou n'uma flor. Por cauza d'essas mãos... Perdoae-me,
Aldeões! eu sei que vós sois puros. Desculpae-me.
Mas, atravez da minha dor, da tempestade,
Sentia renascer minha antiga bondade
N'esta alma que a perdera. Achava-me melhor.
Aos pobrezinhos enxugava-lhes o suor.
A minha bolsa pequenina, de estudante,
Era p'ros pobres (E é e sel-o-á d'oravante.)
Eu ia olhando o chão, embora com trabalho,
Pois os meus olhos não podiam de fadigas,
P'ra não pizar os carreirinhos das formigas
Que andam, coitadas! noite e dia, a carregar...
E com vergonha, p'ra ninguem me ver chorar,
Livido, magro, como um espeto, uma tocha,
Que, por signal, tinha o feitio d'um gabão,
E punha-me a chorar, a chorar como um leão!
Tinha os berros do mar, pregando em seu convento
E a gesticulação dos pinheiraes ao vento!
Ó Dor! ó Dor! ó Dor! Job não tens dores mais,
Que as tem maiores este filho de seus Paes!
Ó Christo! calla os ais na tua ignea garganta,
Ó Christo! que outra dor mais alta se alevanta!
Meu pobre coração toda a noite gemia
Entrae na enfermaria!
Que nojo, olhae! são as gangrenas da Esperança!
Lanceto mais: que lindas cores! um Oceano!
Ó mornos vagalhões do coração humano,
Ó preamar de puz! maré-viva d'Agosto!...
Oceano! ó vagalhões! qual é a vossa lua?
A que horas é a baixamar, quem vos escua?
Lanceto mais ainda: as Illuzões sombrias!
Gangrenas verdes, outomnaes, cor de folhagem!
O puz do Odio a escorrer n'esta alma sem lavagem!
Tristezas cor de chumbo! Spleen! Perdidos somnos!
Prantos, soluços, ais (o Mar pelos outomnos!...)
A febre do Oiro! O Amor calcado aos pés! Genio! Ancia!
Medievalite! O Sonho! As saudades da Infancia!
Quantos males, Senhor! Que hospital! Quantas doenças!
Philosophias vãs! Perda das minhas crenças!
Sede de immensa luz como a dos pára-raios!
Enthusiasmos! Lezão-cardiaca da Raiva!
Magoas sem fim, prantos sem fim! Chuva, saraiva
Perdi-me no alto mar, quando ia na galera
Ó Bancuos do remorso! Ó rainhas Machebetts
(Socega! Faze por dormir, meu coração!
Febre a cem graus! Delirio: o céu de luas-cheias
O mundo jovial de guarda-sol aberto!
Mar de esmeralda fluida, praias de oiro em pó!
Ó esquadras das quaes era almirante eu só!
Ó clarins a soar entre balas, na guerra!
E vencer pela patria! E ser Conde da Terra
E do Mar! El-Rey! Ser Senhor-feudal do Mundo!
Encher a trasbordar a Vida, mar sem fundo,
E reis e generaes envoltos nas mortalhas!...
P'ra contar tanta coiza a encher tantos abysmos,
Homens! criae outro systema de algarismos!
Meu Deus! Que pezadello! Ah, tanta febre assusta...
Struggle-for-life! Ó velho Darwin tanto custa!
Antes não ter nascido. Ó Morte vem buscar-me...
Um lenço branco _Adeus_! nos longes, a acenar-me:
Adeus, meu lar! adeus, minha taça de leite!
Que eu entornei, pretas que eu vi, uivos de cães!..
Lagrymas: suor da alma! Cançado? Vaes morrer,
Tremuras, convulsões, nevroses, arrepios!
Unhas de leão, raspando cal n'uma parede!
Morrer com ellas despenhado n'um barranco,
Ah quanto foi bem peior que a tua a minha cruz!
Quanto soffri, meu Deus! Ah! quanto eu soffro ainda!
E isto n'um mez de paz, n'esta epoca tão linda,
Solsticio de verão, quando nos sabe a vida,
Quando apparece o cravo, a minha flor querida,
Quando os soes-postos são uma delicia, quando
Os aldeões andam a podar, cantarolando,
E, alli, ao pé dos milheiraes, as lindas netas
Medico? Para que... A doença era d'alma.
Sorvendo aos haustos a rezina dos pinheiros.
Tomava quazi sempre a estrada dos _Malheiros_.
A nossa caza é ao virar mesmo da estrada,
Onde perpassam os aldeões na caminhada
E a mala-posta a rir, cheia de campainhas!
Ora havia, lá (e ha ainda) umas _Alminhas_
Que são as almas a penar no Purgatorio.
E têm esta legenda: «Ó vos que ides passando
Não esqueçais a nós n'este lume penando!»
Que mais penava eu... se ellas quizessem trocar...
E mais adiante (ainda me lembro: n'um atalho,
Ao pé da fonte) havia um monte de cascalho
Para mostrar que, alli, se fizera uma morte:
Ora (é um costume) quando alguem vae de longada,
Ao ver aquella cruz, que parece uma espada,
Oh raras orações, que nunca findam, não!
Perpetuamente, lá ficam os _Padre-Nossos_,
Rezas de pedra, a orar, a orar por esses ossos!...
Eu como os mais deitava uma pedra, tambem,
Mas eu seguia o meu passeio, estrada fóra,
E ninguem me matava...
Ah! vinham a essa hora
As moças da lavoira a cantar, a cantar,
(Faziam-me, Senhor! vontade de chorar...)
Mas quando, perto já, eu me ia approximando,
Paravam de cantar e ficavam-me olhando...
E que eu não fosse ouvir murmuravam, baixinho,
Mais adiante, encontrava a mulher do moleiro,
Que ia o cantaro encher á _Fonte do Salgueiro_,
Lindos cabellos empoeirados de farinha:
Era uma flor, mas parecia uma velhinha...
--Pois seja pelas cinco chagas do Senhor...
E um pouco mais além, no logar do _Cazal_,
N'uma caza de colmo, assentado ao portal,
Estava um cego, e a fiar ao lado estava a mãe,
E mal sentia, ao longe as passadas de alguem,
«Meu nobre senhor! olhe este desgraçadinho!»
Ai de mim! ai de mim! como não ve quem passa,
É que chama a attenção para a sua desgraça!
E, para bem coroar o meu tragico fado,
«Vá para caza, fuja aos orvalhos da noute.»
E, grave, para si:
«A Sciencia abandonou-te!»
Horror! horror! horror! Que mizeravel sorte!
Em tudo via a _Velha_, em tudo via a Morte:
Um berço que dormia era um caixão p'ra cova!
Se ia á tapada ver ceifar as raparigas,
E ao ver as terras estrumadas, como lume,
Quedava-me a scismar no meu destino... estrume!
A pomba que passava era a minha alma a voar...
E era a minha agonia um pinheiro a ullular!
E, ao ver meadas de linho a corarem, ao sol,
Pensava... se estaria, alli, o meu lençol...
E o que eu scismava ao ver passar os carpinteiros,
A tiracollo a cerra, o martello e o formão...
Scismava: se morrer, é assim que hei-de ficar...
A hora christã, entre as nevrozes do crepusculo,
Quando cantam na sombra as fontes, vagamente,
Quando na estrada vão as mulinhas, a trote,
Que o alvo moleiro faz marchar sem o chicote
Ó Natureza! tão amigos são os dois!...
E se ouvem expirar os chocalhos dos bois,
Ao longe, ao longe, entre as carvalhas do caminho...
Quando na ermida dão _Trindades_, de mansinho,
E os cravos dão á luz o fruto do seu ventre...
Quando se ve os céus mysticos, doidos, entre
Soluços e ais a desmaiar, como n'um flato:
Alli, na encosta aonde bebem n'um regato
Os animaes, tambem bebia. Ora, uma vez
(Sim, faz agora pelo S. Martinho um mez)
Quando para beber me debrucei na pia,
No fundo d'agoa, vi uma photographia...
Jezus! Um velho! O seu cabello, assim ao lado,
O mesmo era que o meu, todo encaracolado!
O rosto eburneo! o olhar era tal qual o meu!
E o labio... Horror! Fugi! esse velhinho era eu!
E, desde então, não mais sai de caza.
Ha muito, que não vejo uma flor, uma aza,
Ha muito já, que não sorvi o mel d'um beijo.
As duas filhas do cazeiro, ao vir da escola,
E tão lindas, Jezus! tão amigas do Antonio...
E, agora, mal me vêm, tremem todas, coitadas!
Eu chamo-as da janella e fogem, assustadas!
E, ao vel-as, na fugida eu quasi que desmaio...
Um doente faz medo. Por isso fogem d'elle.
Estou, aqui, estou ido. Só tenho pelle.
Nada me salva, nada! É impossivel salvar-me.
E o que eu tenho a fazer é, apenas, rezignar-me
E já me resignei... Mas Carlota, esse amor,
Quiz por força chamar o bom Sr. Doutor.
E eu consenti, emfim. E lá mandou o creado
Buscar o cirurgião. Elle é o mais afamado
N'estas trez legoas, o Dr. da _Preza Velha_.
Toma-me o pulso...--Está bem, isso não é nada,
Beba-lhe bem, vá aos domingos á toirada,
E, sobretudo, veja lá... nada de versos...
Mas o doutor mais eu, nós somos tão diversos!
Boa velhinha, como ella é meiga e devota!
Já estaria bom, se me valessem rezas.
E, no Oratorio, tem duas velas accezas
Noite e dia, a clamar á Senhora das Dores!
E queima-lhe alecrim, põe-lhe jarras com flores
E sei, até, que prometteu uma novena,
Se eu escapar... Como tudo isso me faz pena!
E trata-me tão bem, tão bem! como se eu fosse
Seu filho. Dá-me, olhae, pratinhos de arroz doce
E traz-me o caldo, como exijo, na tigella
Por onde come o seu. E dá-me o vinho fino,
Onde me molha o pão de ló «p'ro seu menino»
Que é assim que eu gosto, pelo Calix do Senhor,
Que pertenceu, outrora, ao meu Tio Reitor.
Quando me sinto pior, ao bater das _Trindades_,
E me appetece comer terra, algumas vezes
(Assim, são nossas mães, perto dos nove mezes)
Sae a buscar uma mão cheia. Vem molhada:
Foi ella que chorou... mas diz que «é da orvalhada...»
E quando, emfim, sombrio, agoniado, farto,
Me vou deitar, a santa acompanha-me ao quarto:
Ajuda-me a despir e mette-me na cama.
E com um mimo que só sabe ter uma ama
E sae. Finge que sae, cuida ella que eu não vejo,
Mas fica á porta, á escuta, a ouvir-me fallar só,
E não se vae deitar...
Onde ha, assim, uma avó?
A todo o instante, se ouve á porta: «Tlim, tlim, tlim!»
Trez legoas em redor manda saber de mim.
(Aqui, lhes deixo minha eterna gratidão.)
Toca o sino e lá vae a Carlota ao portão,
Muito baixinha, atarefada; espreita á grade,
Que manda esta perdiz, mortinha de manhã»;
«Que manda um gigo», mais as senhoras do _Rôfo_
Que mandam ovos molles, pecegos, pão fofo,
Uvas de Cheiro, peras D. Joaquina,
Barrisinhos d'Ovar, copos de gelatina;
«Que manda este salmão do Tamega, a saltar»;
Mais o Sr. Doutor de _Linhares_ «que manda
Os cravos mais lindos que tinha na varanda»;
Mais «o da _Igreja_ que offerece a codorniz
Que matou, hoje, na _Tapada de D. Luiz_»;
«Que manda este peru e que pede desculpa»;
E, até, o Astronomo, coitado! e o Zé dos Lodos
Mandam coisas: sei lá... o que podem. E todos
Mandam tambem saber «como vae o menino...»
E, então, Carlota, bom Deus! é tal qual o sino
Na noite a badalar as suas badaladas!
Poe-se a contar, carpindo, a minha doença ás criadas.
Tudo o que eu digo, quanto faço, quanto quero:
Mas, eu quero-lhe tanto! ajudei-o, a criar...
Em pequenino era tão bom de aturar...
E depois era tão alegre, tão esperto!
E então que lindo! era mesmo um cravo aberto!
Mas, hoje, é aquillo: tem os olhinhos sumidos,
Tão faltinho de cor, os cabellos compridos,
E tosse tanta vez! já arqueia das costas...
Só falta vel-o deitadinho, de mãos postas!
E elle é tão bom, tem tão bons modos...
Que a gente deita ao sol, quando é para seccar,
E que se poe assim a esticar, a esticar?
Assim é o meu menino...
E se eu fallasse á Anna Coruja, essa que bota
As cartas? Foi talvez malzinho que lhe deu...
--Nunca foi assim: foi depois que se metteu
A fumar, a beber e lá com as po'sias.
Aquillo para mim foram as companhias.
E eu fazia serão para lhe abrir a porta.
E nunca ia á licção, ficava sempre mal
Nos seus exames, escrevia no jornal;
E o Pae, que é um santo, como ha poucos, que não via
Nem ve mais nada, então nunca o reprehendia
Mettido á noite, só, no seu quarto... scismava.
--O povo diz por hi que foi paixão que trouxe
Lá dos estudos, de Coimbra...
--Antes fosse
Porque o remedio estava, alli, na Igreja... Adei...
--Mas se a menina não quizesse... eu sei, eu sei...
Não que elle é mesmo alguem hi para se perder,
Para deitar á rua: um senhor tão prendado!
Ai valha-me, Jesus! eu perco a ideia, faço
A minha perdição... Ás vezes, ergue o braço
E vae por hi fóra, por todas essas salas,
A prégar, a prégar, e tem mesmo umas fallas
Que não enxergo bem, mas que fazem tremer:
Hontem, á noite, quando se ia a recolher,
(Quando faz lindo luar, quer deitar-se sem vela)
Entrou na alcova, eu tinha ainda aberta a janella,
E diz-me, assim, tão mau: «p'ra que veio entornar
Agoa no quarto?» e vae-se a ver... era o luar!
E quando foi para chamar o cirurgião?
Jezus, quanto custou! Que não, que não, que não!
Não tinha fé nenhuma «em um doutor humano»
Que só a tinha no Sr. Dr. Oceano...
Mas uma coiza que lhe faz ainda peior,
Que o faz saltar e lhe enche a testa de suor,
É um grande livro que elle traz sempre comsigo,
E nunca o larga: diz que é o seu melhor amigo,
E le, le, chama-me: «Carlota, anda ouvir!»
Mas... nada oiço. Diz que é o Sr. Shakespeare.
E, ás vezes, bota versos, diz coizas tão más!
Nada lhe digo, mas aquillo não se faz.
Ainda, esta manhã: eu estava a por flores
E as velas accendia á Senhora das Dores,
(Que tem dó d'elle, coitadinha! chora tanto...)
E uiva-lhe, assim:
«Antes as tuas sete espadas!»
E o que á S.^{ra} Julia diz, diz ás mais criadas.
*Ah Deixem-me Dormir!*
Olá, bom velho! é aqui o _Hotel da Cova_,
Tens algum quarto ainda para alugar?
Simples que seja, basta-me uma alcova...
(Como eu estou molhado! é de chorar...)
O povo
O luar averte as orvalhadas sobre a rua!
Que eu tenho somno, quero-me deitar!
Ó velha Morte, minha outra ama!
Para eu dormir, vem dar-me de mamar...
Os quartos, meu senhor, estão tomados
Mas se quizer na valla (que é de graça...)
Têm bom dormir... bom sitio... ninguem passa...
A lua é a nossa vacca, ó Maria!
Ainda lá, hontem, hospedei um moço
E não se queixa... E ha-de poupal-o a traça,
Porque esses hospedes só trazem osso,
E a carne em si, valha a verdade, é escassa.
A noite parece dia!
Escassa, sim! mas tenho ossada ainda,
Emquanto que a alma, ai de mim! nada tem...
Guia-me ao quarto... (a lua vae tão linda!)
E esta? Em vez de trazer a opa que é de logar
Trouxe a d'anjinho!
É o luar, Sr. Abbade, é o luar...
Oh cem! E os que eu não mostro e o peito guarda...
Os teus mortinhos, sim! dormem tão bem:
Foi lavar á _Fontinha de Belem_...»
Aqui. Fica melhor do que em 1^a:
Os outros são de chumbo, de madeira,
Mas este, veja bem, é sumauma...
Faz solzinho, que horas são?
«Colxão de raizes e de folhas, lizo,
Lençoes de terra brandos como espuma,
Prompto. Quer mais alguma coiza? Fuma?
Ó luar, anda mais devagarinho!
Mais nada. Boas-noites. Fecha a porta.
(Que linda noite! Os cravos vão a abrir...
Faz tanto frio)! Apaga a luz! (Que importa?
A roupa chega para me cobrir...)
Aqui, espero-te, ha que tempo enorme!
Tens o logar quentinho...
Toma lá para ti, guarda. E ouve: na hora
Final, quando a Trombeta além se ouvir,
Tu não me venhas acordar, embora
Ah Deixem-me Dormir!
Achevé d'imprimer le deux avril mil huit cent quatre-vingt-douze
éditeur
Todos estes exemplares são assignados e numerados pelo auctor.
É este por emquanto o meu melhor livro.
Pertence-te.
(_Abril, ao raiar d'alva. Por uma encosta de sementeiras, pastos,
(_de noventa anos, em mangas de camísa a lavrar uma terra_)
Ó Senhor tão novo, d'olhos côr de esp'rança,
Sem arnez ou lança?!
Ó Senhor tão novo, d'olhos côr de esp'rança,
Penas e miserias é o que ireis achar!...
Ó Senhor tão novo, d'olhos inocentes,
Ó Senhor tão novo, d'olhos inocentes,
Os dragões ferozes vam-no espostejar!...
Ó Senhor tão novo, d'olhos encantados,
Ó Senhor tão novo, d'olhos encantados,
Ó Senhor tão novo, d'olhos tão brilhantes,
Ó Senhor tão novo, d'olhos tão brilhantes,
Ha ladrões nos bosques, vam-no assassinar!...
Ó Senhor tão novo, d'olhos côr de chama,
Ó Senhor tão novo, d'olhos côr de chama,
Sobe o pó mais alto que os trovões do mar!...
Ó creança, d'olhos côr da flor dos linhos,
Por infernos deixas tua paz, teu lar!...
(_desaparecendo ao longe_)
Florirei as pedras pelos maus caminhos!
Levo a luz dos astros e as canções dos ninhos
A sorrir nos beijos e a tremer no olhar!...
(_de cem anos, ainda robusto, à porta do casebre_)
Mendigo d'olhos sem esp'rança,
Entra em meu lar; dorme, descança...
Quem dera a paz divina e mansa,
(_a resar à porta do moinho_)
Mendigo d'olhos sem ventura,
Terás lençoes, terás fartura...
Eu só quizera essa candura,
(_que vem da vindima_)
Mendigo d'olhos d'engeitado,
Na nossa casa ha vinho e pão;
E ha leite fresco; e ha mel doirado...
Tua alegria sem cuidado,
Mendigo d'olhos de coveiro,
Trago a merenda no surrão;
O queijo é bom, mas é grosseiro...
Lirio do monte inda em botão!
Mendigo d'olhos na agonia,
Nada mais levo... a noite é fria...
Apenas ai! desejaria
Tua cristã resignação!...
Ó sonhador louco d'outrora,
Teus sonhos lindos onde estão?!
Ebrio da luz, rico d'aurora,
Um morto erguido d'um caixão!
Teus olhos fulvos namorei-os
Regressa emfim, é teu destino,
Á paz obscura, á submissão...
E outra vez meigo e pequenino
Teu velho e exhausto coração!...
Só tu, estrella, me conheces
Em minha dor, minha aflição!...
Só tu não dormes, não esqueces...
Só tu ouviste as minhas preces...
Bemdito, estrella, o teu clarão!
Pela estrada plana, toc, toc, toc,
Guia o jumentinho uma velhinha errante.
Antes que anoiteça, toc, toc, toc,
A velhinha atraz, o jumentito adiante!...
Toc, toc, a velha vae para o moinho,
Tem oitenta anos, bem bonito rol!...
E comtudo alegre como um passarinho,
Toc, toc, e fresca como o branco linho,
O gerico russo d'uma linda côr;
Nunca foi ferrado, nunca usou retranca,
Tange-o, toc, toc, a moleirinha branca
Toc, toc, toc, que recordação!
Minha avó ceguinha se me representa...
Tinha eu seis anos, tinha ella oitenta,
Quem me fez o berço fez-lhe o seu caixão!...
Toc, toc, toc, lindo burriquito,
Para as minhas filhas quem m'o dera a mim!
Nada mais gracioso, nada mais bonito!
Quando a Virgem pura foi para o Egipto,
Nascem as estrellas, vivas, em cardume...
Toc, toc, toc, e quando o galo canta,
Logo a moleirinha, toc, se levanta,
P'ra vestir os netos, p'ra acender o lume...
Toc, toc, toc, como se espaneja,
Lindo o jumentinho pela estrada chan!
Tão ingenuo e humilde, dá-me, salvo seja,
Baptisar-lhe a alma p'ra a fazer cristan!
Toc, toc, toc, e a moleirinha antiga,
Toda, toda branca, vae n'uma frescata...
Foi enfarinhada, sorridente amiga,
Pela mó da azenha com farinha triga,
Pelos anjos loiros com luar de prata!...
Toc, toc, como o burriquito avança!
Que prazer d'outrora para os olhos meus!
Minha avó contou-me quando fui creança,
Que era assim tal qual a jumentinha mansa
Que adorou nas palhas o menino Deos...
Toc, toc, é noite... ouvem-se ao longe os sinos,
Moleirinha branca, branca de luar!...
Toc, toc, e os astros abrem diamantinos,
Os olhitos meigos para a ver passar...
Toc, toc, e vendo sideral tesoiro,
Entre os milhões d'astros o luar sem veo,
O burrico pensa: Quanto milho loiro!
Quem será que moe estas farinhas d'oiro
Que alegrias virgens, campezinas, fremem
N'este imaculado, limpido arrebol!
Nos olmeiros brancos, cujas folhas tremem,
Refulgente e novo passarinha o sol!...
Pela estrada, que entre cerejaes ondea,
São os bois enormes, e a carrada cheia
Oh, que donairosa, linda boieirinha!
Grandes olhos garços, sorrisinho arisco...
Loira, mas do loiro fulvo das abelhas;
Fresca como os cravos pelo amanhecer;
Brincos de cerejas presos nas orelhas,
Na boquita rosea tres canções vermelhas,
Na aguilhada, ao alto, uma estrelinha a arder!
Nada mais esvelto, mais encantador!
O chapeu é palha que inda ha um mez deu trigo,
A saíta é linho inda ha bem pouco em flor!...
E os dois bois enormes, colossaes, fleugmaticos,
Na aleluia imensa, triunfal, da aurora,
Almas por ventura d'ermitões extaticos
Ruminando biblias pelos campos fora!...
Ao arado e ao carro presos noite e dia,
E, submissos, uma pequerrucha os guia!
E nos sulcos que abrem canta a cotovia,
As boninas riem-se e amadura o pão!...
Levam as serenas frontes magestosas
Enramalhetadas como dois altares:
Madresilvas, loiros, pampanos, mimosas,
Abelhões ardentes desflorando rosas,
Borboletas claras em noivado, aos pares...
E eis no carro morto o castanheiro, emquanto
Melros assobiam nos trigaes alem...
Heras amortalham-no em seu verde manto...
Que feliz cadaver, que até cheira bem!...
Musgos, lichens, fetos,--chimica incessante!--
Fazem montões d'almas d'essa podridão...
Já n'esse esqueleto seco de gigante,
Sob a luz vermelha, n'um festim radiante,
Mil milhões de vidas polulando estão!...
Sempre á fortaleza casa-se a doçura:
Um enxame d'oiro rutilo murmura,
Oh, os bois enormes, mansos como arminhos,
Meditando estranhas, incubas visões!...
Pousam-lhes nas hastes, vede, os passarinhos,
E por sobre os longos, torridos caminhos
Sob o qual dormiram sestas estivaes?
Almas do arvoredo, o seu olhar plangente
Saberá acaso misteriosamente
Traduzir as lingoas em que vós fallaes?!...
Que no ovario exiguo d'uma flor nasceu,
E criou raizes, e se fez tamanha,
Que tresentos anos sobre uma montanha
Seus tresentos braços de colosso ergueu?!...
Onde a alma, origem d'essas formas bellas?
Em tão varias formas que sonhou dizer?
Qual a ideia, ó alma, convertida n'ellas?
E desfeito o encanto, que nos não revelas,
Que aparencias novas tomará teu ser?...
Noite escura!... enigmas!... Ai, do que eu preciso,
Boieirinha linda, linda d'encantar,
É d'essa inocencia, d'esse paraiso,
Grandes bois que adoro, p'ra fortuna minha,
Quem me dera a vossa mansidão christã!
Arrotear os campos, fecundar a vinha,
E nos olhos garços d'uma boieirinha,
Ter duas estrellas virgens da manhã!...
E tambem quizera, mortos castanheiros,
E n'um lar de choça, em festivaes braseiros,
A aquecer velhinhos, desfazer-me em luz!...
Oh, que noite negra, que invernia brava!
Nem uma estrellinha pelo ceo reluz!
Toda a santa noite em que expirou Jesus!...
Já nos ermos andam lobos vagabundos...
Já os rios cheios, com bramidos fundos,
N'um diluvio d'agoa vão de mar a monte!...
Em casal de serras arde o castanheiro,
Lampada de pobres a fazer serão;
A velhinha, o velho, o lavrador trigueiro,
A mulher, os filhos, o bichano e o cão.
Queima-se o gigante, rude centenario,
Que jamais os astros hão-de ver florir...
E do seu cadaver o esplendor mortuario
Faz d'essa choupana quasi que um sacrario
Tem o velho ao colo o seu netinho doente;
E no lar as brasas simultaneamente
Quantas vezes, quantas! por manhãs radiantes
Em pequeno, alegre como um colibri,
Não trepara aos braços todos verdejantes
Ha-de ver em cinzas já desfeito ali!...
Quantas vezes, quantas! lhe bailara em torno!
Quantas noites, quantas! elle ali dormia
Pelo mez das ceifas, quando o luar é morno,
E das restolhadas, quentes como um forno,
Se evolavam cheiros d'arreçã bravia!...
Se lhe dera a trave que sustenta o tecto,
Se lhe dera o berço onde repoisa o neto,
Se lhe dera a tulha onde arrecada o pão!
Fez com elle o jugo e fez com elle o arado;
Fez com elle as portas contra os vendavaes;
E com elle é feito o velho leito amado,
Onde se deitara para o seu noivado,
E onde já morreram seus avós, seus paes!
E o bom velho embala o seu netinho doente...
E, fitando as chamas simultaneamente,
Ri-se a creancinha, vendo o oiro ardente,
Lagrimeja o velho, vendo cinza e pó!...
A velhinha resa, resa afervorada...
Tão velhinha e branca, branca de jasmins,
Que a idealiso e creio d'esplendor banhada,
Entre palmas verdes até Deos levada
N'um andor de rosas pelos serafins...
Resa pelos mortos... resa á virgem pura...
Já d'essa choupana (como a noite é escura!)
Quantos tem partido para a sepultura,
Quantos tem ficado dentro d'alma d'ella!...
Muitas almas vivem mortas a sonhar!...
Nos seus olhos vitreos cristalisa o pranto,
Nos seus labios roxos fosforece o luar...
E essas almas fluidas que ella traz comsigo,
--Talisman da crença, magico poder!--
Frias como a neve vem do seu jasigo,
A chorar á roda do braseiro a arder!...
Ai dos pobres mortos que não tem fogueiras,
Nem velhinhas santas que lhe deem luz!
Sob leivas, onde ninguem põe roseiras,
Umas sobre as outras juntam-se as caveiras,
Onde estão as almas? P'ra que Deos as fez?
Quando o vento uivando lhes perturba o somno
Pela treva errantes, como cães sem dono,
Andarão perdidas a ulular talvez!...
Pois até por essas que ninguem conforta
A velhinha chama... e todas ellas vem...
--Vinde pobresinhas, (como o vento as corta!)
A aquecer-vos, filhas, ao meu lar tambem!--
E a dos olhos garços pastorinha bella
Fia no seu fuso linho por corar;
É trigueiro o linho, trigueirinha é ella...
Rodopia o fuso... quando for donzella,
Já terá camisas para se ir casar!...
E esse fuso alegre onde se enrosca o linho
Já foi ramo verde n'esse tronco em brasas:
Já sobre elle a ave construiu seu ninho,
Já sobre elle amando palpitaram azas!...
Fuso como giras em dedinhos breves
Prasenteiramente, com tão louco ardor!
Que estarás fiando?... que enxovaes?... que neves?
Se serão camisas, ou mortalhas leves,
No vetusto escano o lavrador sombrio
Pensa na courela... Santo Deos, Jesus!
Se a tormenta engrossa, se lha leva o rio,
Sustentar-se a piornos de fraguedos nus!...
Sentem-se na loja bois a ruminar...
Queixas insondaveis vem da naturesa!...
Quanto monstro mudo, quanta lingoa presa,
Ronronando ao lume, dorme o cão e o gato.
Almas misteriosas, em que sonharão?...
Eis as brasas mortas... Eil-o já converso
O castanheiro em cinza, em fumo vão, em luz...
Luz e fumo e cinza tudo irá disperso
Reviver na vida eterna do universo,
Sempre, sempre, sempre, cinza, fumo e chama
Nuvem que troveja, calix que enbalsama,
Planta, pedra, insecto, humanidade, lama,
Mas a alma, as almas quem as ha criado?
Qual a origem d'onde a sua essencia emana?...
Ah, em vão levanto o triste olhar magoado
Para os olhos d'ouro que do azul sagrado
Lançam as estrellas á miseria humana!...
Oh em vão!... que os astros, onde em sonho habito,
São tambem fogueiras sobrenaturaes,
Que na pavorosa noite do Infinito
Suas alvoradas roseas, virginaes,
Para em torno d'ellas se aquecerem mundos
A tremer com frio, a soluçar com dor,
Miseraveis monstros cegos, vagabundos,
Atravez d'eternos turbilhões profundos,
N'um virtiginoso, angustioso horror!...
E ardam astros d'oiro, ou ardam castanheiros,
No Infinito imenso ou n'um tugurio assim,
Fica a mesma cinza d'esses dois braseiros,
Atomos errantes, sonhos vãos, argueiros
Na inconsciencia calma da amplidão sem fim!...
E o mundo e os mundos a girar na altura
Blocos de materia fria, sem verdura,
Errarão na vaga imensidade escura,
Nebulosa fluida, lavareda ardente,
Lodo, o mesmo lodo, como antigamente,
Formas da materia, que eu em vão desnudo,
Que invisiveis forças, e almas encobris?
Quem o sabe? A Morte, que conhece tudo...
Mas o enigma impresso no seu labio mudo
Só na treva aos mortos é que a morte o diz!...
Só a Morte o sabe... mais a Fé que abrasa,
Que penetra as coisas com o seu olhar!
Não ha fé na alma, não ha luz na casa...
A rasão é um verme, mas a crença é aza...
Ó velhinha santa, minha boa amiga,
Resa o teu rosario, move os labios teus!...
A oração é ingenua? Vem de crença antiga?
Não importa! resa, minha boa amiga,
Que orações são lingoas de falar com Deos!...
Ha pedintes cegos de inspiradas frontes,
Que atravessam rios, que vão dar com fontes,
Que andam por agrestes, solitarios montes,
Sem errar a estrada, sem cahir jamais!...
Pelos bosques ermos, onde venta e neva,
Marcham por milagre na continua treva...
Oh, dizei, dizei-me quem os guia e leva?
Que prodigio oculto? que invisivel mão?
Pois, velhinha branca, tua crença pura,
Tua resa antiga, que me faz chorar,
É egual aos cegos, que na noite escura
Não precisam d'astros para ver a altura,
Não precisam d'olhos para ter olhar!
No Infinito mudo tua ingenua crença,
Tremula ceguinha de risonho alvor,
Eil-a andando, andando, como que suspensa,
Pelos descampados d'uma noite imensa,
E onde a aguia, o genio de pupila ovante,
Tem vertigens, auras, desfalece e cae,
A ceguinha debil, vagabunda, errante,
N'um enlevo aereo perpassando vae!...
Branca e pequenina, ligeirinha e leve,
Stepes infindaveis que ninguem descreve,
Lugubres desertos de mudez e neve,
Bategas de brasas, turbilhões de soes!...
Bate ás portas d'oiro da feliz morada,
Presbiterio d'Almas, onde está Jesus!...
Põe-se de joelhos, em adoração...
Uma palma d'astros, a luzir Esp'rança,
Que á velhinha humilde levarás na mão!
E, ave pressurosa recolhendo ao ninho,
Já com alimento para os filhos seus,
Eil-a que regressa por egual caminho,
E vem dar-te, ó santa, côr de jaspe e arminho,
Tão amada ofrenda que te envia Deos!...
Resa esse rosario, santa lagrimosa!
Sobre os teus joelhos deixa-me deitar!
Unge-m'a de bençãos, mão religiosa!...
Resa-lhe baixinho, minha boa amiga!
Resa-lhe rosarios de orações ideaes!
Morta de miseria, morta de fadiga,
Alvor da lua nas eiras,
Nem linhos de fiandeiras,
Nem veos de noivas ou freiras,
Nem rendas d'ondas do mar!...
Sobre espigas d'ouro bailam as ceifeiras,
Na aleluia argentea do clarão do luar!...
Bailae sob as lagrimosas
Estrellinhas misteriosas,
Scintilações, nebulosas,
Fremitos vagos d'empyreos!...
Ai, medas de prata e oiro,
Malhadas no malhadoiro,
A enfeitiçar e a fulgir!...
Oh, bailae á volta d'esse bom tesoiro,
Que é a codea negra que ceaes a rir!...
Quem nas ladeiras e prados,
Abriu sulcos e valados
Na terra gelida e nua?
Oh, bailae á volta desses bois deitados,
Que estão d'olhos tristes adorando a lua!...
Que bandos de passarinhos,
Oh, bailae em volta de milhões de ninhos!
Oh, bailae cantando para os acordar!...
Entre as palhas do centeio,
Quantas esmolas no meio,
Que deixam lirios no seio
E as mãos escorrendo luz!...
Oh, bailae em volta do celeiro cheio!
Oh, bailae á volta dos mendigos nus!...
Quanta hostia consagrada,
--Pão da ultima jornada!--
Ao luar tão leve e tão lindo!...
Oh, bailae em volta d'essa mó doirada,
Que bailaes á volta de Jesus dormindo!...
Alvor da lua nas eiras,
Nem linhos de fiandeiras,
Nem veos de noivas ou freiras,
Nem rendas d'ondas do mar!...
Oh, bailae ceifeiras, lindas feiticeiras,
Na aleluia argentea do clarão do luar!...
Alvas ermidinhas sob azues maguados,
Lá n'esses fragosos montes escalvados,
Onde não ha agoa, nem germina o pão.
Serranias ermas, solidões contritas...
Azinheiras como velhos Briarcus....
Pedras calcinadas... gados parasitas...
Tristes montes ermos! ermos cenobitas,
Que em burel d'estevas amortalha Deos!...
Pelas torvas, fundas noites de invernada,
Quando os lobos uivam, quando a neve cae,
Que infinitos sustos n'uma tal morada,
Para debil virgem tão desamparada
Se abre n'um sorriso, precursor divino
Não receia feras quem de rosto ledo
Sofre sete espadas sobre o coração!...
E ao filhinho a noite não lhe causa medo,
Lá nos altos montes sem trigaes, nem vinhas,
Sem o bafo impuro que dos homens vem,
É que a mãe de Christo com as andorinhas,
E as estrellas d'oiro mesmo ali visinhas,
N'um casebre terreo se acomoda bem.
Bispos não precisa; servem-na pastores,
Lampada ás Trindades, chão varrido, flores,
Nada falta á Virgem, mãe dos pecadores,
N'uma egrejasinha que é como um pombal.
E nas brutas, rudes solidões tão calmas
Ai, muito se engana quem a julga só!
Entre o luar dos hinos e o verdor das palmas,
Para lá caminham romarias d'almas...
Todos nós lá fomos com a nossa avó!...
Oh, as invisiveis procissões piedosas,
Romarias fluidas, sobrenaturaes!
Por onde ellas marcham, brancas, vaporosas,
Fica nos espaços um alvor de rosas
E uma angelisante tremulina d'ais!...
Almas de velhinhas, do palor silente
Almas de meninos, loiras como abelhas,
A sorrir ao colo d'almas a cantar...
Almas em noivados, roseas e vermelhas...
E almas de pastores ofertando ovelhas,
Almas d'assassinos dos montados ermos,
Almas de mendigos, d'aleijões, d'enfermos...
Almas vagabundas, de perdidos termos,
Que atravessam agoas p'ra chegar ali!...
Almas das corolas matinaes, dos ninhos,
Almas de borregos, touros, passarinhos...
E almas, sim! das urzes e hervas dos caminhos,
Porque até nas fragas dorme o Sonho e a Dor!...
E essas almas todas ella apasigua
Mantos dá d'estrellas á miseria nua,
Lagrimas aos crimes e ao remorso paz...
Esconjura demos, bruxas, feiticeiras,
E dos sonhos loucos o torpor febril...
Faz bailar as moças ao luar nas eiras,
Faz fugir os lobos vendo o seu candil.
Mas tambem ha almas, pobresinhas d'ellas!
Que á romagem d'oiro não acodem já!
Almas moribundas... Noites de procellas...
Olha nos casebres tremeluzem velas!...
É signal que a Morte anda a rondar por lá!...
Mas a sempre linda Virgem da Amargura
Baixa do altarzinho toda afadigada,
E atravez de serras, pela noite escura,
Lá vae ella andando, não tem medo a nada!...
Lá vae ella andando... no caminho estreito
Porque as sete espadas, a fulgir no peito,
Põem-lhe um setestrello sobre o coração...
E de povo em povo, que é de serra em serra,
Almas na agonia visitando vae;
Quando chega, a Morte já as não aterra,
Ella lhes dá azas p'ra voar da terra,
Seu menino beijos p'ra levar ao Pae...
Quantas noites, quantas! tremula de dor,
Não vae ser parteira da ovelhinha mansa
A parir, balando como uma creança,
Entre fragaredos de meter horror!
A deshoras mortas eil-a vigilante,
Prompta a dar socorros ao menor queixume:
Acender estrellas para o navegante,
Pois como não ha-de consolar as dores
Se inda se recorda de só ver pastores,
Na sagrada noite em que pariu Jesus!...
Sim! adora a rude gente da lavoira,
Sementeiras, gados, matagaes, lebreus,
Porque não se esquece da vaquinha loira,
Que se poz de joelhos ante a mangedoira,
Quando nas palhinhas dormitava Deos...
E por isso arreda pestes, ventanias,
Fomes e procellas, bruxas e trovão,
Lá para malditas, negras penedias,
Onde silvam cobras doudas e bravias,
E onde não existe nem christão, nem pão!...
E por isso ex-votos, que relembram dores,
Bustos de meninos, mãos de cavadores,
Tranças de donzellas, soluçando amores...
Alvas capelinhas, sempre milagrosas,
Sois n'essas alturas para os olhos meus,
Miradoiros brancos de luar e rosas,
Halitos de lilaz, de violeta e d'opala,
Roxas macerações de dor e d'agonia,
O campo, anoitecendo e adormecendo, exhala...
Triste, canta uma voz na sincope do dia:
Alguem de mim se não lembra
Nas terras d'alem do mar...
Ó Morte, dava-te a vida,
Se tu lha fosses levar!...
Ó Morte, dava-te a vida,
Se tu lha fosses levar!...
Beijo que a morte esvae em palidez algente,
Eis a lua a boiar sonambula e chimerica...
O meu amor escondi-o
N'uma cova ao pé do mar...
Morre o amor, vive a saudade...
Morre o sol, olha o luar!...
Morre o amor, vive a saudade...
Morre o sol, olha o luar!...
Latescente a neblina opalica flutua,
Em colossos de sonho, extasiados de lua...
Flebil, chora uma voz no letargo infinito:
Quem dá ais ó rouxinol,
Lá para as bandas do mar?...
É o meu amor que na cova
Leva as noites a chorar!...
É o meu amor que na cova
Leva as noites a chorar!...
A lua enorme, a lua argentea, a lua calma,
Triste expira uma voz na canção derradeira:
Ó meu amor, dorme, dorme
Na areia fina do mar,
Que em antes da estrella d'alva
Que em antes da estrella d'alva
Sinos a defuntos! ai, quem morreria!
Olha, foi o pobre do Ti Zé-Senhor!...
P'ra cumprir cem anos lhe faltava um dia,
Ha noventa e quatro que era já pastor.
Zagalzinho alegre, desde tenra infancia
Já de surrãosito cheio a tiracol,
A escalar montanhas com ardor, com ancia,
Por pastagens bravas d'auroral fragancia,
Branqueadinho a neve e doiradinho a sol!...
A deserta, imensa, rustica paisagem,
Tudo se invertera, por continua imagem,
Em heroica, em livre candidez selvagem
Na extasiada flor do seu ingenuo olhar.
Ordenhado o leite, cantarinho cheio,
Ala para a aldeia, por manhãs sonoras,
Mordiscando a codea do seu pão centeio,
Arrancando á frauta um pastoril gorgeio,
Rapinando ás sebes chupa-meis e amoras.
Fez-se moço e grande pelas serras brutas,
Onde as aguias pairam, onde o roble medra,
E onde os fragaredos barbaros, com grutas,
Se encastelam crespos, infernaes, em lutas,
Tal como tormentas de trovões de pedra!
Sob o azul d'Agosto, côr de fogo e pó,
Recozida a febre e atordoada em lava,
Lagrimeja apenas d'uma rocha cava
Pranto, que o bebera uma ovelhinha só!
E por essas fulvas, ingremes ladeiras
Pastoreava o gado, quasi morto já:
Só rochedos tristes, nus como caveiras,
E zambulhos, zimbros, tojos, cornalheiras,
Acres como pragas d'uma boca má!
E depois as torvas, negras invernadas,
Noites formidandas, lobos a ulular,
Troncos de sobreiros de raiz ao ar!...
Oh, as noites tristes, alapado e quedo,
N'um covil de feras, ou algar deserto!...
E dormia ao lume sem temor, sem medo,
Na ermidinha branca lhe ficava perto...
Mas no mez de Março pincaros maninhos,
Montes cenobitas, d'ossos e burel,
E distilam favos de inocencia e mel!...
Era então alegre como o sol nascente,
Mais feliz nos campos do que Deos no altar!
Anhos e cabritos, leite rescendente,
Pastos tão mimosos, que quizera a gente
Transformar-se em ave para os não calcar!
Tanto Abril florido, tanta calma adusta,
Tantas inverneiras, sem pesar ou dor,
Tinham-lhe gravado na expressão robusta
Junta a uma inocencia matinal de flor.
Que importavam gelos, ventanias, feras?
Peito nu, aberto; construção de touro!
Quasi me admirava que nas primaveras
Margaridas, lirios com abelhas d'ouro!
Ao relento a cama no orvalhado pasto,
Que divino leito primitivo e casto,
Todo embalsamado de serpol, mentrasto,
Sob a paz imensa do perdão de Deos!...
E esse gigantesco latagão corado
Era, como os santos ermitões, frugal:
E de rala escura meio pão migado
N'um caldeiro d'agoa com azeite e sal.
Não jantava morte, assassinato, dores,
Hecatombes tristes que jantamos nós;
E por isso ria como riem flores,
Atrahindo em bandos aves de mil cores,
Feiticeiro simples, com o olhar e a voz!...
Sua rude frauta de pastor ouvindo
Na misteriosa luz crepuscular,
E desabrochava pelo azul infindo
Soluçante a lua como um nenufar!...
Que trinados vivos, d'argentino encanto
Ai, missa do galo, lhe inspiravas tu,
N'essa frauta, quando de cajado e manto
No altar-mór da egreja sorridente e nu!
Fôra lá creança, magica ventura!
E gorgeava a frauta com egual candura,
Pois a alma virgem, luminosa e pura,
N'ella penetrava, n'ella se embebia
Tudo que é inocencia, riso, amor, clarão:
Fremito de pomba, voz de cotovia,
Lagrimas dos astros pela escuridão!...
Longe dos Pecados de raivosas presas,
Belzebuths famintos d'olhos de metal,
Longe das horriveis tentações acezas
No torpor dos leitos, na embriaguez das mezas,
Pululantes larvas, vibriões do Mal,
O pastor ditoso envelheceu ridente
Por despenhadeiros, alcantis, calvarios,
E na fronte augusta de ermitão, de crente,
Lhe geavam anos luminosamente,
Recolhera toda a abnegação christã:
Oh, sejaes bemditas, ovelhinhas mansas,
Que com vosso leite sustentaes creanças,
E vestis os pobres com a vossa lã!
Aos noventa anos, festival, risonho,
Alamo gigante d'agoa viva ao pé;
Sim! inda na boca risos de medronho,
E nos olhos lentos, a tremer em sonho,
Alembrava um santo feito pegureiro,
Que eu desejaria sobre o altar cruzeiro
Moribundo em meio de seus verdes netos,
E que surdo á voz dos ledos passarinhos,
E que cego ao ether de esplendor ideal,
A chamar ainda por canções de ninhos
E a dizer aos astros um adeos final!
Tal o pastor santo, já de vez cahido,
Já corcovadinho, flebil, quasi morto,
Arrimado ao velho baculo torcido,
Nada ouvindo, nada, com o duro ouvido,
A pedir aos anjos para ouvir ainda
Badalar ovelhas n'uma noite linda,
Quando a lua os campos alagasse em leite!...
Seu bisavô fora guardador de gado,
Guardador de gado seu avô, seu pae;
E morreu ditoso porque o seu cajado
Seu rebanho ainda pastoreando vae!
Aos cem anos inda, com a fé dos crentes,
Punha olhos claros, simples, inocentes,
Na estrellinha d'alva das manhãs d'Abril!
Levará no esquife para os ceos a palma
Realisou no mundo a perfeição da Alma:
Porque foi bondoso como a lua é calma,
Porque foi um santo sem saber que o era!...
Epicas figuras de imortal memoria,
Que de serro em serro iluminaes a historia
Na região do Imenso, no Infinito puro,
Onde me deslumbra, como um sol, Jesus,
Não sois mais que larvas a tremer no escuro,
Que ninguem conhece, que eu em vão procuro
E o pastor d'ovelhas, que comeu centeio,
Que viveu nos montes, que dormiu nas grutas,
Tão asselvajado, cabeludo e feio,
Que dissereis quasi que esse monstro veio
Já liberto agora da Ilusão do mundo
Fez-se em anjo branco, inda outra vez pastor:
Milhões d'astros seguem seu olhar jocundo,
São rebanhos d'almas pelo azul profundo
As ovelhas novas do Ti Zé-Senhor!...
Rouco na treva canta o galo...
Aldeão não durmas!... Vae chamal-o,
Miseria negra, vae chamal-o!...
Bate-lhe á porta, é teu vassalo,
Que traga a enxada, é teu vassalo,
Miseria negra, o cavador!
O vento ulula... Tremem ninhos...
Na noite aziaga tremem ninhos...
A neve cae, fria d'arminhos...
Na escuridão, fria d'arminhos...
Passa maldito nos caminhos,
Montanhas nuas sob a geada!...
Hirtas, de bronze, sob a geada...
Torvo, inclinado sobre a enxada,
Rasga as montanhas com a enxada.
Triste na encosta erma e bravia,
E um caldo em premio tu lhe deste,
Meu Deos!... seis filhos tu lhe deste...
Bemdito sejas, Pae celeste!...»
Resa, fantasma, o cavador!
Gerou seis bocas... que é do trigo?!
Bateu a Fome ao seu postigo...
Bateu a Morte ao seu postigo...
«Que a paz de Deos seja comigo!
Que a paz de Deos seja comigo!...»
Pobres de pobres são pobresinhos,
Almas sem lares, aves sem ninhos...
Passam em bandos, em alcateias,
Pelas herdades, pelas aldeias.
É em Novembro, rugem procellas...
Mantas aos hombros, grandes bornaes.
Trapos levados nas ventanias...
Filhos de Christo, filhos d'Adão,
Buscam no mundo codeas de pão!
Ha-os ceguinhos, em treva densa,
Ha-os com f'ridas esburacadas,
Roxas de lirios, já gangrenadas.
Uns de voz rouca, grandes bordões,
Quem sabe lá se serão ladrões!...
Outros humildes, riso magoado,
Lembram Jesus que ande disfarçado...
Engeitadinhos, rotos, sem pão,
Tremem maleitas d'olhos no chão...
Ai, que ditosos os lavradores!
Olha, fumegam tectos e lares...
Batem ás portas, erguem-se as mães,
Resam e cantam, levam a esmola,
Fructa da horta, caldo ou toucinho,
Um que tem chagas, velho, coitado,
Quer ligaduras ou mel-rosado.
Outro, promessa feita a Maria,
Pelos alpendres, pelos curraes,
Em caravanas, em alcateias,
Sabem cantigas, oraçõesinhas,
Ai, só a morte sabe até quando!
Mas no outro mundo Deos lhes prepara
Leito o mais alvo, ceia a mais rara...
Os pés doridos lh'os lavarão
Santos e santas com devoção.
Para laval-os, perfumaria
Em gomil d'ouro, d'ouro a bacia.
E embalsamados, transfigurados,
Tunicas brancas, como em noivados,
Pobres bemditos, amen, Jesus!...
Ai ao relento, ai ao relento, sonham cavadores!...
Somno d'arminho... colxão de terra... lençol de flores!...
Palidos silencios do luar dorido!
Litanias fluidas do luar dorido!
Misereres brancos do luar dorido!
Balsamos, piedades, orações dolentes
Ai ao relento, ai ao relento sonham pegureiros!...
Resonancias d'orgão do luar magoado!
Extrema-unções profundas do luar magoado!
Sincopes, oblivios, quietações chorosas
Ai ao relento, ai ao relento sonha a boeirinha!...
Esfolhados lirios do luar divino!
Musselina argentea do luar divino!
Halitos de leite do luar divino!
Perolas, opalas, beijos e diamantes
Ai ao relento, ai ao relento as bisavós dormindo!...
Misticas nevadas do luar de prata!
Linho da candura do luar de prata!
Angelus da ermida do luar de prata!
Extasis boiando, sagrações ondeando
Na travesseira, que bem que cheira! cantam roussinoes!...
Ai, como a terra era pesada, e se fez leve, leve!...
Que anda a Senhora dos Montes-Ermos a guardar-te o gado...
Quando acordarem já tem os anjos á espera d'ellas...
Ha-de acordar tudo lá nos ceos doirados...
Ha-de haver banquetes, ha-de haver noivados...
Põe a mesa a Virgem para os pobresinhos...
Ai, que lindos fructos!... ai, que ricos vinhos!...
Que no ceo os anjos regam com luar...
Ordenhando ovelhas andam serafins,
Outros nas arribas crestam as colmeias,
Grandes favos brancos como luas cheias.
Ai, que bom almoço, feito n'um vergel,
Pomos cor de aurora, leite, vinho e mel!...
Para as avósinhas tem lá Deos bastantes
Fusos d'esmeraldas, rocas de diamantes...
Ellas darão teias para os enxovaes...
Já no setestrello dançam nos terreiros,
Tamboris e violas, frautas e pandeiros...
Já lá vejo os noivos, com S. João á espera,
N'uma ermida branca revestida d'hera...
Ai, dormi, donzellas, ai dormi ao luar,
Que no ceo com anjos vos ireis casar...
Ai, dormi, creanças! que no azul divino
Brincareis alegres com o Deos-menino...
Partirá comvosco, porque é vosso irmão,
A laranja,--o mundo, que lá tem na mão...
E em vossos leitos florescentes,
Graças do baptismo do luar alvissimo!
Beijos do noivado do luar purissimo!
Lagrimas da morte do luar tristissimo!
Ai, ha quantos anos que eu parti chorando
Minha velha ama, que me estás fitando,
Só achei enganos, decepções, pesar...
Oh! a ingenua alma tão desiludida!...
Minha velha ama, com a voz dorida,
Trago d'amargura o coração desfeito...
Nunca eu sahira do meu ninho estreito!...
Minha velha ama, que me déste o peito,
Poz-me Deos outrora no frouxel do ninho
Pedrarias d'astros, gemas de luar...
Tudo me roubaram, vê, pelo caminho!...
Minha velha ama, sou um pobresinho...
Ai, o teu menino como está mudado!
Minha velha ama, como está mudado!
Tristes, muito tristes, como á noite o mar...
Que a minh'alma durma, tenha paz, descanço,
Quando a Morte, em breve, m'a vier buscar!...
natureza inquieta de religioso e de metafisico. Mas o problema da
A minha metafisica é para uso proprio. Não construi um sistema de
sentimental e imaginaria, transformou-se n'um corpo de doutrina
resoluto.
verdadeiramente a alma essencial e geradora.
Engana-se quem entre _Os Simples_ e a _Velhice do Padre Eterno_
As minhas antigas opiniões religiosas, em vez de se modificarem,
acentuam-se cada vez mais. Redobra em mim, com um desenvolvimento
pertence-me.
absolutamente individual, ingenitamente portugueza e vasta e
fundamentalmente humana. Alcancei-o? O tempo o dirá.
A seguir:
Ao ver escoar-se a vida humanamente
Em suas aguas certas, eu hesito,
E detenho-me ás vezes na torrente
Afronta-me um desejo de fugir
Ao misterio que é meu e me seduz.
Mas logo me triunfo. A sua luz
Não ha muitos que a saibam reflectir.
A minh'alma nostalgica de àlem,
Aos meus olhos ungidos sobe um pranto
Que tenho a força de sumir tambem.
Porque eu reajo. A vida, a natureza,
Que são para o artista? Coisa alguma.
O que devemos é saltar na bruma,
É subir, é subir àlem dos ceus
Que as nossas almas só acumularam,
E prostrados resar, em sonho, ao Deus
Que as nossas mãos de aureola lá douraram.
É partir sem temor contra a montanha
Brandir a espada fulva e medieval,
A cada hora acastelando em Espanha.
É suscitar côres endoidecidas,
Ser garra imperial enclavinhada,
E numa extrema-unção d'alma ampliada,
Ser coluna de fumo, astro perdido,
Forçar os turbilhões aladamente,
Ser ramo de palmeira, agua nascente
E arco de ouro e chama distendido...
Asa longinqua a sacudir loucura,
Nuvem precoce de subtil vapor,
Ansia revolta de misterio e olor,
Sombra, vertigem, ascensão--Altura!
Á espira aerea que me eleva aos cumes.
Mas fico ileso entre clarões e gumes!...
Miragem rôxa de nimbado encanto--
Sinto os meus olhos a volver-se em espaço!
Alastro, venço, chego e ultrapasso;
Sou labirinto, sou licorne e acanto.
Sei a Distancia, compreendo o Ar;
Sou chuva de ouro e sou espasmo de luz;
Sou taça de cristal lançada ao mar,
O bando das quimeras longe assoma...
Que apoteose imensa pelos ceus!
A côr já não é côr--é som e aroma!
Ao triunfo maior, àvante pois!
O meu destino é outro--é alto e é raro.
Unicamente custa muito caro:
A tristeza de nunca sermos dois...
Numa ansia de ter alguma cousa,
E a minh'alma perdida não repousa.
Nada tendo, decido-me a criar:
Brando a espada: sou luz harmoniosa
E chama genial que tudo ousa
Unicamente á força de sonhar...
Mas a vitória fulva esvai-se logo...
E cinzas, cinzas só, em vez do fogo...
--Onde existo que não existo em mim?
Um cemiterio falso sem ossadas,
Noites d'amor sem bôcas esmagadas--
Tudo outro espasmo que principio ou fim...
Numa incerta melodia
Toda a minh'alma se esconde.
Perturbam-me em nostalgia...
Manhã d'armas! Manhã d'armas!
Princesas de fantasia
Que pesadelo tão bom...
Pressinto um grande intervalo,
Guilhotinas, pelouros e castelos
Resvalam longemente em procissão;
Mordidos, doentios de roxidão.
Batem asas d'aureola aos meus ouvidos,
Grifam-me sons de côr e de perfumes,
Ferem-me os olhos turbilhões de gumes,
Respiro-me no ar que ao longe vem,
Quero reunir-me, e todo me dissipo--
Luto, estrebucho... Em vão! Silvo pra àlem...
Tudo oscila e se abate como espuma...
Um disco de ouro surge a voltear...
Fecho os meus olhos com pavor da bruma...
Que droga foi a que me inoculei?
Ópio d'inferno em vez de paraíso?...
Que sortilegio a mim proprio lancei?
Nem ópio nem morfina. O que me ardeu,
Foi alcool mais raro e penetrante:
É só de mim que eu ando delirante--
Manhã tão forte que me anoiteceu.
Fios d'ouro puxam por mim
A soërguer-me na poeira--
--Ai que saudade da morte...
Arranquem-me esta grandeza!
--Pra que me sonha a beleza,
Se a não posso transmigrar?...
Perdi-me dentro de mim
Porque eu era labirinto,
E hoje, quando me sinto,
É com saudades de mim.
Passei pela minha vida
Um astro doido a sonhar.
Na ansia de ultrapassar,
Nem dei pela minha vida...
Para mim é sempre ontem,
Não tenho amanhã nem hoje:
O tempo que aos outros foge
Lembra-me o desaparecido
Que sentia comovido
Porque um domingo é familia,
É bem-estar, é singeleza,
E os que olham a beleza
Não tem bem-estar nem familia).
O pobre moço das ansias...
Tu, sim, tu eras alguem!
E foi por isso tambem
Que te abismaste nas ansias.
A grande ave dourada
Bateu asas para os ceus,
Mas fechou-as saciada
Ao ver que ganhava os ceus.
Assim me choro a mim mesmo:
Eu fui amante inconstante
Que se traíu a si mesmo.
Não sinto o espaço que encerro
Nem as linhas que projecto:
Se me olho a um espelho, érro--
Não me acho no que projecto.
Regresso dentro de mim,
Mas nada me fala, nada!
Tenho a alma amortalhada,
Sequinha, dentro de mim.
Não perdi a minha alma,
Fiquei com ela, perdida.
Assim eu choro, da vida,
A morte da minha alma.
Saudosamente recordo
Uma gentil companheira
Que na minha vida inteira
Eu nunca vi... Mas recordo
A sua bôca doirada
E o seu corpo esmaecido,
Em um halito perdido
(As minhas grandes saudades
São do que nunca enlacei.
Ai, como eu tenho saudades
E sinto que a minha morte--
Minha dispersão total--
Existe lá longe, ao norte,
Numa grande capital.
Pintado em rôlos de fumo,
E todo asul-de-agonia
Em sombra e àlem me sumo.
Ternura feita saudade,
Eu beijo as minhas mãos brancas...
Sou amor e piedade
Em face dessas mãos brancas...
Tristes mãos longas e lindas
Que eram feitas pra se dar...
Ninguem mas quís apertar...
Tristes mãos longas e lindas...
E tenho pena de mim,
Pobre menino ideal...
Que me faltou afinal?
Eu fui alguem que passou.
Serei, mas já não me sou;
Não vivo, durmo o crepusculo.
Alcool dum sôno outonal
Me penetrou vagamente
A difundir-me dormente
Em uma bruma outonal.
Perdi a morte e a vida,
E, louco, não enlouqueço...
A hora foge vivida,
Eu sigo-a, mas permaneço...
Leões alados sem juba...
Só de ouro falso os meus olhos se douram;
Sou esfinge sem misterio no poente.
A tristeza das coisas que não foram
Na minha'alma desceu veladamente.
Na minha dôr quebram-se espadas de ansia,
Gomos de luz em treva se misturam.
As sombras que eu dimano não perduram,
Já não estremeço em face do segredo;
Nada me aloira já, nada me aterra:
A vida corre sobre mim em guerra,
E nem sequer um arrepio de medo!
Sou estrela ébria que perdeu os ceus,
Sereia louca que deixou o mar;
Sou templo prestes a ruir sem deus,
Estátua falsa ainda erguida ao ar...
Um pouco mais de sol--eu era brasa,
Um pouco mais de asul--eu era àlem.
Para atingir, faltou-me um golpe d'asa...
Se ao menos eu permanecesse àquem...
Assombro ou paz? Em vão... Tudo esvaído
Num baixo mar enganador d'espuma;
E o grande sonho despertado em bruma,
Quasi o amor, quasi o triunfo e a chama,
Quasi o principio e o fim--quasi a expansão...
Mas na minh'alma tudo se derrama...
Emtanto nada foi só ilusão!
Eu falhei-me entre os mais, falhei em mim,
Asa que se elançou mas não voou...
Momentos d'alma que desbaratei...
Templos aonde nunca pus um altar...
Rios que perdi sem os levar ao mar...
Ansias que foram mas que não fixei...
Se me vagueio, encontro só indicios...
Ogivas para o sol--vejo-as cerradas;
E mãos d'heroi, sem fé, acobardadas,
Poseram grades sobre os precipicios...
Num impeto difuso de quebranto,
Tudo encetei e nada possuí...
Hoje, de mim, só resta o desencanto
Um pouco mais de sol--e fôra brasa,
Um pouco mais de asul--e fora àlem.
Para atingir, faltou-me um golpe d'asa...
Se ao menos eu permanecesse àquem...
Olho em volta de mim. Todos possuem--
Um afecto, um sorriso ou um abraço.
Só para mim as ansias se diluem
E não possuo mesmo quando enlaço.
Roça por mim, em longe, a teoria
São extases da côr que eu fremiria,
Mas a minh'alma pára e não os sente!
Quero sentir. Não sei... perco-me todo...
Não posso afeiçoar-me nem ser eu:
Falta-me egoismo pra ascender ao ceu,
Falta-me unção pra me afundar no lodo.
Não sou amigo de ninguem. Pra o ser
Forçoso me era antes possuir
Quem eu estimasse--ou homem ou mulher,
E eu não logro nunca possuir!...
--Serei um emigrado doutro mundo
Que nem na minha dôr posso encontrar-me?...
Tão agil, tão agreste, tão de amor...
Bebê-la em espasmos d'harmonia e côr!...
Toda sem véus, a carne estilisada
Sob o meu corpo arfando transbordada,
Eu vibraria só agonisante
Sobre o seu corpo d'extases dourados,
Se fosse aqueles seios transtornados,
Se fosse aquele sexo aglutinante...
E vejo-me em destroço até vencendo:
É que eu teria só, sentindo e sendo
Aquilo que estrebucho e não possuo.
Nada me expira já, nada me vive--
Nem a tristeza nem as horas belas.
Fartam-me até as coisas que não tive.
Outróra imaginei escalar os ceus
Á força de ambição e nostalgia,
E doente-de-Novo, fui-me Deus
No grande rastro fulvo que me ardia.
Parti. Mas logo regressei á dôr,
Pois tudo me ruíu... Tudo era igual:
A quimera, cingida, era real,
A propria maravilha tinha côr!
Ecoando-me em silencio, a noite escura
Baixou-me assim na queda sem remedio;
Eu proprio me traguei na profundura,
Me sequei todo, endureci de tedio.
E só me resta hoje uma alegria:
É que, de tão iguais e tão vazios,
Os instantes me esvoam dia a dia
Em rodopio, em novelos,
Milagres, uivos, castelos,
Forcas de luz, pesadelos,
Altas torres de marfim.
Ascendem helices, rastros...
Mais longe coam-me soís;
Ha promontorios, farois,
Upam-se estatuas d'herois,
Ondeiam lanças e mastros.
Zebram-se armadas de côr,
Singram cortejos de luz,
Ruem-se braços de cruz,
E um espelho reproduz,
Em treva, todo o esplendor...
Precipitam-se estilhaços,
Planos, quebras e espaços
Luas d'oiro se embebedam,
Rainhas desfolham lirios;
Enclavinham-se delirios.
Listas de som enveredam...
Letras de fogo e punhais;
Ha missas e bacanais,
Execuções capitais,
Regressos, apoteoses.
Silvam madeixas ondeantes,
Pungem labios esmagados,
Ha corpos emmaranhados,
Seios mordidos, golfados,
Sexos mortos d'anseantes...
(Ha incenso de esponsais,
Ha mãos brancas e sagradas,
Ha velhas cartas rasgadas,
Ha pobres coisas guardadas--
Ha elmos, troféus, mortalhas,
Emanações fugidias,
Referencias, nostalgias,
Ruinas de melodias,
Ha vislumbres de não-ser,
Rangem, de vago, neblinas;
Fulcram-se poços e minas,
Meandros, pauis, ravinas
Que não ouso percorrer...
Ha vácuos, ha bolhas d'ar,
Perfumes de longes ilhas,
Amarras, lemes e quilhas--
Tantas, tantas maravilhas
Que se não podem sonhar!...
E eu que sou o rei de toda esta incoerencia,
Eu proprio turbilhão, anseio por fixa-la
E giro até partir... Mas tudo me resvala
Em bruma e sonolencia.
Se acaso em minhas mãos fica um pedaço d'ouro,
Eu morro de desdem em frente dum tesouro,
Morro á mingua, de excesso.
Alteio-me na côr á força de quebranto,
Estendo os braços d'alma--e nem um espasmo venço!...
Peneiro-me na sombra--em nada me condenso...
Agonias de luz eu vibro ainda emtanto.
Não me pude vencer, mas posso-me esmagar,
--Vencer ás vezes é o mesmo que tombar--
E como inda sou luz, num grande retrocesso,
Em raivas ideais, ascendo até ao fim:
Ólho do alto o gelo, ao gelo me arremesso...
E fico só esmagado sobre mim!...
(Poesia narrativa)
Typographia e Papelaria de Antonio M. d'Oliveira
A João Carlos de Pina, artista
talentoso e honesto
A ti dedico esta poesia, meu caro amigo, para que assim
É a primeira poesia narrativa que escrevo, tendo ficado
sempre no dominio da poesia subjectiva, quer combativa, quer
Nosso amor começou a quando o Outono,
Quando as arv'res se despem da folhagem,
Numa tristeza amarga que faz sôno,
E mais fria e mais muda é a paisagem.
E foi a brisa arripiante e agreste
Que trouxe essas palavras que proferiste
E o primeiro sorriso que me déste.
Que admira pois que o nosso amor tão largo
Seja mais infeliz que um rei sem throno,
Se o trouxe o Inverno no inicial lethargo?!
E temendo-o... eu desejo-o e ambiciôno-o,
Por isso toma estas florinhas bravas,
Esta simples poesia humilde e agreste,
E se quizeres saber quem é Leonor,
O perfil que tracei com singeleza,
Mas com um grande, co'um profundo amor,
Não me perguntes, não, Mulher celeste;
Ás almas simples, singélas,
Que teem o Amor por norma,
E amam a luz das estrêlas
E têm a paixão da Fórma;
Ás almas suaves, mimosas,
E as floras tropicaes;
Áquêles que têm amado,
Em longas noites serenas,
Um olhar aveludado
E umas brancas mãos pequenas;
Ás que indo de fronte calma
No caminho da Illusão,
E poemas no coração;
A vós a historia, ó Formosas,
A vós, camelias mimosas,
A vós, violetas gentis!
Na epocha presente,
Quando a doce poesia já não móra
Nos nossos corações,
A ternura divina foi-se embora,
Já tem menos fulgor a luz da aurora
E as damas não suspiram com paixões--
Na epocha presente
O labio já não prende os corações
E a alma já não sente...
É raro o amor, são raras as canções
Na epocha presente.
Que abrigavam paixões no coração
E que iam nos ginetes sensuaes
Batalhavam em duélos singulares
Pela formosa e sonhadora dama
E tepidos olhares...
Mas como tudo muda eternamente
--E os combates de amor são só no Entrudo,--
Já não é assim, comtudo,
Na epocha presente.
E desde Londres até Roma e Malta,
Ouvia-se a guitarra, a viola, a flauta;
Hoje... só se ama á luz d'uma ribalta
Na epocha presente.
Por um riso feiticeiro,
Por uma voz angelica e gemente...
O amor é um banqueiro
Na epocha presente.
Se não amam na epocha presente
Se tudo é frio, e desolado e doente,
E não palpitam almas docemente
Sob esse terno sentimento antigo,
Ó mulheres lindas de formoso olhar,
Que eu vos ensino a amar!
E estas folhas abri com mão suave,
Lêde esta narração d'um grande amor,
Ó mãos macias como penas d'ave,
Ó bôcas lindas como rubra flôr!
Lêde este simples conto, que vos dá
Muito singelamente,
A historia de uns amores como não ha
Na epocha presente.
Era um vasto mosteiro o d'essa terra linda
Onde vivia a flôr dos beijos sensuaes,
E respirava um ar da Idade Media, ainda,
A imponente altivez das graves cathedraes.
Tinha uns sinos de bronze, uns sinos clangorosos,
Que em metalicos sons deitavam para os céus
Ora o encanto febril dos beijos voluptuosos,
Ora a amarga afflicção do derradeiro adeus.
E em sua solidão sob'rana, ingente, estoica,
Levantando-se ao céu e dominando o val',
Os sinos tinham sons d'uma doçura heroica,
E mesmo em frente d'elle, do lado d'onde nasce
O Sol, na sua diurna e rapida carreira,
Habitava Leonor, flôr misteriosa e rara,
--Das bellas a primeira.--
P'ra poder descrever o oval da sua face,
O jaspe setinoso e macio da cara,
O brilho d'esse olhar, p'ra poder defini-lo,
Seria necessario o maior genio humano
--A luz que coloriu as Venus de Ticiano,
O pincel que pintou as virgens de Murillo.
Para poder pintar o seu cabêlo farto,
Seria necessaria a arte soberana,
A divina expressão artistica d'el Sarto
E a magia de côr da escola veneziana.
A bôca era vermelha, ardente, sensual,
O beijo desafiando ao minimo trejeito.
Quanta paixão não fez o seu olhar leal!
Quanto amor não bateu, sem resposta, ao seu peito!
Tinha um olhar azul, envolvente, magnetico,
Olhá-lo--era ficar para sempre apoplectico,
Absorvido p'ra sempre em dois mares de delicias.
Parecia do _haschich_ o sonho voluptuoso.
Era feito da renda ethérea do luar...
Que renda transparente a d'esse olhar formoso!
Quebrado o doce olhar em morna languidez,
Quando vinha ao balcão falar ao meigo poeta,
Ao classico Romeu do grande poeta inglês.
E os seus olhos azues, dois sonhos sideraes,
Eram na bella face alabastrina, as puras
Emanações da luz astral dos Ideaes,
Eram dois mares vaporosos de tonturas.
O sorrir provocava um languido desmaio,
Era o sorriso bom de Glycéra ou de Leda,
Tinha o calor fecundo e são do sol de maio
E a doce suavidade tépida da seda.
Tinha a regia altivez, um porte de rainha
E a graça virginal d'uma criança pura,
E sentia-se o mimo alado da andorinha
Na graça flexuosa e leve da cintura.
E que direi então da voz harmoniosa,
Ouvi-la, era sentir uma pét'la de rosa
A roçar o ouvido, em voz cristalizada.
E tudo era um contraste excentrico, distinto,
Tinha o poder do Inferno e o enlevo dos archanjos,
Olhá-la--era sentir a embriaguez do absintho,
Ouvi-la--era escutar a propria voz dos anjos.
E em frente da janella o mosteiro vetusto
Então vinha á janella, e o delicado busto
Mergulhava na onda electrica dos sinos.
Passava a Mocidade altiva para vê-la,
O seu ardente amor, debaixo da janella,
Á luz inebriante e meiga do luar.
A guitarra gemia. As damas hespanholas
Não tinham mais cantar's debaixo do balcão.
Ouvia-se o lamento estranho das violas...
O riso do prazer e o chôro da Paixão.
Serenatas gentis passavam, quasi a medo,
E dizia-se até, em voz baixa, em segredo,
Que ali, mortos d'amor, vinham também marquêses.
Ouviam-se nascer suspiros maviosos
E ante taes expressões e cantos peregrinos,
A linda dama então, sem ouvir nem olhar,
Absorvia-se mais no cantico dos sinos,
E deixava a viola, a cantar e a chorar...
Mas uma vez... A noite era electrica, etherea,
Luminosa, explendente,
Adquirira voz e sonhos a Materia...
O aroma era mais suave... o luar era mais quente...
Sentiam-se sonhar embriagadoramente
Lirios, como D. Juans, rosas, como as Ofélias,
E até o proprio ar tinha uma voz gemente
Ao beijar, soluçante, as rosas e as camelias.
Sob a janella um Poeta altivo e orgulhoso
Acertou de passar, cantando meiga trova...
E então Leonor sentiu o fremito do gozo,
A estranha sensação d'uma volupia nova.
Naquêle ardente olhar tinha ella conhecido
O philtro da Paixão, enervante e sereno...
Quantas de vós, tambem, não tendes já bebido
O amor, elle que iguala as raças e as nobrezas
E que possue as forças das paixões damninhas
Que faz curvar os réis ao pé das camponezas
E faz deitar plebeus nos leitos das rainhas;
O amor, elle que faz dormir as violetas
Junto aos cravos gentis, junto aos lirios suaves,
Transpusera a cantar suas pupilas pretas,
A viola gemia...
E p'la primeira vez
Leonor se pôs a ouvir a languida harmonia,
Em louca embriaguez.
E ao deitar-se... sentindo a voz eclesiastica
Julgou ser a viola, inefavel, fantastica,
Que estivesse a vibrar na torre do mosteiro.
Foi uma paixão louca, ardente, doentia,
E o nosso triste poeta, a sorrir e a cantar,
A cantar e a sorrir, todas as noites ia
Envolver Leonor num manto de luar.
Quantos beijos d'amor, humidos, vagarosos,
Pondo ás vezes no labio um lenço de Bretagne!
Eram beijos sensuaes, vermelhos, capitosos,
Fundiam-se em abraços, tremulos, nervosos,
Mudas contemplações, extasis silenciosos,
Profundos, vagarosos,
Em extranhas sensações de celestiaes delicias.
Os nossos dois amores adormeceram juntos
Sob a cup'la do céu profundamente azul.
Fugi das noites calmas, mornas luarisadas,
Em que o encanto nos vence e o espasmo em nós actua!
Loucas de muito amor, fugi ás guitarradas,
Escravas da Paixão, tende medo da Lua!
E o rouxinol findava a amena cavatina,
S'tenuados d'amor d'essa noite divina.
Mas Leonor ficava ainda por instantes,
Espalhados ao vento os seus cabêlos finos,
E mergulhava a alma em sonhos delirantes,
Na doce vibração harmonica dos sinos.
O Amor, o eterno Amor! que inconsistente liga!
Ninguem como ella o quiz! ninguem como elle a quiz!
Separou-os, porém, o cru punhal da Intriga.
A Intriga é essa mulher que ao cisne que descreve
Um sulco encantador
No lago, branco e leve,
Tenta com mancha escura enodoar-lhe a côr,
E transformada em neve
É a geada que queima a delicada flôr.
Leonor endoideceu, então, cheia de magua,
E vinham-lhe ao olhar per'las de sangue e d'agua
Quando ouvia na torre os sinos a tocar.
E empalidecia a incomparavel face,
Essa ideal belleza,
Em ondas de loucura e de tristeza.
«Lá vão nos coches os casados,
Num unico colar!
Tirae-me o coração,
Arrancai-m'o aos bocados!
Nos braços d'uma Cruz, Olimpica Rainha,
E apesar d'essa dôr enorme e incomparavel
Não sei qual foi maior, se a tua dôr, se a minha!
Perdi o noivo! e eu quiz que nunca mais bradasses
Na tua bronzea voz! ó Sino, que irrisão!
P'ra que os Sinos ouvir, a annunciar enlaces,
Se para mim não tocam...
Nem nunca tocarão!»
Tinha acabado a doida de fallar,
Tendo na fixidez macia do olhar
A immobilidade terna e mistica dos lagos.
E os sinos do mosteiro, alem, fortes, vibrantes,
Espalhavam no ar notas bruscas, ligeiras,
E como o desfraldar de sonoras bandeiras.
Tudo se agita em espanto e a villa inteira corre,
Os homens, as mulheres, os rôtos pequeninos
Ao sentirem cair, cristalina, da torre,
A chuva torrencial do repique dos sinos.
Leonor ouvia, ouvia, a chorar e a tremer,
Aquêles sons joviaes dos sinos a tocar.
Era a primeira vez que alegres os viu ser,
E era a primeira vez que os ouvia a chorar!
E emquanto o sino ria esses risos saudaveis
A agua viu cair dos olhos adoraveis
Na alacridade vaga e mistica dos sinos.
E Leonor estendia o corpo na janella,
Ao ver-lhe no cabêlo a flôr de laranjeira.
E era uma mulher que deixava confusas
Todas as atenções, em muda admiração,
Tinha no olhar do Sonho a magica atracção.
Emanava uma essencia etherea, imponderavel,
Um perfume subtil d'uma seda impalpavel:
Tinha a ardente magia
--Das sereias gentis da Andaluzia,--
Que têm gestos sublimes,
E meneios risonhos
Tinha a flexibilidade elastica dos vimes
E a estrutura diáfana dos sonhos.
Nos grandes olhos doces,
Relampejantes, humidos, quebrados,
Guadalquivires dormentes, socegados,
Tinha da Andaluzia a Alhambra, os eirados,
Os famosos jardins embalsamados,
Onde amavam mulheres e murmuravam fontes.
E a grande flôr divina, a flôr mimosa e rara
Reconheceu no noivo o seu primeiro amor.
Rodeados d'uma aureola etherea, luminosa,
Entre os alegres sons dos sinos festivaes,
Numa expansão d'amor profunda e victoriosa.
Pelo braço um do outro, altivos, orgulhosos,
E as creanças, sorrindo, atiravam-lhes flôres.
E no tragico assombro, a triste doida então,
A pobre bella e Santa, a timida Leonor,
Sentiu despedaçar-se o terno coração
No convulso derruir titânico da Dôr.
No olhar lhe fusilou uma colera santa,
Recup'rára a Razão para perder a Vida,
Saiu-lhe uma blasfemia ardente da garganta,
Estendeu em convulsões galvânicas os braços,
E abrindo, sufocada, a baixa porta,
Sem um ai nem um beijo,
No meio do cortejo.
Ouviram-se então sons plangentes e divinos
Era a toada melancolica dos sinos
Por Leonor a tocar pela primeira vez.
Quantas de vós tambem, lindas creanças,
Que architectaes angelicas esperanças
No vosso coração,
Não ides perfumar as sepulturas,
No pequenino leito d'um caixão!
Pensai: quantas de vós ouvis os sinos
Em desejos divinos,
Em ilusões celestes,
Para num dia puro, luminoso,
Serdes levadas pelos sons dos sinos
Para os canteiros d'um jardim frondoso
E vós ides, extaticas, inermes,
Sugar-vos-hão o peito os frios vermes,
Terão comvosco amores os vegetaes.
_Poemeto em dois cantos_
_Poemeto em dois cantos_
Onde vae, Tejo em fóra, a lusa armada?..
Naus altivas, possantes caravelas!
Sobre as ondas azues, pandas as vélas.
E quem é, que essa gente assim conduz
A cumprir o prodigio nunca visto?
Accesa levam n'alma a viva luz
Mas já vão longe as quatro embarcações...
Parecem quatro pombas a voar,
Em demanda de ignotas vastidões,
Onde vão novo ninho edificar.
Romeiros da romagem longa e vaga,
Que nova Terra Santa, ao longe, alveja?
E a vossa obra, eterna e benta seja!
Mas nas ondas o sol vae descaíndo,
E quando o manto placido e sidereo
Perdeu-se a lusa armada no mysterio.
Nenhuns olhos humanos a seguiam;
Espantadas, porém, da audaz empreza,
No céu alto, as estrellas repetiam:
«Vae ali a fortuna portugueza!»
E aquella, que apontando sempre o norte,
Sobre a cupula movel, firme está,
E, dentro em pouco, respondendo ao voto
Sobre as ondas ignotas, astro ignoto,
A divina _Akher-Nahr_, fanal do Gama!
Porém, agora, que mysterio summo!..
Já sobre o _Carro_ se condensa um véu;
O mar o engole, quando ao alto, a prumo,
Anda o _Centauro_ percorrendo o céu!
E, emquanto a _Hydra_ vem subindo, enorme,
Não baixa já, mas demandando a altura,
Longe o _Dragão_, retorso e desconforme,
Busca do mar a fria sepultura.
E nascem estrellas, que ninguem conhece!
Lá vem do Sul, a remontar, a _Pomba_,
Quando ao norte, _Cepheu_ desapparece.
N'aquella nova cúpula diversa,
Que sobre mar e terra a noite extende.
Ergue-se, agora, da longinqua esphera,
--Ó _Cruz_ maravilhosa e deslumbrante!--
O symbolo christão, que n'alma impera,
Não vista, mas cantada pelo Dante!
E ao passo que ante os olhos vão surgindo
Os segredos, que guarda a immensidão,
Á voz de Deus, segunda creação!
E por todo o estrellado firmamento,
«Quem viu tal aventura, tal portento?
No emtanto, os rudes peitos temerarios,
«Astros novos, propicios ou contrarios,
Estes astros do céu, que estrellas são?»
Onde vae, mar em fóra, a lusa armada?..
Olhos postos na cruz e a mão na espada,
Leva em si Portugal e o seu destino.
O destino de um povo! Assim tranquillo,
Sob a luz das estrellas scintillando,
N'uma cesta de vime, sobre o Nilo!
Na treva, ruge o mar sinistramente;
Nas almas pésa a noite... Muito embora!..
Avançam para o fulgido Nascente,
Hão de ver, no seu throno, a rosea Aurora!
E Deus fará, que seja bem cumprido;
Em vão ha de rugir o mar irado,
Em vão clamar o céu desconhecido.
Por todos foi jurado,--e cada um,--
Levar a cabo um feito, ao pé do qual,
Não houvesse, em annaes de povo algum,
Memoria d'outro feito assim igual.
Hão de tudo tentar que for preciso...
Escalar os humbraes do paraiso,
Transpôr os proprios términos do mundo!
Mal dá logar a crença, que os inflamma,
Ás visões, que o pavor, na mente gera;
Em frente, muito em frente, a India os chama...
Atraz, já muito atraz, a patria espera!
Serão monstros do mar, que estão bramando?..
Ou d'Africa os leões, que estão rugindo?..
Mas nenhum peito, a vozes taes se atterra;
A armada segue, pelo mar em fóra...
É Portugal, que vae dizendo á terra:
«É tempo já de despertar agora!»
As ondas rugem; noite e dia, atroam;
Batem, com furia, nos bojudos cascos;
No seu dominio temeroso e vasto,
Aves d'agoiro, a reclamar, sombrias,
Aquellas presas para o seu repasto.
N'um mar de chumbo, sepulchral mansão,
Que obriga a ter saudades da tormenta!
N'isto, uma nuvem, caprichoso fumo,
O azul remoto levemente empana;
Ligeira avança, e traz do norte o rumo...
É bom prenuncio... mas as naus engana!
Que extranha nuvem, é, porém, aquella?..
Trará no bojo horrisona procella?
Ou sôpro brando á calmaria estiva?
Pasmam de vel-a os arduos navegantes!
Parece palpitar! que vida tem!..
São hostes mil de pombos emigrantes,
Que as terras vão buscar d'onde elles vêm!
Julgam ser os pinhaes de Portugal
Que foram recebel-os ao caminho!
E n'elles pousam confiadamente...
Pelas enxarcias, nos ovens, nas pontes,
São cachos vivos, são tropeis, são montes...
Que as naus adornam sob o peso ingente!
Ninguem lhes toca, n'um respeito mudo.
É Deus que o manda, Deus assim fez tudo!
Mas quando, emfim, das naves se levanta
Aquella nuvem, que escurece o dia,
--Por que a levem á patria sacrosanta,--
Que traço argenteo, as ondas illumina?
Uma estrada de luz!.. Talvez a esteira
Sempre ao Sul, sempre ao Sul, a estrada avança!
Extendeu-a no mar a mão da Esperança,
Na direcção da Gloria e do Futuro!
Sempre ao Sul, sempre ao Sul, a estrada segue!
Ao termo d'ella, encontra-se o Ideal!
Em demanda do Sonho, que as persegue,
Navegam quatro naves de crystal!..
Partiram todas d'um paiz de fadas,
As quatro envoltas em celeste alvor;
Onde dorme o divino Encantador!
O caminho é de luz; porém, infindo;
Tem o termo, talvez, na immensidade!
Quem vae as quatro naves dirigindo?..
Anjo indómito, prompto a combater.
A Vontade, que emfim consegue tudo.
Essa, que aos povos a missão traçou;
O saber, o pensar de um grande rei,
E a tradição, que um rei maior deixou.
Lá vae, de Portugal o pensamento,
Ao leme de uma esquadra portugueza!
Sempre ao Sul, sempre ao Sul! porém um dia
Hão de as proas dobrar-se ao Oriente;
Então perdida a esteira, que hoje os guia,
Engano e trevas hão de ter sómente.
Sempre ao Sul, sempre ao Sul! eia! valor!
Na cerração, que ao longe se condensa,
Mal sabem, que os aguarda a voz immensa
--Paragens que ainda hoje o homem teme,--
Onde luctam as ondas alterosas,
E o vento, em turbilhões, contínuo geme.
Onde, em furia, tres mares se combatem;
Onde o encontro se faz de tres correntes;
Portas de inferno, onde Cerbéros latem,
Portas divinas, onde Archanjos luzem,
Sente-o o Gama, no crente coração;
Portas de luz, que ao exito conduzem;
Portas do Sonho! portas da Visão!
Sempre ao Sul! sempre ao Sul! ao largo! em fóra!..
Mas a armada parece que se perde
Nas liquidas montanhas de um mar verde,
Que as naus afunda, e soffrego as devora!
E mais e mais ao Sul se aventuravam,
As gastas equipagens consumidas,
Em tal desesperar, que a Deus bradavam,
As almas lhes guardasse, e não as vidas.
Mas em que mares vão agora entrando,
Que o sol, tão pouco tempo ali dardeja?..
É castigo de Deus, que os vae chamando
Aos confins onde eterna a noite seja?..
Ali, a luz do sol se desvanece;
É tres vezes menor que a noite, o dia;
Em este despontando, logo desce
Na treva immensa, cada vez mais fria!
Não é esse, não é, nem por signaes,
Aquelle grande sol, de intensos brilhos,
Que prateia as madeixas de seus paes,
E aquece as cabecinhas de seus filhos.
Não é aquelle o sol, de vivos raios,
Que pinta os verdes prados a matiz,
Que faz abrir as rosas dos seus maios,
E que doira os trigaes do seu paiz!
O de lá, illumina com doçura,
Beija a terra, e aquece-a com amor;
Este, aqui, é um sol de sepultura,
Mortiça luz, sem brilho e sem calor.
Não mais o sol verão da sua terra!..
Aperta-os ali dentro a immensidade!
O espaço, como um tumulo, os encerra!..
E sempre o Sul demanda a larga volta,
Que nas azas do vento a armada leva,
Para a morte, de certo, á véla solta,
A costa retrocede, o céu remonta...
É força as proas apontar a leste!..
Foi Pero d'Alemquer, que o conseguiu,
Largos dias de teima usando e manha;
O piloto maior que o mundo viu,
O que soube fazer maior façanha.
Mas se foi Alemquer, piloto astuto,
O que a volta avisada ao Cabo deu,
Foi o genio do Gama, resoluto,
Quem dobrou as vontades e venceu.
Assim o reconhece a armada inteira,
Que em salvas, o saúda, de alegria!..
E Adamastor escuta, a vez primeira,
A grande voz da lusa artilheria!
E quem desgraças taes prophetisou
Áquellas gentes, mais que tudo ousadas,
Ouviu, em plenas ondas subjugadas,
A resposta, que a armada lhe enviou!
Ruge o colosso do que viu e ouviu!
_Mudo e quedo_, o phantastico gigante,
Humilhado, de nuvens se cobriu!
Emquanto ao Sul desciam, mar em fóra,
Tinha visto, de bordo a rude gente,
Pasmava a gente, agora, do que via,
Suppondo a natureza ser mudada;
Sobre a terra, á sinistra, o sol descia!
Erguia-se do mar a madrugada!..
Baixos os mastros; mas as naus correndo!
Segredos são, que ninguem sabe; enganos,
Agora, as nuvens tocam sempiternas!
Precipitam-se em lôbregas cavernas.
E as naves, por não serem dispersadas.
--Como um grupo de estrellas conjugadas,
Umas ás outras são pharol e guia!--
Onde vae, mar ignoto, a lusa armada?..
Nem enganos, nem trevas a detem!
É ali, é ali, Jerusalem!
Ha contornos da magica visão,
Nos vagos horisontes da miragem!..
Ninguem pense no termo da viagem,
Sem que surja a fulgente apparição!
Antes de ao mar a armada se fazer,
Havia o forte Capitão jurado,
Nem um só palmo do caminho andado!
E quando a desesperança algum vencia,
«Quando elle a mortes cem desafiava,
Quem é que uma só morte ali temia?»
E o mór peso tomando do seu cargo,
Em vendo levantar-se a maior guerra,
Quando a gente dizia: A terra! a terra!..
Gritava-lhes o Gama: Ao largo! ao largo!..
Hão de ver, o que o mundo nunca vira:
Surgir do mar a India abençoada,
Acenando, de longe, á lusa armada,
Em torres de esmeralda e de saphyra!
Ou, então, enjeitados pela Gloria,
Figurarem, terriveis e sombrios,
Eternamente, os homens e os navios!
Á nova Terra Santa! em frente! em frente!
Romeiros da romagem longa e vaga!
Ah! Deus vos mostre a India refulgente!
Porém que vejo agora?.. Empavezada,
Sobre as ondas azues, e panda a véla,
Avança a panno largo, e com vontade;
Na praia, atroam vozes retumbantes;
Tocam sinos nas torres da cidade;
É louvado o Senhor dos Navegantes!
Aos pontos altos, prestes e ligeira,
Acode, a mais e mais, a multidão;
Tremúla, á brisa, o regio pavilhão
Que gentil! que bem segue a caravela,
Embalada nas aguas crystallinas!..
Tem toda a gente os olhos postos n'ella!
No castello o canhão tambem resôa;
Por boas vindas dar, alvoroçadas
Ostenta quantas galas tem, Lisboa.
A barca é d'oiro!.. Que deslumbramento!
Envolve-a toda, luminoso alvôr!..
É a barca do eterno Encantamento;
Em que espaço, em que ceus andou voando?
Nunca d'antes, ninguem no Tejo a viu!
Pomba perdida, não pertence ao bando,
Que ha muito tempo do pombal saíu.
Nave extranha, que o Tejo não conhece,
Traz cruz em pendão branco, por signal;
--Mas traz, tambem, o que a ninguem parece--
Traz a gloria maior de Portugal!
Gloria, que a especie inteira nobilita,
E não sómente o nome portuguez!
Grande empreza, phantastica, inaudita,
Que outra maior jamais alguem a fez!
E a barca vae seguindo, rio em frente;
Branca visão, que nada apagará!
Sobre a esteira de espuma reluzente,
O sulco aberto, aberto ainda está!
E a barca vae seguindo, rio acima;
É seu condão a eterna mocidade!
Traz o sopro vital que tudo anima,
Traz o genio immortal da humanidade!
Traz aquelles, que os mares ignorados,
Passaram, com assombro, e sem pavor;
Os que foram ao longe ouvir os brados
E as funestas visões do Adamastor.
Que sulcaram do mar a immensidade,
Nas azas intangiveis da chimera,
Os sonhos transformando na verdade,
Os que viram as luzes do _Cruzeiro_,
Esses, de quem os astros repetiam,
Ao vel-os persistir na sua empreza,
Quando já nenhuns olhos os seguiam:
«Vae ali a fortuna portugueza!»
Os que os astros ouviram perguntando,
Na torrente de luz, que d'elles cáe:
«Quem deu ser a taes homens? como e quando?
Os que os astros ouvindo, responderam,
Sem desalento algum no coração:
«Ó astros, que jámais nos conheceram,
Á India vamos; dae-nos vós a mão!»
Esses, de quem as ondas murmuravam,
Sob as quilhas pesadas das galeras,
Quando as proas altivas as rasgavam:
«Vão as portas abrir de novas eras!»
Os que viram, primeiro, o nunca visto,
E o foram demandar, a tempo e azo,
Na luz confusa de um saber previsto,
Mas não levados pela mão do Acaso;
Em mundos novos demandando ingresso;
Missionarios... e não aventureiros.
Os que foram, do caso conscientes,
Quebrando sellos, descobrindo lousas,
Perturbar em remotos continentes,
A quietação dos homens e das cousas.
Esses, de quem os povos assombrados,
_Por mares nunca d'antes navegados_,
Esses, que em nova e pertinaz cruzada,
--Povos inertes evocando á vida,--
Foram, sempre, deixando a patria amada,
_Pelo mundo em pedaços repartida_.
Esses, que foram longe, raça dura!
Meio mundo ensinando a outro meio.
Esses, que abandonando os deuses lares,
Na mais ousada empreza de gigante,
Para o seu curso dirigir nos mares,
Uma estrella do céu não foi bastante!
Os que a patria exaltaram portugueza,
E quebraram, com brava galhardia,
A maritima força de Veneza,
E a fortuna da grande Alexandria.
Os que o globo da terra devassaram,
E dando um mundo novo ao mundo velho,
Os que tendo arrancado ao fero Islam,
Hão de agora affrontar-lhe a gloria van,
E, em mar remoto, enchel-o de terror.
E assim terão cumprido, heroicamente,
Os pendões abatendo do Crescente,
Ante as glorias do symbolo christão.
Os que viram no céu diversos astros;
Aquelles para quem o mar do Sul,
Nos topes accendeu dos rijos mastros,
Os que viram mil cousas portentosas,
O sobre-natural, o sobre-humano;
Bebendo em sorvos largos o Oceano.
Os que investiram frias espessuras,
Onde escuro docel a noite eleva,
E demandando antarcticas alturas,
Os que affrontando a propria natureza
Foram a prima gente que sulcou,
Altos mares, de infinda profundeza,
Onde sonda nenhuma o fundo achou.
Os que tendo no peito a palpitar,
Findando aquella eterna solidão.
Os que foram, nas azas da vontade,
Á India, refulgente de oiro e luz,
Os que foram do Tejo ao Malabar,
Levando no regaço a paz e a guerra,
Os que viram surgir a India ardente.
Acenando, de longe, á lusa armada,
Huri, rainha e fada do Oriente,
Esses, que para erguer a patria historia,
Foram tentar emprezas immortaes,
Ou d'onde nunca se voltou jamais.
Esses, que emquanto andavam completando
Não vistos feitos, épicas acções,
Já o céu lhes estava destinando
A lyra inimitavel de Camões!
Os homens grandes, cuja obra immensa,
--Refulgente prodigio de Arte e Crença,--
As naves portentosas de Belem!
Os que, salvos por Deus,--humilde gente,--
Nos riscos tormentosos, que correram,
Sepultaram no mar, piedosamente,
Tantos, tantos irmãos que lhes morreram!
Lá vae a caravela, rio acima!
É ella a sombra da primeira armada!
A nova que em si traz, é quem a anima:
«Foi descoberta a India abençoada!»
É isto o que ella clama e vae dizendo;
É isto, o que ella a todos annuncía;
O sol da Meia Idade vae descendo,
O alvor desponta, já, de um novo dia!
Mas, vendo-a, mal suppõe a multidão,
Sobre a tolda contando a pouca gente,
Que da gloria da humilde embarcação,
Agora, a nave, as ancoras largou;
A patria em boas mãos depositou
A espada, a cruz, e todo o seu destino.
Bemvindos sois ao berço hospitaleiro,
Romeiros da romagem do Ideal!
Pois fez, o esforço vosso, verdadeiro
O sonho que tivera Portugal.
No mundo, o vosso nome, eterno sôa;
Trouxe-vos Deus _a porto e salvamento_,
A vossa obra foi bemdita e boa!
E, largo tempo,--esplendida visão!--
Se ha de ver, Tejo acima, a caravela,
Bordada a cruz de Christo em seu pendão!
E um dia chegará,--dia jocundo!--
Em que, no Tejo, que hoje aos pés vos corre,
Hão de armadas estar, de todo o mundo,
Saudando a caravela, que não morre!
Monarchas hão de vir de imperios novos,
Em convivio fraterno, doce e amigo,
Unindo n'um só laço, os reis e os povos,
Saudar, em honra vossa, o reino antigo.
E só por vós, se a mente me não erra,
Marinheiros virão de toda a terra,
Á patria dos mais rudes marinheiros.
Sonhados impossiveis conseguistes,
Se muito foi, que a Portugal servistes,
Mais servistes, ainda, a extranha gente.
Pois da aguia, que os reis d'outr'ora viram,
Na terra inteira, as azas extendendo,
As aguias, d'hoje em dia, andam colhendo
As pennas, que das azas lhe caíram!
O que teve! o que pôde dividir!..
Quem havia de ver, o que se viu?
Agora, é Prometheu acorrentado,
Por famintos abutres devorado,
Na montanha da Gloria, a que subiu!
Nave eterna!.. Na pôpa leva as quinas,
E a figura do Gama, na amurada.
Que vejo?.. Quem tal quadro antecipou?
Abrem alas ao fulgido navio!
Em cada pôpa, um pavilhão ondula;
O pavilhão que os precedeu nos mares!
Monstros de ferro, enormes couraçados,
Pousar no Tejo, que sustinha d'antes
Sobre o seu dorso, galeões sagrados!..
Naus d'alto bordo, carregadas d'oiro,
A mór riqueza, que se viu outr'ora!
«São bem mais leves estas naus de agora!»
E o Tejo, aberta a sua larga foz,
Almirantes! sabeis, que honrar o Gama,
É honrar o maior de todos vós!
Lá vae a caravela, altiva e calma
No meio do bramir da artilheria!
Não é sonho da nossa phantasia;
É nitida visão que temos n'alma!
O premio do serviço, emfim, chegou!
Mil bandeiras, que o mar conhece agora,
Mas vós, povo indolente e descuidado,
Que a patria tantas vezes esqueceis,
Sêde digno, em memoria do passado,
Não tem direito, ninguem tal o diga,
A abandonar-se n'um dormir profundo,
Quem, tão grande passado, a tanto obriga,
Quem tal papel desempenhou no mundo!
Um povo que se preza, não descança
Nem á sombra dos loiros conquistados;
A gloria é grande, mas pesada herança:
Mantel-a pura, deve dar cuidados.
O preceito deixámos esquecido,
Embalados em vagas illusões;
Hoje vemos um céu de inquietações,
Por sobre as nossas almas extendido.
A gloria é armadura reluzente,
Que veste os peitos e rebrilha ao sol;
Não é fria mortalha, nem lençol,
Que o corpo envolva d'um heroe jacente.
A gloria é um deposito sagrado;
Quem o deixa fugir, por mal seguro,
As maldições merece do futuro,
Mostrando ser indigno do legado.
Ainda o mesmo genio em nós palpita,
O mesmo sangue, em nossas veias, corre;
Somos o rijo povo, que não morre!
Pois, se morto parece, resuscita!
E a raça, que ascendeu a tal grandeza,
Não póde figurar entre as nações,
Á columna das proprias tradições.
Tem de viver no tempo indefinido,
Em voz alta affirmando o seu direito
Aos povos, seus irmãos, impõe respeito.
E tu, que és mãe bondosa, patria amiga,
Sê madrasta cruel, altiva e dura,
A todo o filho que de ti mal diga...
Nem descanço lhe dês de sepultura!
Pois não merece a luz que o allumia,
E que o berço lhe veste de esplendor,
Quem o nome de patria pronuncia,
Sem, lá no fundo, estremecer de amor!
Lá vae a barca d'oiro, enfeitiçada!
Lá vae a deslumbrante caravela!
Leva o Gama, de pé, junto á amurada,
E uma cruz escarlate em cada vela!
Lá vae a Barca-Sonho, rio em frente!
Pobre quem, dentro d'alma, não a vir!
Se leva a gloria do passado ingente,
Leva, tambem, a esperança no porvir!
Acabou de imprimir-se
Era uma fria noite de Natal.
Já no zenith a lua derramava
A sua palidez misteriosa,
Transfigurando as cousas que se mostram
Na sombra, com seus gestos de Phantasma
E atitudes de estranha Aparição...
Nos solitarios longes montanhosos
A nevoa e o luar, chimericos, deliam
A moribunda face da Paisagem...
E esta, por um milagre e encantamento,
Se espiritualisava, convertendo-se
Em Figuras de sonho, aéreos Corpos...
E eram perfis de Fadas espreitando,
Asas de Serafins que, no seu vôo,
Pareciam levar alguma Virgem...
A aragem fria e fina arripiava
As arvor's e os nocturnos viandantes,
E retocava o brilho das estrelas.
Os pinheiros gemiam surdamente;
E na face das pedras espelhada,
O luar abria n'um sorriso triste.
Erguiam-se somnanbulos e mudos
No crepusculo, e olhavam como Esphinges...
O Silencio reinava: era o Senhor
Para além das estrelas se estendia...
Por um longo caminho esbranquiçado,
Entre pinhaes sombrios e confusos,
A Morte cavalgava a largo trote.
As patas espectraes do seu Cavalo
Ouviam-se bater na terra dura
E sonora que o gêlo trespassava.
E aquele ruido sêco, difundindo-se
Na merencoria lividez do ceu,
O ensombrava de lagrimas e mêdos...
E figurava o ar a feia Morte,
Envolta n'uma tunica de sombra,
Segurando na mão, só feita de ossos,
A Fouce, em cuja lamina lusente
Se espelhava o luar...
Seus fundos olhos
Encovados, volvidos para dentro,
Eram poços de treva, onde os morcêgos,
As estrellas, as arvores, as nuvens,
Os passaros nocturnos, celebrando
A Noite nos seus cantos agoireiros,
Esvoaçavam de encontro áquelas orbitas
Apagados de luz, sêcos de lagrimas,
Sobre um aberto riso empedernido.
E a Morte cavalgava a largo trote,
Por um ermo caminho esbranquiçado,
No arrepio da Noite e do Misterio...
O vento fino e frio maguava
As arvores, fazendo fluctuar
A tunica da Morte que envolvia
Seu corpo de esqueleto e as largas ancas
E nervosa manchava a estrada clara.
E atravessava agora um indeciso
Planalto, em formas vagas, emergindo
As arvores fugiram... Simplesmente
Um rasteirinho tôjo agreste e bravo
Nas suas hastes hirtas e espinhosas,
Aqui, além, por toda a parte, emfim,
Gôtas de orvalho, vivas, acordavam...
E em seus liquidos seios de esplendor,
Presentia-se a lua encarcerada
Mostrando a face animica e divina.
N'esta altitude o Vento, embrandecendo,
Era uma sombra alada... E a lua, a prumo,
Fulgia sobre a Morte que alongava
Os olhos pelo túrbido horisonte
Mais delido no céu e mais longinquo,
Surdo rolar de rochas que desciam
Que lhes ficou dos tempos em que fôram
Raios de estrela florescendo a Lua.
E vinham na asa múrmura da aragem
Bater de palmas, risos de cristal,
Rasgando agudas fendas no Silencio.
Eram Bruxas malditas, pobres Ninfas,
Amam a noite triste e os êrmos sitios...
Trocaram seu antigo amor divino
Pela ironia escura e demoniaca;
E as florestas sagradas e o sol claro
Pelos bócos profundos, pela noite,
Pelos silvaes espêssos e aguas êrmas
Que a sombra torna lividas e mortas,
E onde as cousas nocturnas se reflectem
Ao seu simples e animico esqueleto...
E outras Bruxas, em bandos luarentos,
Passavam, no ar, dançando em turbilhão
E o Mêdo, avô remoto de Phantasmas,
Sombra ancestral de Deus e da Piedade,
Marmorisava os fluidos Longes vagos...
Mal ouviam trotar a Morte... E a lámina
Parecia manchar toda a Paisagem...
Subito, a Morte soffreou as redeas
Estacando no meio do planalto.
E a sua sombra morta se tornou
E sonora e marmorea do caminho.
Surgira, d'improviso, um vulto humano
Ante o vulto chimerico e fatidico
Na tunica de outomno e de crepusculo,
O rôsto de caveira, onde o luar
Batia, como sobre um frio marmore.
E antes que ela falásse, aquele Vulto
Soltou no ar sombrio, uma risada;
E o Echo, estremunhando, repetiu-a,
E foi, de vale em vale, desfazer-se,
E ela, irada, agitando a relusente
Fouce cruel, gritou: "Quem és? Quem és?
Mas quem se atreve assim a rir da Morte?"
"Gosto, ás vezes, de rir, nas horas mortas...
E de sentir o riso humedecido
Escuros, demoniacos segrêdos...
E logo acorda as Almas, e revela
Em turbilhão, nos ares... borborinhos
Os ventos que o meu rir desencadeia!
"Foi á luz do meu riso lampejante
Que teu vulto nocturno conquistou
Este rumor e sombra que é Presença..."
E a Amazona da Noite: "Pois é certo
Que o riso doido grava no silencio
"--É certo que, ao beijar-me a tua sombra,
Ela se fez em riso nos meus labios...
"És a fonte sinistra do meu riso...
"E o meu riso te veste de apparencias..."
"--São escuras palavras... não entendo.
Eu quero conhecer-te. Quem és tu?"
"--Mas eu não sei quem sou. Nunca me vi.
O nosso olhar, mal nasce, bate as asas,
E não regressa mais ao lar paterno...
Leva comsigo a imagem verdadeira
Que a lagrima final, já d'além-mundo,
Reflecte em sua esféra de agonia.
"Ah, se, ao menos, pudesse ver a imagem,
Phantastica de bruma, que projecto
Nos teus olhos que as lagrimas abriram
Em marmoreas angustias, pétreas dôres?
"Teus olhos são esphingicos: devoram!
"Não sei quem sou, não sei... Mas que m'importa?
"Meu gôsto é rir, de noite, no silencio..."
E outra vez, o nocturno Viandante
Encheu de riso o espaço e o luar extatico:
A debil luz anémica embebendo-se
Em sol de primavera e de loucura.
"--Não me conheces, não. Se tu soubesses
A quem falas, o riso dos teus labios
"Não me conheces, não. Tu nunca viste,
A Morte, n'uma voz de irrealidade
E de halucinação e de chimera
Que os Echos, nem de leve, repetiram.
Escondêste nas dobras do teu manto
O rôsto cadaverico e as falanges
Que seguram as redeas que dirigem
Teu Cavalo-Phantasma, irmão do Vento.
"Ignoras o relêvo e a nitidez
Espelhenta dos ossos ao luar...
E conheço-te mesmo pela Fouce
Que ceifa a seara humana e as outras searas...
É assim, com esse aspecto, que apareces,
Em publico, pintada nos paineis."
A Morte silenciosa desvendou
A descarnada e lúgubre Figura,
Emudecida e triste contemplando
Aquela vida humana que, a um seu gesto,
Subito, baixaria á eterna sombra.
E disse logo o Doido com espanto:
"Ah, sim, tu ris tambem... mas esse riso
É riso aberto em pedra... quem o ouve?...
"Um riso todo feito de silencio..."
"--Um dia, os teus ouvidos hão de ouvi-lo;
E verás a alegria que ele espalha
Nas almas, já libertas, a voar..."
"--Eu conheço o teu riso; nos meus labios
É apenas um sorriso; vem de longe;
Perde o vigor ardente no caminho...
O sorriso dos labios não é mais
Que um palido luar, um arremêdo
"Mas eu amo outro riso,--o que desperta
As almas, os espiritos da Noite:
O que trespassa a treva de esplendor,
E se ouve no infinito e é luz de estrela."
E, de novo, o silencio se interpôz
Entre a Morte divina e o Sêr humano.
Prêsos na asa da aragem... orações
Que as cousas êrmas rezam à Saudade:
Em seu altar de lagrimas e risos,
Erigido no Templo da noss'Alma,
E no Templo mais vasto da Natura
Apparições dos êrmos ao luar,
Perfis occultos de Almas já sem corpo,
Almas ainda sonhando a Forma viva;
As figuras da Noite rodeavam
A Morte e o seu Cavalo, egual áqueles
Que sentiram, outrora, as mãos de Apolo.
Tudo era sonho e vida em tôrno á Morte.
E eis que ela exclama então: "Dize o meu nome;
E responde o nocturno Viandante:
"Eu sei bem o teu nome. Quantas vezes,
Em igneas, vivas letras de oiro, fulge
Perante o meu espirito de amor.
"E quem te baptisou? Meu coração.
E sua voz anciosa, nomeando-te,
Roubou assim a morte á propria morte.
"Eu sei tirar das cousas o seu intimo
Signal harmonioso, a sua forma
Transcendente e verbal, que é seu espirito...
"A harmoniosa imagem desprendida,
Já liberta das Cousas, vem morrer
Nos meus ouvidos de alma... e ali renasce...
E ei-la Canção. O Verbo é o meu Delirio:
Passo a vida a cantar por estes êrmos..."
E a Morte, surpreendida, assim lhe disse:
"Em ti, fala o delirio, a exaltação
Que só meu tenebroso olhar acalma.
"A Vida é o anormal, o excesso, a febre;
A Vida é uma doença, uma velhice
Ela está fóra já das leis de Deus.
"Mas quem sou eu, quem sou, ao pé de ti?
--Sou a Razão ao lado da Loucura...
Sumiu-se a voz da Morte que ficou
Pensativa ao luar... Depois, n'um gesto
Esqueletico e duro, repousando
Nas ancas do Cavalo a mão direita
Acariciadôra e descarnada,
Novamente falou ao viandante:
"Mas, emfim, ha distancias que aproximam.
E não te oculto mais a simpatia
Que já por ti eu sinto, muito embora
Os Destinos e os Fados me proibam
Qualquer dôce fraquêsa ou sentimento
Que possam, por ventura, humanisar-me.
"Tua voz me persegue... e até parece
Amolecer, fundir a dura pedra
"Embrandeceu-me de alma a tua voz...
A Morte, pronunciando estas palavras,
Era uma estatua, um marmore de sombra.
E o Louco, de cabelo desgrenhado
Que o luar, como o tempo, prateava,
A Amazona da Noite. E, n'um delirio
Os braços lhe estendeu, e assim lhe disse:
"Tu és a Morte; és a Mulher, portanto.
Porque o Desejo corre no meu sangue!
"Ó Morte, vem comigo! Sobre a terra
Ah, sim, o nosso idilio é anterior
Ás nossas proprias almas. Desde a origem
Que ele anda pelo mundo e nos procura.
"Ó Morte, vem comigo! Eu sou a Vida!
Entrega-te aos meus braços! Quero amar
Esse corpo de Espectro. Que os meus beijos
Pousem, a arder, na tua bocca esparsa
Em nevoa e condensada em frio marmore!"
N'um movimento rápido e gentil,
Apeou-se a Morte; e, subito, entre as urzes,
A larga Fouce tragica escondêra.
E logo o seu Cavalo, em liberdade,
Ervinhas, transcendentes florescencias
Que à luz da lua crescem e germinam,
Onde é mais viva a terra e mais sensivel,
E a humidade é de lagrima chorada.
"Eis aqui tua Dama," murmurou
A Morte comovida, oferecendo-lhe,
A definhada mão gelada e branca,
E cravando nos olhos amorosos
Era a Parca fitando Apolo; a Noite
Os braços estendendo com luxúria
Ao Sol formoso, ardente e juvenil.
E, n'um grande delirio voluptuoso,
O Doido vagabundo, em suas mãos
Tomou, beijando-a, a fria mão da Morte.
E, olhae! em vez do gélido contacto
A carne viva, quente, apetecida!
E a repentina luz d'um corpo em flôr,
Beijou-lhe os olhos ávidos, acêsos,
Onde o Desejo ardia e fumegava.
E o Doido balbuciou: "Não és a Morte;
Obra de encantamento e de milagre!
"Tua sombra é luar de formosura..."
As risadas maleficas das Bruxas
E o sussurro das aguas nos açudes.
Qual sonho já sonhado, branca nuvem
Entremostrava os falecidos seios,
E a bocca fria e morta, n'um sorriso...
E figurando o ar saudoso e triste,
Perfis misteriosos palpitavam
Através da penumbra alumiada.
E as aves agoireiras, na embriaguês
E agora o Doido e a Morte apaixonados,
Entre o luar e a noite, o ceu e a terra...
E dizia-lhe o Doido: "És a Mulher
Amedrontas os homens que te vêm;
Mas a mim, que sou Doido, revelaste
O teu misterio que, afinal, é a vida.
"Deante de mim, tiraste aquela máscara
Que ri perpetuamente; caiu-te aos pés
A tunica de nevoa e de crepusculo;
E os meus olhos então amanheceram
Sobre esse belo corpo resurgindo
E a Morte: "A faúla viva crepitou
Na cinza fria e morta que o Delirio
Espalha aos quatro ventos da Emoção.
"Eu amo os Doidos, sim, porque a Loucura
É o desencantamento do meu sêr,
Reduz-me ao meu sentido verdadeiro."
"--Adoro a Morte só porque é Donzela!
Na tua mão direita que, inda ha rouco,
Brandia a Fouce tragica de sombra,
Floresce um lirio branco; e a luz da lua,
Tocando-te na fronte, é virgindade:
Em tôrno do teu Vulto, alegres, vôam...
Embriagam o Azul perfumes misticos...
O luar, ao pousar, nas tuas mãos,
"E a nevoa sobe como insenso, e vem
Na tua direção: é um sacrificio
Á Deusa que tu és... A Naturêsa
Arde no fôgo eterno dos teus olhos:
As suas labarêdas são folhagens,
Faulas, soltas no ar, os passarinhos,
E o sonho humano é cinza derramada..."
E assim diz a Donzela: "Vês o Amôr
Onde outros vêm a Morte... Eis o Milagre!
Tu vês na Morte o Amôr... E quantas almas,
Embora eu fôsse o Amôr como tu dizes,
Que vive, a sós, cantando pelos montes,
E subo aos altos pincaros cantando...
"E sinto que em meus cantos se reflectem
As falecidas cousas que se animam,
E vão subindo ao céu na minha voz.
"Vive dentro de mim um rouxinol
Que espreita a luz do luar pelos meus olhos
E canta nos meus labios toda a noite.
"Vivo a cantar porque não caibo em mim;
Porque me excedo e subo muito acima
"E vae a minha vida no meu canto...
E, fóra do meu corpo, se condensa
Em Figuras viventes que me falam.
"Meu canto diz aos mortos: Resurgi!
E eis que eles resuscitam. Diz ás cousas
Brutas; amae, chorae! E eis que elas choram.
"Sou doido... Só passeio em sitios êrmos,
Através dos pinhaes, á luz da lua
Que traz, no seu palôr, delidas manchas
Silencios de outro mundo, soledades
Sim, porque sei falar ao meu espirito
Que me fala e contempla... e é outro Sêr...
"O ruido e o sol o Espirito afugentam.
"O creador das almas foi aquele
Primeiro corpo erguido contra a luz...
"O espirito amoroso é irmão da Sombra...
"Eis porque adoro a Morte, sendo humano."
E a Donzela responde: "Este desejo
Que me incendeia os ossos revestidos
Rubôr de carne viva, anceio de alma,
--Este Desejo a arder que me aproxima
Pois que sou em mim propria? O teu amor."
E o Doido: "E em mim que sou? Esta Aparencia,
Figuração de sonho sobre a terra...
Só a tua Presença me define
E abrasa em claras formas de relêvo.
A luz do meu espirito, incidindo
Sobre o teu sêr-phantasma, é já visivel:
Em ti, é claridade que alumia...
E os meus olhos fizeram-se fecundos,
E eu vejo o Amor, a Vida... o meu delirio:
Esta sombra espectral que se interpõe
Entre o meu sêr e as outras creaturas,
Transfigurando imagens, formas, vultos,
Que se tornam cahoticos, genesicos,
E a nocturna e phantastica Donzela,
Encantada, nevoenta de volupia,
Sentia-se animada pela estranha
Loucura, fogo animico e amoroso
Que dos olhos do Doido se exalava
Envolto em tôrva luz visionaria.
Era a terra queimada pelo incendio
A propria dôr da noite caida em lagrima...
"--Que mudanças soffri! Nem me conheço
Assim o musgo cresce n'uma rocha,
Sua bruta dureza enternecendo.
"Nos buracos horriveis dos meus olhos
E no gélido vacuo do meu peito
Fez-se um calor de sol; a Primavera
Este barro de sombra que é meu corpo.
"Ah, sim, eu desconheço-me! Não sou
Quem fui! Não sou a Morte: sou o Amor.
Que é da morte que fui? Onde está ela?
"Ó Loucura magnifica! Delirio!
Ó Vida que as estrelas incendeias
E abres, falando, ouvidos nos rochedos!
Assim a pedra rustica dum lar
Mostra a amorosa mão que a trabalhou.
"Tua vida não vive em ti sómente;
Quem sabe as creaturas que te vêm
Se uma lagrima inunda o teu cantar?...
"Eu, que era a Morte, a fria Indiferença,
Em que pousava a minha mão fatidica;
Eu que vivia, enfim, a minha morte
Assim como tu vives tua vida,
--Ouvindo-te falar, deixei de ser
O Esqueleto-Phantasma que apavora
Tudo quanto é sensivel e vivente,
"Sou a tua Loucura feita Virgem;
Teu Sonho feito Corpo; a tua Sombra,
Até aqui negra e morta sobre a terra,
N'este instante, de pé, reanimada,
"Se és um doido cantando pelo mundo,
E o Doido errante:
"És a minha canção... por isso mesmo
Tu és _alguem_ que eu sinto ao pé de mim;
E acrescentou depois, olhando, ao longe,
A Saudade alongando-se em Paisagem:
"Todas as cousas êrmas que o crepusculo
Pousaram, por instantes, na minh'alma...
"Olha este ramo de urze rasteirinho,
E aquele scintilante orvalho vivo,
E aquela rocha de perfil esphingico...
Fôram cantos, outrora, nos meus labios,
Lagrimas nos meus olhos... E, depois,
Não sei porque terrivel maldição,
Ei-los cristalisadas, fulminadas
Apparencias de inercia e de brutêsa!
"Talvêz (quem sabe?) a maldião terrivel
Que a resurgida Eurìdice, de novo,
Em morta Sombra fria converteu!
"A maldição que vae na luz do olhar,
E mata, sem piedade, o nosso amôr:
A creatura amada que nós vêmos
Nascer viva das ondas da Harmonia,
"Ai d'aqueles que, um dia, contemplaram
A creatura amada, face a face!
"Ai de ti, ai de ti, divino Orfeu!
Lira desencantada e redusida
A uma cruz de penumbra e de silencio..."
E o Doido continuou, mas brando e triste:
"Quando me deito á sombra d'um rochedo
Ou á sombra mais leve d'uma nuvem,
Eis que ela pousa logo em meus ouvidos
Harmoniosa da canção que foi...
"Sim: na imagem extatica das Cousas
Repercute-se ainda vagamente
O cantico gerado em meu espirito...
Na neblina que a vista, enfraquecendo,
Ergue nos ensombrados, êrmos longes.
"E sempre que a Saudade se aproxima
Esta quasi resurge; e, no seu rosto,
"Ó silencio dos Êrmos! Ó meu canto,
Perdido e morto, em mim, revive! Aquece
Os troncos esqueléticos das arvores,
A noite fria n'um suor de estrelas!
Anima a luz do luar... Que a tua voz
Lhe afogueie o sorriso arrefecido."
E volvendo á Donzela o Doido errante
Os olhos, onde a imagem da Loucura
Tinha a trança revôlta e a face pálida:
"Quizera vêr teu busto á luz do sol;
A luz viva que sabe definir,
Beijando-as, com amor, as formas finas
A côr primaveril, o sangue, a rosa..."
E a Morte lhe dizia como em sonhos:
"Não chames pelo sol: é desencanto.
O sol apaga as Almas quando nasce;
Ele não ama o teu delirio... e odeia-me..
E o luar nos protege: é nosso amigo.
Seu mistico sorriso é encantamento
E resplendor de espirito que anima
"Sou a tua Canção imorredoira,
Eternamente alada, fluida e viva!
"Sou a tua canção. Que o meu passado
Não me torne a empecer e a atormentar.
"Vivas seáras sem fim de creaturas
Meu doloroso esfôrço e meu suor.
Mas escondi a Fouce: que a ferrugem,
Que o tempo lhe embrandeça o fino gume,
Sequioso de lagrimas e sangue.
"Ceifei; mas quero agora semear.
E já não murcha as flôres o meu beijo,
Nem põe nodoas nos olhos das estrelas.
"Meu beijo agora é o beijo nupcial:
Gota de orvalho comungando o Sol,
A lagrima que tem o Sol no peito.
"Meu beijo é o beijo ideal da Renascença,
Partindo, como um raio, os frios marmores
E a Morte e o Doido, extaticos, falaram
Em seu profundo e vago pensamento
Que de infinito amôr lhe mascarava
A cousa contemplada, de maneira
Que tudo o que ele via sobre a terra
Tinha o perfil da sua comoção,
Tinha a propria figura da sua alma.
Era o signal divino da Loucura...
Ela, a Donzela Morte, embriagada
Por um calor de vida florescente,
Engrinaldando em rosas e desejos
Seus resequidos ossos insensiveis.
Falaram muito tempo... E bem se via
Que a voz humana os echos estremunha,
Que a voz da morte os echos adormece...
A Lua anoitecêra... No horisonte
Alvorava através de brancas nuvens
Frio sorriso de oiro e de tristêsa.
Em seus aspectos nitidos, erguendo,
No ar, as formas quasi definidas.
E, súbito, a Donzela misteriosa,
Beijou na face o Doido; e assim lhe disse:
"É o meu ultimo beijo; não o esqueças.
Lembra-te d'ele sempre até chegar
A hora da tua morte... o meu instante."
E o Doido estremeceu, sentiu pousar-lhe
Na fronte sonhadora, aquela neve
Que desgasta a belêsa, o sonho, a graça,
Roendo a flôr da carne, anoitecendo
A harmoniosa luz das linhas puras,
Á sêca, esteril cinza da Verdade.
E a Morte, ao afastar-se, respondeu:
"Que hei de fazer? Cumprir o meu fadario.
Antes de haver, no mundo, o teu delirio,
Eu existia já, tu compreendes?"
"Dizes _agora_, mas eu digo _outrora_.
E o Doido n'um espanto: "D'onde vinhas
Quando chegaste ao pé de mim? Responde!
E agora aonde vaes tu? Qual o teu rumo?"
A Morte, já a cavalo, segurando
Na mão, a velha Fouce relusente,
Olhae! a propria aurora reflectindo...
Reintegrada, de novo, no seu funebre
Esqueleto que um manto de crepusculo
Em mortuarias dobras envolvia,
Na sua voz de Espectro, murmurou:
"Vim de fechar os olhos a uma Virgem;
E o Doido viu a Morte e o seu eterno
Riso rasgado em marmor de sarcasmo,
Ocultar-se na branca e fria nevoa
Que, ao receber, no seio, aquele Espectro,
E riu tambem na luz da madrugada...
E o seu riso, tocando as cousas mortas,
Não era luz que acorda, mas penumbra
E o Doido então cantou aos quatro ventos:
"Tive nos braços a Morte.
Tu bem viste,
Noite triste!
Tu nos beijaste a ambos, vento norte!
Teu beijo nos casou.
Pôz-te o luar na fronte a branca flôr,
Ó meu amor,
Que a luz da aurora me roubou!
Tive a Morte nos braços, ó Loucura!
Que lindo corpo gentil!
Seu Phantasma era um abril,
Seus ossos eram feitos de ternura!
E ri, de noite; e o meu riso
Na sombra do ar chorava...
E tudo abria os olhos e falava...
A noite é como o _dia do juizo!_
Mostrando a carne em flôr sobre o esqueleto,
Quando o frio crepusculo se espalha,
E os môchos piam nos pinhaes tranzidos
E a dôr, suspensa no ar, a terra orvalha...
E eu ri de noite. E fiz mais:
Bebi o riso na origem,
Nesses labios espectraes
O riso desmascarado;
Não esse riso envolto em nevoeiro,
Mas o riso--relampago fendendo
A nossa magua,
E revolvendo,
Ó lagrimas de dôr, teus seios de agua!
O cirio eterno a arder ao pé da cova,
A eterna flôr do edenico jardim:
A luz do dia,
Sempre nova.
E ri na cara da Morte,
Ó vento norte,
O riso que ela me deu!
E de traz d'um rochedo,
Ergueu-se o vulto pálido do Mêdo...
Que frio gesto e lugubre estatura
Ébria de ceu,
E vi o fundo ao Riso. A minha dôr
Tocou-lhe o fundo. E vi de perto, então,
A sombra inicial da Creação,
A luz final do Amor!
E eu ri na noite triste! E á luz da aurora,
O meu sorriso empalidece e treme,
E geme
E chora:
Assim uma candeia
Brilha na sombra, e, triste, bruxuleia
Á luz do sol tão forte,
Que ás outras pobres luzes traz a morte.
E o dia vem nascendo... Que tristêsa!
Manhã cinzenta e baça!
A penumbra que a veste, e é sonho e graça...
Adeus, ó Morte, ó velha irmã
Ó frio desencanto da manhã!
Já vejo naufragar,
Na voragem da aurora, o meu cantar!
Ó claridade!
Ó sol! Ó sol! Aparições do Ruido!
Movimento desmedido!
Poeira humana... Actividade!
Levou-me a luz do dia o que me trouxe
A noite, a solidão, a luz do luar...
E a Morte, que em meus braços foi Donzela
E corpo de beijar,
Pegou da fria Fouce
Saltou ligeira, rindo, á dura séla
E foi ceifar, ceifar!
E emquanto o Doido ao vento assim cantava,
Trotava a Morte ao longo do planalto,
Na meia luz, na meia realidade...
E a sombra da sua Fouce, em negra curva,
Parecia manchar toda a Paisagem.
Ficára a sós o Doido e a sua vida;
E tres noites cantou aquela estranha,
Milagrosa aventura que, depois,
O Imaginar do Povo consagrou
N'esta Lenda, em que a noite e a luz do sol,
A vida e a morte, as lagrimas e os beijos,
São como a propria Sombra da Saudade.
E ele viu, através do seu delirio,
Pela primeira vez, sua figura
Enigmatica, occulta, transcendente...
O que domina as trevas e possue
Parte da sua vida inominada
Que não é propriamente a sua vida,
E constitue as vagas e remotas
Fronteiras da sua alma que se perde,
Em humildade e amor, na luz de Deus.
Sim: foi a Morte, foi, que lhe mostrou
O que havia de belo e de perfeito
Na sua escura e misera existencia,
Que os sorrisos apaga e que amortece
Todas as vãs palavras e ironias,
A Águia--Revista mensal.
Esta História é para os Anjos--_Jaime Cortesão_.
A Educação dos povos peninsulares--_Ribera y Rovira_.
Noite escura tam formosa,
Linda noite sem luar,
As tuas estrellas de oiro
Quem n'as poderá contar!
Em tantas lettras se escreve
O que Deus mandou guardar.
Mas guai do homem que se fia
N'essas lettras decifrar!
Que a ler no livro de Deus
Nem anjo póde atinar.
Bem ledo está Dom Ramiro
Um perro bruxo judio
Foi causa de elle a roubar:
Bem lhe podia affirmar
Que Zahara, a flor da belleza,
Lhe devia de tocar.
E o rei veio de cilada
E furtou a linda moira,
A irman d'Alboazar.
A _Milhor_, que é terra sua
E está á beira do mar,
Se acolheu com sua dama,
Nem de mais sabe cuidar.
Não se póde consolar:
E a noite é escura cerrada,
Noite negra sem luar,
Sosinha no seu balcão
Assim se estava a queixar:
Rei de muito mau pezar,
Em que te errei d'alma ou corpo,
Que fiz para tal penar?
«Diz que é formosa essa moira,
Que te soube infeitiçar...
Mas tu dizias-me d'antes
Que eu era bella sem par.
«Que é môça, na flor da vida...
Eu, se ainda bem sei contar,
Ha tres que tinha vinte annos,
Fi-los depois de casar.
«Diz que tem os olhos pretos.
Os meus são azues, coitados!
Não sabem senão chorar.
«Zahara, que é flor, lhe chamam
A mim, Gaia... Que acertar!
Eu fiquei sem alegria,
A flor quem lh'a hade voltar?
«Oh! quem podéra ser homem,
Que eu me fôra ja direita
A esse moiro Alboazar...»
Palavras não eram dittas,
Os olhos foi a abaixar,
Muitos vultos acercados
Ao palacio viu estar.
Que vultos serão aquelles
Que por alli vejo andar?»
Peronella não responde:
Que havia de ella fallar?
Riccas peitas de oiro e joias
A tinham feito callar.
A rainha que se erguia
Por sua gente a bradar,
Sette moiros cavalleiros
A foram logo cercar;
Soltam prégas de um turbante,
A bôcca lhe vão tapar;
Tres a tomaram nos braços...
Nem mais um ai pôde dar.
Nenhum veio a seu chamar;
Ou peitados ou captivos
Não n'a podem resgatar.
São sette os moiros que entraram,
Sette os estão a aguardar;
Não fallam nem uns nem outros...
E prestes, a cavalgar!
So um, que de arção a toma,
Parece aos outros mandar...
Junctos junctos, certos certos,
Galopa a bom galopar!
Toda a noite, toda a noite
Pelos montes trote largo,
Por valles a desfilar.
Nos ribeiros--peito n'agua,
Nas defesas dos vallados
Up! salto--e a galgar!
Estão á beira do mar.
Que rio é este tam fundo
Que n'elle vem desaguar?
A bôcca ja tinha livre,
Mas não acerta a fallar
A pasmada da rainha...
Rio de mau navegar,
Aonde as foste buscar?
«Dir-te-hei a perola fina
Aonde eu a fui roubar.
Ribeiros correm ao rio,
O rio corre a la mar,
«Quem me roubou minha joia,
Sua joia lhe fui roubar.»
O moiro que assim cantava,
Gaia que o estava a mirar...
Quanto o mais mirares, Gaia,
Mais formoso o hasde achar.
--«Quantos barcos alli véem!»
--«Barcos que nos véem buscar.»
--«Que lindo castello aquelle!»
--«É o do moiro Alboazar.»
Rei de muito mau pezar,
Ruins fadas te fadaram,
Má sina te foram dar.
O que não tens cubiçar..!
Zahara, a flor de teus cuidados,
Ja te não dá que pensar.
A rainha, que era tua,
Que não soubeste guardar,
Agora morto de zelos
Oh!.. que barcos são aquelles
A noite escura cerrada,
E elles mansinho a remar...
Lá se foram incostar;
Entre os ramos dos salgueiros
Mal se podem divisar.
Um homem saltou em terra:
Onde irá n'aquelle andar?
Leva bordão e esclavina,
Nas contas vai a rezar.
O sol ja vem a rasgar,
Pela incosta do castello
Longe fica o vosso altar:
Peregrino que la chegue
Não sabe se hade voltar.»
Na incosta do castello
Uma fonte está a manar;
Poz-se o romeiro a escutar»
A donzella está na fonte,
A jarra cheia a deitar:
--«Bemditto sejais, romeiro,
E o vosso doce cantar!
«Por éstas terras de moiros
É maravilha de azar,
Ouvir cantigas tão sanctas
«Sette padres as cantavam
Á roda de um bento altar;
Outros sette respondiam
No côro do salmear,
Entre véspera e completas;
E os sinos a repicar.
«Ai triste da minha vida
Que os não oiço ja tocar!
E as rezas d'estes moiros
Ao demo as quizera eu dar.»
--«Deus vos mantenha, donzella
E o vosso cortez fallar:
Por éstas terras de moiros
Quem tal soubera de achar!
«Por vossa tenção, donzella,
Uma reza heide rezar
Aqui ao-pé d'esta fonte,
Que não posso mais andar.
«Oh! que fresca está a fonte,
Oh! que sêde de matar!
Que Deus vos salve, donzella,
Se aqui me deixais sentar.»
--«Sente-se o bom do romeiro,
Assente-se a descansar.
Fresca é a fonte, doce a agua,
Tem virtude singular:
«D'outra não bebe a rainha
Que aqui m'a manda buscar
Por manhanzinha bem cedo
Antes de o sol aquentar.»
--«Doce agua deve de ser,
Que me quero consolar.»
--«Beba o peregrino, beba
Por esta fonte real,
Tem mais valor que oiro tal.»
--«Dona Gaia que diria,
Que faria Alboazar
Se visse o pobre romeiro
Beber da fonte real?..»
--«Inda era noite fechada
Meu senhor foi a caçar:
Maus javardos o detenham,.
Que é bem ruim de aturar!
«Minha senhora, coitada,
Essa não tem que fallar:
Quem ja teve fontes de oiro
Prata não sabe zelar.»
--«Pois um recado, donzella,
Agora lhe heisde levar;
Que o romeiro christão
Lhe deseja de fallar
«Da parte de um que é ja morto,
Que morreu por seu pezar,
Que á hora de sua morte
Este annel lhe quiz mandar.»
Tirou o annel do dedo,
E na jarra o foi deitar:
--«Quando ella beber da agua
No annel hade attentar.»
Fôra d'alli a donzella,
«Tua ama morrendo á sêde
E tu na fonte a folgar?»
--«Folgar não folguei, senhora,
Mas deixei-me adormentar,
«Que a moira vida que eu levo
Ja não n'a posso aturar.
Ai terra da minha terra,
Ai _Milhor_ da beira-mar!
«Aquella sim que era vida,
Aquillo que era folgar!
E em sancto temor de Deus,
Não aqui n'este peccar!»
Não me queiras attentar;
Que eu a viver entre moiros
Me não vim por meu gostar.
«Mas ja tenho perdoado
A quem lá me foi roubar,
Que antes escrava contente
«Forte christandade aquella,
Bom era aquelle reinar!
Lembrava-lhe a sua offensa,
Está-lhe o sangue a queimar...
Na agua fria da fonte
A sêde quiz apagar.
A fonte de prata virgem
Á bôcca foi a levar,
As riccas pedras do annel
No fundo viu a brilhar.
--«Jesus seja c'o a minha alma!
Feitiços me querem dar...
O fogo a arder dentro n'agua
E ella fria de nevar!»
--«Senhora, c'o esses feitiços
Me tomára eu imbruxar!
Foi um bemditto romeiro
Que á fonte fui incontrar,
«Que ahi deitou esse annel
Para próva singular
--«Venha ja esse romeiro,
Que lhe quero ja fallar:
Embaixador deve ser
Quem traz presente real.»
Por Deus vos digo, romeiro,
Que vos queirais levantar;
Minhas mãos não são reliquias,
Basta de tanto beijar!»
O romeiro não se erguia,
As mãos não lhe quer largar;
Os beijos uns sobre os outros
Que era um nunca acabar.
Ouviu-o a soluçar,
E as lagrymas, quatro e quatro,
Nas mãos sentia rollar:
--«Que tem o bom do romeiro
Que lhe dá tanto pezar?
Se lh'as posso alliviar.»
--«Minhas penas não são minhas,
Que aos mortos morre o penar:
Mas a vida que eu perdi
Em vós podia incontrar.
«Minhas penas não são minhas,
Senão vossas, mal pezar!
Que uma rainha christan
Feita moira vim achar...»
--«Romeiro não tomeis coita
Por quem se não quer coitar:
O que sou não me é dezar.
«Deus terá dó da minha alma,
Que meu não foi o peccar;
E a esse traidor Ramiro
As contas lhe hade tomar.»
--«Pois não espereis, senhora,
Mandae-o ja castigar.»
Em pé está Dom Ramiro,
Ja não ha que disfarçar:
Aquellas barbas tam brancas
O bordão e a esclavina
A terra foram parar:
Não ha ver mais gentilezas
Quem viu olhos como aquelles
Quem passou ja transes d'alma
Um tremor que não é mêdo,
Um surriso de infiar,
Faces que ardem sem corar...
Tudo isso tem no semblante,
Tudo lhe está a assomar
Na travessia do mar.
A vingança é o prazer do homem;
Assim perdoa elle e vive,
Ella não--que era acabar.
E o derradeiro pensar
Que, entre tantos pensamentos,
Em Gaia estão a pullar:
Logo depois a vaidade,
O gôsto de triumphar
N'um coração que foi seu,
Que seu lhe torna a voltar.
E o rei moiro estava longe
Ella so n'aquella tôrre...
Prudencia e dissimular!
Abre a bôcca a um surriso
Tempéra a chamma dos olhos,
Abafa-a por mais queimar.
Poz na voz aquelle incauto
Que--ou minta ou não, é fatal.
E, com o inferno no seio,
Falla o ceo no seu fallar.
Ja os amargos queixumes
Se imbrandecem no chorar,
E em sua propria justiça
Protesta a bôcca a verdade:
Mas a verdade dos labios
Os olhos querem negar.
Alli se estava a humilhar,
Supplíca, roga, promette...
Ella parece hesitar.
Senão quando uma bozina
Se ouviu ao longe tocar...
A rainha mal podia
O seu prazer disfarçar:
Que é chegado Alboazar;
Ou ja me vereis matar.»
Mal a chave deu tres voltas,
Na manga a foi resguardar;
Mal tirou a mão da cotta,
Que o rei moiro vinha a entrar.
--«Tristes novas, minha Gaia,
Novas de muito pezar!
Primeira vez em tres annos
Que me succede este azar!..
«Toquei a minha bozina
Ás portas, antes de entrar,
E não correste ás ameias
Para me ver e saudar!
«Muito mal fizeste, amiga,
Em tam mal me costumar:
Não sei que fazes agora
Em me querer emendar...»
No coração da rainha
Batalha se estão a dar
Os mais estranhos affectos
Que nunca se hãode incontrar:
O que foi, o que é agora,
E a ambição de reinar...
O amor que tem ao moiro,
E o gôsto de se vingar...
Que era em peito de mulher
Que a batalha se foi dar.
--«Novas tenho e grandes novas,
Amigo, para vos dar:
Tomae esta chave e abride,
Palavras que alli disseram,
Não n'as saberei contar:
Que foi um bramir de ventos,
Um bater d'aguas no mar,
Um confundir ceo e terra,
Querer-se o mundo acabar...
Que sentença veio a dar:
--«Perdeste a honra, christão:
«De uma vez que me roubaste
Muito bem me fiz pagar:
Para de ti me vingar.»
Sentia-se elrei Ramiro
Assim lhe foi a fallar:
--«Grandes foram meus peccados,
E taes que a mercê da vida
«Eu não vim a teu castello
Senão so por me intregar,
Para receber a morte
Que tu me quizeres dar:
«Que assim me foi ordenado
Para minha alma salvar
Por um sancto confessor
A quem me fui confessar.
«E mais me disse e mandou,
E assim t'o quero rogar,
Que, pois foi pública a offensa,
Público seja o penar:
«Que ahi n'essa praça d'armas
Tua gente faças junctar,
Ahi deante de todos
A vida quero acabar
«Tangendo n'ésta bozina
Tangendo até rebentar;
Que digam os que isto virem,
E lhes fique de alembrar:
«Grande foi o seu peccado,
«No mundo andou a soar;
«Mas a sua penitencia
«Mais alto som veio a dar.»
Quizera-lhe o bom do moiro
Por fôrça alli perdoar:
Mas se a pêrra da rainha
Jurou de á morte o levar!...
Toda moirama a ajunctar;
Em pé no meio da turba
Ramiro se foi alçar.
Tange que lhe tangerás,
Toca rijo a bom tocar;
Por muitas leguas á roda
Reboava o bozinar.
Se o ouvirão nas galés
Que deixou a beira-mar?
Tremendo se ouve soar...
Sanctiago, e a matar!»
Abertas estão as portas
Nem atalaias nos muros
Nem roldas para as velar.
Os moiros despercebidos
Sentem-se logo apertar
Ja portas a dentro a entrar.
Mão á espada foi lançar,
E, de um só golpe, fendente,
Sem mais pôr nem mais tirar,
Parte a cabeça até os peitos
Ao rei moiro Alboazar.
Ja tudo é morto ou captivo,
Ja o castello está a queimar,
Ás galés, com seu despojo,
Se foram logo imbarcar.
Á pressa, á pressa a passar,
Que ja oiço alli na praia
Que lá vejo tremular:
É terra nossa!.. a remar!
«D'aqui é moirama cerrada
Á poppa vai Dom Ramiro
Leva a rainha á direita
Ella muda, os olhos baixos
E como quem de outras vistas
Se quer so desaffrontar.
Ou Dom Ramiro fingia
Ou não vem n'isso a attentar:
Ja vão a meia corrente,
Sem um para o outro fallar.
Ainda arde, inda fumega
O alcaçar de Alboazar:
Gaia alevantou os olhos,
Triste se poz a mirar;
As lagrymas, uma e uma,
Lhe estavam a desfiar,
Ao longo, longo das faces
Olhou elrei para Gaia,
Não se pôde mais callar:
Que era remorso e pezar
Que com elle fôra usar
Quando o intregou ao moiro
Tam so para se vingar.
Assim lhe foi a fallar:
Ora pois! não mais chorar,
Tornou-lhe ella a soluçar,
Rompendo agora n'uns prantos
Que parecia estalar:
«E bem feito, rei Ramiro!
Á lei de bom cavalleiro,
Para de um rei se contar!
«Á falsa fe o mataste...
Quem a vida te quiz dar!
Á traição... que d'outro modo
Não es homem para tal.
«Mataste o mais bello moiro,
Mais gentil, mais para amar
Que entre moiros e christãos
Nunca mais não terá par.
«Perguntas-me porque choro!..
Traidor rei, que heide eu chorar?
Que o não tenho nos meus braços,
Que a teu poder vim parar.
«Perguntaste-me o que miro!..
Traidor rei, que heide eu mirar?
As torres d'aquelle alcaçar
Que ainda estão a fumegar:
«Se eu fui alli tam ditosa,
Se alli soube o que era amar,
Se alli me fica alma e vida...
Traidor rei, que heide eu mirar?»
Não terão mais que mirar.»
Foi-lhe a cabeça de um talho;
E com o pé, sem olhar,
Borda fóra impuxa o corpo...
O Doiro que os leve ao mar.
Memoria está a durar:
GAIA é o nome do castello
Que alli Gaia fez queimar;
E d'além Doiro, essa praia
Onde o barco ia a aproar
Quando bradou «Mira, Gaia!»
Ainda hoje está dizendo
Na tradição popular,
Que o nome tem--MIRAGAIA
_A. d'Oliveira Cardoso Fonseca_
_A. d'Oliveira Cardoso Fonseca_
_Ces débris, ces lambeaux, ces cendres malheureuses,_
_Ces femmes, ces enfants, l'un sur l'autre entassés_
_Sous ses marbres rompus, ses membres dispersés._
Tornou-se escuro o céu, sol não se via;
Medonha tempestade se formava;
O solo, se gretando, estremecia
E n'um abysmo grande se tornava!
Lisboa nunca viu tão triste dia;
Perdida toda a gente se julgava;
As casas, sacudidas, oscilavam
E pelo gran' tremor se esmoronavam!
O cataclismo nada respeitava;
Palacios, templos, casas destruia,
E nos tristes destroços abysmava
Os miseros que n'elles envolvia.
Uma desgraça tal ninguem poupava
Á grande mortandade, que fazia:
E sob as cantarias deslocadas
As gentes expiravam sepultadas.
Em mui breves momentos... a cidade
O mais lugubre quadro apresentava.
Os habitantes, cheios d'anciedade
Que tamanho terror lhes inspirava
E de Deus supplicando, em vão, piedade,
Fugiam para a rua, onde reinava
Na triste, apavorada multidão
A mais indiscriptivel confusão.
Abandonando as casas procuravam
Mas, aquelles que d'ellas escapavam,
Sob o ferro das gentes assassinas,
Que d'essa confusão se aproveitavam,
Nas ruas saqueando--almas ferinas!--,
Succumbiram;--que o ferro lhes tirava
E, qual mimosa flor desabrochada
Que cuidadoso trata o jardineiro
Por aspero tufão sendo açoutada
Barbaramente, perde a côr e o cheiro,
E sobre a tenra haste já quebrada
Assim as creancinhas, que perdidas
E, como se uma tal desolação
A flagello das gentes não bastasse,
Bandidos houve que com impia mão
E para que o terror se accrescentasse
N'esta já desditosa occasião,
Um incendio atearam que queimasse,
Nas devorantes chammas que nutriam,
As casas que aos abalos resistiam.
Que perversos instinctos, vis, horriveis
Alimentavam peitos tão malvados!...
Esses torpes facinoras, temiveis,
Sem dó nem compaixão dos desgraçados,
Que attonitos nas ruas encontravam,
Os mais horrendos crimes practicavam.
Esses profugos, todos criminosos
E talvez nas masmorras pervertidos;
Homicidas, ladrões industriosos
Que não estão do vicio inda esquecidos;
Por toda a parte correm atrevidos,
O terror augmentando na cidade
Que entregue fica á sua impiedade.
E centos de cadaveres juncavam,
E lugubres gemidos se sentiam
Outros emfim, correndo desesp'rados,
Ao Tejo se lançavam. Malfadados!...
Mas de repente um vulto grandioso,
Por tantas vezes já por si mostrado;
Tantas victimas vendo, pressuroso
Tratou de castigar tanto malvado,
E com duras medidas que adoptou
E, com essa energia portentosa
O estadista de fama gloriosa
Que á patria lembrará eternamente,
A do Tejo rainha tão formosa
Reedificar consegue brevemente.
--E qual flor escapada ao vendaval
Altiva se ergue a linda capital!
Salve, MARQUEZ, a quem Pombal foi berço,
Julgo ver-te surgir altivo e forte:
E, Portugal mostrando ao universo,
Hoje, reliquia de passadas glorias,
Após cem annos de teu somno infindo
Esquecido não é teu genio ingente.
Aonde a gloria tua é tão patente,
Haverá portuguez que, amor sentindo
P'la patria cara, outr'ora tão fulgente,
Penhorado não lembre o que fizeste
A Portugal que tanto enobreceste?!
O que importa o dormir da sepultura
Após a vida á patria dedicada,
Se do tempo ou da morte a lima dura
Gastar não póde a gloria conquistada,
Que pela mesma morte já está pura
Se no exilio não foi purificada?!
Festejai portuguezes esse vulto
A quem devemos todos prestar culto!
Eis que chega o momento em que a nação
Outr'ora tanto d'outras invejada,
E que esquecer não sabe a gratidão
Áquelle por quem foi tão levantada,
Tributa cordeal veneração,
Ao estadista que a _nenhum respeito_
_O proprio reino qu'ria ver sujeito._
Exultemos de ver agradecida
A patria, n'um festejo nacional,
Que deve ao nobre filho de Pombal;
Por tão soberbo jubilo movida,
No sangue e n'alma puro portuguez.
Oh! salve, minha patria idolatrada,
Por heroes excelentes illustrada;
E engrandecida á face do Universo
Por esse vulto enorme, alma elevada
Por quem, no meu singelo e pobre verso
Este sincero voto aqui registro:--
«Gloria immortal ao immortal ministro!»
como tributo de gratidão
Folgam no campo os naturaes prazeres,
E a rustica alegria apraz aos Deuses.
Que se désse um passeio além das plagas
Entre si dois amigos decidiram,
Ás tão communs fadigas do trabalho.
Foi então escolhido o amêno sitio
Que de Baldeador lhe dão o nome;
E já de antemão fruindo mil prazeres,
Os tantos regozijos que se gozam
No bello apreciar do bello campo,
Já contemplando a basta Natureza,
Já gostando real simplicidade,
Que difficil se encontra, ou não existe
N'esta nossa cidade populosa!
Que no dia seguinte se embarcassem
Em direcção ao porto do Coqueiro,
Té o sitio por elles destinado,
Onde, diante só da Natureza,
Que n'esta nossa terra tanto sobra,
Resfolegar pudessem os enlevos
Que offerece o risonho panorama
Onde tanta poesia se reúne,
Onde a alma do Bardo se extasia,
No dôce meditar que o arrebata!...
Gasto o dia anterior a esse dia
Em que tanto pensavam estes jovens,
Ao ponto destinado foram ambos
Afim de ahi a elles se juntarem
Mais dois amigos, que tomaram parte
No bello distrair d'este passeio,
Que tão grato prazer annunciava,
N'um folgar tão ridente. Ahi se achavam
Em breve reúnidos todos quatro,
Quando em meio era o dia do seu giro:
Almo prazer em todos respirava,
Em sujo batel da roça,
Entraram os quatro amigos
Qual em pensar mais ousado:
Que se fazia sentir
No tão pequeno barquinho.
Já elle tomado estava;
Mulheres, homens e cargas
Tudo mal se acommodava:
Entretanto, a tudo dava
Maior graça, mais acção,
Os ditos que proferia
Este, assentado na pôppa,
Tomando do leme conta,
Para seguir a viagem
Bem galhardo já se aprompta:
A prôa do barco aponta
Para o sitio desejado;
Soltam-se as vélas e vê-se
Já o ferro levantando...
O vento a favôr
Que então se agitava,
No barco empregava
Toda actividade,
Que em breve a cidade
Nos fez tão distante,
Que olhar penetrante
Não mais descobria.
Na vasta bahia
Então nos achámos,
E a vista espraiámos
Em seus arredores:
Os bellos verdores
Serras alterosas
Fomos contemplando.
Fomos desfructando
Todo o panorama,
Que assaz se darrama
N'esta bella terra,
Aonde se encerra
Tanta poesia,
Em todo o lugar...
N'estes bellos contemplar
Todos engolfados iam,
Que nem ao menos sentiam
Tal era o contentamento
Que a todos dominava,
Em tudo graça se achava,
Tudo era riso e ventura.
Esquesitos pensamentos
Pelo patrão emittidos,
Feriam mais os sentidos
Pois ninguem mais desejava
Em todos, dôce sorrir
Entanto o activo vento
Mais e mais se redobrava,
O barco quase voava
Té que tanto foi crescendo
E a tal ponto se elevou,
Qu'em breve se rebentou
Uma das duas escôtas.
Aos gritos de--férra a véla--
A risada foi geral,
Fazendo-se mais cabal
O nosso divertimento.
E em taes brincos
Nos engolfando,
Fômos passando
Toda a bahia.
Em todos, prazer
Se manifestava,
Em todos reinava
O contentamento,
E em complemento
A dôce alegria
No rosto expressar.
Foi o só motôr,
Já tão desejado!
E tudo já tendo
Bem analisado,
Nos foi permittindo,
Se deu, e nós todos
Nos fômos saindo.
Então avistámos,
Mesmo á nossa frente,
Um alto coqueiro
Já envelhecido,
O qual nome deu
Ao porto, que achámos
Mas appetecido.
Pequenas casinhas,
Em numero breve,
Sem ordem alguma,
Postadas em fila
Ao longo da praia...
Este é, em summa.
E já em terra todos, espraiamos
A vista ao derredor do porto ameno;
Tudo n'elle animava, e assaz se via
A Natureza em tudo derramada
N'este sitio tão bello e pitoresco.
Aqui, de uma janella se mostrava
Ali, o ancião curvado de annos
Estes, debaixo dos tamarinheiros,
Que em frente ás casas ficam, junto á praia,
Abrigados do sol, se distraiam
Oh! como é bello o habitar bem longe,
Bem longe, das cidades grandiosas!
Ali, a Natureza em toda a parte,
Nos homens e animaes, na flôr, nas hervas,
Nas casas, nos costumes dos seus povos;
Aqui o luxo e o estridor dos carros
Tudo é confusão, tudo é buliço....
Oh! como é bello o habitar bem longe,
Bem longe das cidades grandiosas!
No campo o home'em tudo s'extasia!...
E ahi nós tendo
Pago ao patrão,
E as nossas malas
Tendo na mão;
Pois que no porto
Nada contrista.
A estrada fômos
Que em frente 'stava
Se nos mostrando;
Fomos caminhando...
Por todo o passeio
Tudo era alegria,
Tudo era recreio.
E a casa avistámos, emfim,
Que pôz cabo á viagem comprida;
N'ella, a simplicidade esculpida
Nós achámos, no aspecto singelo.
Mui custosa ladeira, escarpada,
Sem abrigos ao vento, assentada
Nós a vimos, e pois a saúdamos.
Oh! então a alegria se fez
O contento se via nos modos,
Nas acções, nas palavras, nos rostos.
Já da casa as pessôas se apinham,
E contentes nos vêm receber;
Seus olhares expressam prazer,
Tudo é natureza e bom grado.
A cancella transpuzémos
E na casa nos achámos;
E á mesa nos sentámos,
Pois da fome já em nós
O effeito era sentido;
Bem depressa devorámos
O que então nos foi servido.
E tudo acabado
Fômos logo vêr
Na casa, pois, frequencia limitada
Nós tivemos, porque sómente o bosque,
O caminho, de matos abastado,
A si nos atraiam por um modo
Bem custoso de assaz o expressarmos:
Ahi, sob uma arvore frondosa,
Qual é a do Brasil bella mangueira,
A sombra desfructava-mos contentes
A mais dôce emoção de almos favôres,
Quaes os que a Natureza ha concedido
A este nosso paiz de primavera!
O regato que foge mansamente,
Em seu curso contínuo, murmurando,
Que após si as arêas e as pedrinhas
Leva, no deslisar do seu caminho;
O meigo sabiá, terno ao ouvido
Quando a sua canção gorgêa alegre;
Amplamente lhe expressa a apparencia;
O serrador, passarinho, que n'um galho
Sempre pulando, arremedar parece
O veloz beija-flôr, esvoaçando,
E no ar se retendo, p'ra d'est'arte
Melhor fruir da flôr o doce succo;
A leve mariquita, a borboleta,
Que nos deleita a vista, e em nós desperta
O poder vasto do Arbitro do Mundo....
Tudo isto para nós era um portento,
Tudo em nós era grande! e este espetac'lo
Bem longe de encontrarmos nas cidades,
Nós juntos contemplámos, enlevados,
Bebendo a longos tragos gozos tantos,
Quantos pódem fruir peitos amigos,
Que unidos desde a infancia, se engolfavam
Agora meditando n'estas obras
Tão grandes, tão sublimes, da Natura:
Saíram, para entrar na dos pensares,
Sempre juntos, e sempre alegres, dando
Mais um culto á Amizade, a cujo throno
Quando dos annos no verdôr brincavam,
Quando suas idéas similhantes
Pouco longe avançavam dos limites
Prescriptos a idades tão nascentes....
--Era pequena arvore plantada,
Por mão á experiencia pouco affeita,
Para depois seus ramos alongando,
E offerecer o sazônado fructo:
Essa arvore crescida é já bastante,
E o fructo seu gozamol-o mutuamente.
Assim meditando,
Passamos o resto:
E quão lisongeiro
Nos foi tal deleite,
O ar respirando
Até que escuro
Tornando-se o dia,
Não mais se podia
Os sitios notar.
E então para casa nos fômos
Muito prestes todos reunir,
E ahi conversando, tivemos
Referimos, por tanto, o que achámos,
E o que vimos de mais agradavel;
Para nós tudo era sublime,
Tudo era bem admiravel.
E parte da noite
Assim nós passando,
O _solo_ jogando;
Pois fóra da côrte
É máo, não havendo
Um bello luar.
E foi justamente
O que aconteceu;
O jogo, por tanto,
Logo appareceu.
Alta era a noite quando repoisámos
Os já bastante fatigados membros;
E ainda assim achava-mos bem curto
O espaço que tivemos n'esse dia
Para vêr tudo, tudo apreciando;
Pois a noite tomou-nos pressurosa
Na nossa digressão tão animada,
Tão cheia de elevados pensamentos!
O dia desejava-mos que em breve
Nos viesse fazer deixar os leitos:
E a estes desejos, que do peito eram,
Fazia-mos juntar os promenores
Havia-mos de dar; pois que nós ambos
Parecia-nos pouco tudo quanto
Á nossa vista se nos amostrasse!
Mas ah! que em face de desejos tantos
Tivemos de ceder bem humilhados,
Não mais cuidando da manhã seguinte
Nos passeios que havia-mos pensado!
Oh! que a noite tornou-se bem espessa!
O trovão foi ouvido.... e após momentos
Manifestou-se a chuva em abundancia!...
Tudo foi instantaneo; incontinente
A tristeza se fez igual em todos,
Grande parte cabendo aos jovens Bardos
Que infructifero viam o passeio.
A chuva foi annuncio de má nova:
A chuva distruiu quantos projectos
Se tinham feito do passeio ao campo.
E ambos de tristura possuidos,
A nada atingiam mais, senão o como
Na roça passariam hinvernados.
Todos, n'estes e n'outros pensamentos
Pouco e pouco nos fômos entregando
Ao mole somno, a que emfim cedemos
O repoisar foi breve, que avançada
Já era a noite, quando adormecêmos!
Pelas frestas da casa, dispertámos,
Para depressa o leito abandonarmos,
Para nos embrenhar no espesso bosque;
Pois que por cumulo de felicidade
O dia se tornára tão brilhante,
Bem dissemos o céo, do céo em face,
Admirados de prodigios tantos,
Tomando por favôr d'alta valia
Esta mudança, assaz inexperada!
Só de Deus a vontade omnipotente
Tornar nos fez alegres, quando antes
Em triste meditar eramos todos.
Procurámos então do rio as graças
Para aos nossos passeios dar comêço:
Tão ávidas de encantos, espraiámos
Pelos contórnos todos.... quão sublime
Se nos mostrou então a Natureza!...
A par da solidão tão agradavel,
Qual a do campo ao despontar da aurora,
Gozava-mos prazeres eminentes
Tudo gostando e tudo admirando!
Oh! como é bello o habitar bem longe,
Bem longe das cidades populosas!
Ouvir o meigo canto dos volateis
Tão lindos, tão gentis, da nossa terra!
E estes, o seu gorgeio modulavam
Ao no céu e na terra omnipotente,
Ao Deus Senhor dá basta Natureza!
Assim elles saúdavam bem contentes
O despontar do dia magestoso
Que, como nós, talvez não esperassem!
Saúdavam do Senhor a só grandeza
No lédo gorgeiar tão innocente!...
O verde bosque, a relva rociada;
O cantico das aves, tão saúdoso;
O ar tão puro da manhã serena,
As arvores frondosas, verdejantes,
Em fim, a Natureza admirámos
N'estes e n'outros quadros bem tocantes!
Oh! que o sabio pincel na mão do homem,
Jámais póde imitar grandeza tanta!
Uma empresa tamanha não lhe é dada:
Feitura d'estes quadros, Deus somente
Em Sua Omnisciencia fazer póde!!..
E assim meditando
Na vasta Natura,
As nossas idéas
Uma só factura.
Amámos do campo
A magna belleza;
Amámos dos bosques
A tanta soidão,
Tanta singeleza!
Enlevados gozámos assim
A mais terna, a mais dôce emoção,
Engolfados em idéas que, juntas,
Pareciam de um só coração!
Pareciam de um só coração
Os enlevos de almas tão dadas;
E as nossas acções se formavam
No pensar mais profundo escudadas.
Taes eram as delicias que tornavam
Nossas almas assaz extaseadas,
E sempre assim, jámais tempo perdemos,
Tudo quizemos vêr, e tudo vimos!
Longas estradas, de abastado mato
Orladas na extenção indefinida,
Os viandantes a diversos pontos,
Ora direitas, ora tortuosas,
Alteadas aqui, ali suaves,
Ás vezes atalhadas; estas estradas
Tão solitarias sempre, e só deixando
Ouvir a intercalada melodia
E apenas encontrávamos de espaço
Que desciam ao porto, conduzindo
Os cereáes, productos recolhidos,
E os poucos passageiros
Que encontrávamos, mostravam
Um caracter bem civil,
Bem cortezes nos saudavam.
Ás vezes alguma coisa,
Só por curiosidade,
Respondiam com bondade;
Perguntando ora o destino
Ora as distancias, o fim,
E as respostas eram dadas.
Eis emfim já descripto quase tudo
Quanto fizemos, quanto de agradavel
Achámos no Baldeador, no biduo espaço,
Em que tantos prazeres desfructámos
No bello apreciar dos bellos campos;
Porém inda é forçoso que se digam
O trabalho expontaneo á que propuz-me.
Á esquerda da estrada e pouco antes
E aonde recebemos os mais puros
Gazalhado e franqueza permittidos;
Esguardámos mui simples fontesinha
Abandonada ahi ao tempo--a tudo.
Ao passarmos por ella, contemplámos
E apreciámos n'ella a Natureza,
Quão prodiga em seus bens offerecia
N'aquella sua obra, tão propicia,
O dôce refrigerio ao viandante,
Libando a cristalina e pura lympha;
Mas, faltava-lhe o meio que fizesse
Pois que em breve bacia pedregosa
A lympha de cristal se concentrando,
Por junto do caminho, ao morro junto.
Ententámos, portanto, para ella
E, tanto quanto coube em nossas forças,
Empregámos, e após edificou-se
Pequeno chafariz que foi por ambos
Erigido em memoria do passeio
Que fômos dar a tão jucundo sitio!
Nenhum merito existe n'esta obra,
Que é trabalho imperfeito, e não permitte
A duração dos sec'los, desejada;
Porêm n'ella quizémos tão sómente
A contemplar o monumentosinho
Em que (nos divertindo) offerecemos
Util serviço áquelles que o quizessem.
Este nosso trabalho foi saudado
Por juizos sensatos, em que viam
Porêm, a par das bôas intenções,
Que nada podendo vêr de utilidade,
E o nosso chafarisinho, tão humilde.
Soffreu a distruição que almas mesquinhas,
Por dôce galardão, lhe offereceram!...
Toda a sua belleza reduziu-se
Ao primitivo estado, e a pobre fonte
Por junto do caminho, ao morro junto!
E agora nem mais
Existe um signal,
Que indique á quem passe
Um trabalho tal.
Que a pobre, coitada!
Soffreu, como tudo,
O mesquinho estudo.
Embora quizesse
Seu garbo ostentar,
Por força lhe havia
O mal atacar;
Pois este contagio
Em tudo se vê;
Tambem, para quê?
Sublimes colossos,
Obras grandiosas,
Nada pois resiste
As furias damnosas.
E a pobre, coitada!
Soffreu, como tudo,
O mesquinho estudo.
Agora, nem mais
Existe um signal,
Que indique a quem passe
E dois dias passámos, bem contentes,
N'estas e n'outras distracções tão ternas,
Que á penna e á idéa nos escapam:
Teremos de gozar, como esses dias,
Em que tanta amizade se reúna,
Tantas recordações, enlevos tantos,
Assaz nos preoccupam inda, e damos
Largas ao pensamento, cogitando
Uma por uma as scenas de que fômos
Tão gratas testemunhas; e uma por uma
Tão intimas idéas vem, dos Bardos,
Poisar junto das bellas reflexões.
Oh! salve dias felices tão formosos!
Salve, ó Baldeador, a nós tão caro!
Tua imagem jámais será riscada
Já adiantada,
E já nossas malas
Stando preparadas,
Então terno adeus
Aos sitios formosos:
Á toda a familia
Nossa gratidão
Assaz penhorámos;
Pois ampla franqueza
Nos foi offertada,
Tomando emfim a estrada, a pé seguimos,
Que o Baldeador nos recordava,
E assim andando sempre, era já noite
Quando na joven Nictheroy entrámos,
Onde embarcados
O már passámos,
E assim chegámos
Á vasta côrte.
E d'ella já em terra, pressurosos,
Buscámos nossos lares, já pensando
Que um dia depois entrar deviamos
Nas tão communs fadigas do trabalho!
Foi assim o passeio terminado
Que será para nós sempre lembrado.
 Lourenço Maximiano Pecegueiro e o autor.
Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)
affectuosamente e respeitosamente
Num vozear estridulo e vibrante,
Palpita como um hymno triumphante,
Em cada coração.
E, em francas ovações,
Junto á Estatua de bronze immaculada,
Três seculos havia, a morte escura
Fulminara esse heroe,
Que até na doce paz da sepultura
Tão desgraçado foi!
Três seculos havia. Inenarravel,
Essa agonia atrós:
No catre do hospital, inexoravel,
A Morte, o duro algoz.
E, cá fóra, ao bom Sol, o claro amigo,
Os villões trabalhando no jazigo
Um circulo dantesco e pavoroso:
O Genio num covil,
E no triumpho, erguido e magestoso,
O asqueroso reptil.
A Traição galanada: o cru Cinismo
Hiante, escancarado, o fundo abismo
Não ha na infamia quem se não adestre,
Esmagando tropheus,
Tal como sobre a tunica do Mestre
As Tradições ao vento, ao torvelinho,
Adejam os milhafres junto ao ninho...
Onde as aguias reaes?
Onde as aguias reaes? Foram seu rumo,
Fugiram da ralé:
--Crestava-lhes a aza o escuro fumo
O balsão do Impudor fluctua ao vento,
Nos tragicos festins...
É morta a fina flôr do Sentimento,
Miserrimos chatins!
Ainda alta a cervís
Os infantes de Avís--
E todos os titans, de Gloria trémulos
Outrora, aos vivos soes,
Galgando mundos, continentes,--émulos
E a Nação dêsses inclytos herdeira
A honra intemerata da bandeira,
O invencivel pendão...
E o Poeta-cavalleiro esmorecia,
Ao fim do seu lidar:
Quem tanto a soube amar.
Tres seculos havia... Mas vibrante
Palpita como um hymno triumphante,
Em cada coração.
E o Vidente, na Estatua alevantada
Nem de leve acordou:
Na magestade erecta e bronzeada,
A Patria! a Patria! dá rebate e chama,
Ha uma corrente electrica que inflamma
Os netos e os avós!
No pedestal da Estatua immaculada
No eterno pedestal,
E vae cobrir de lucto a grande Imagem
Mas a Estatua que fora innacessivel
Ás grandes ovações,
Num delirio de pompa indescriptivel,
A estatua de Camões
Animou-se um momento e pela face
O pranto lhe rolou,
E á espada a mão levou!
João Alvares d'Almeida Guimaraens.
Negasti albergo ai torti umani affetti:
Non so s'angel terreno, od uom celeste!
Teus arcanos, ó Deus, se ao mundo roubas
Assim tam cedo um exemplar prestante,
Nunca os penetrará sciencia humana,
Por mais lucubrações que accesa aguante.
Eira espaçosa despojar do trigo,
E ingrato joio estreme só deixar-lhe,
Ah! é mysterio que gemendo adoro,
E a ti compete a profundez palpar-lhe.
Quanto nos foge rapida ésta vida,
Esta folha autumnal que, exposta ao vento,
Entre o ser e o não ser definha inutil,
Se na seiva moral não tem sustento!
Altos decretos teus!... Mas ah! permitte,
Permitte um ai, Senhor, á natureza;
Que inda o vibrado golpe me resôa
No fundo d'alma, abysmo de tristeza.
Teu Filho associou lagrymas suas
Ás lagrymas de Martha e de Maria,
E acordou-lhes o irmão, que sob a lagem
Ferreo somno de morte já dormia.
E não chorarei eu?... A dor, o pranto,
São legado fatal que remanece
Só do stoico a vaidade o desconhece.
Pela etherea amplidão agora estende
E me vê, n'este aos mortos grato asylo,
N'ella jaz (só extincto coube n'ella)
Um coração magnanimo, que todo
A sabor seu formaram as Virtudes,
Quasi sem liga de terreno lôdo!
Sim, Jonelio em seu peito recatava
Sublime coração, alma sublime,
Era lampada accesa reluzindo,
Sem nunca esmorecer, no templo sancto;
Era em ferrenha quadra eximio athleta
Ás suggestões do seculo enganosas
Oppunha alta prudencia inabalavel;
E amando os homens, pesaroso via
O imperio das paixões crescer duravel.
Ai! perdeu n'elle a patria exemplo e esfôrço
Que ao vicio a torpe audacia abateriam,
E o banido pudor aos lusos lares,
Em pompa triumphal, restituiriam.
Fida amizade em vínculo pujante
Ha muito os corações nos enlaçava;
Era qual fonte em aridos desertos
Jonelio para mim, quando o avistava.
Preceptor me escolheu para aplanar-lhe
As sendas da moral philosophia,
E não sei qual de nós lucrou mais luzes
No mutuo engôdo da tenaz porfia.
Não mais me alegrará vossa presença
N'este de mágoas lamentoso valle,
Onde sopra tufões discórdia infensa.
Em memoria d'instantes que voaram;
Aqueça nova lagryma fervente
Oh! que entre os braços meus anciosos sinto
A urna estremecer!... surgir de dentro
Se me affigura luminoso joven!...
E ei-lo de rosea nuvem toma o centro!
A dos Eleitos bonançosa dita
Lhe resplende nos olhos, no semblante;
E mais alvas que a neve as soltas vestes
Lhe bafeja a da noite aura fragrante.
Sua augusta missão confortadora
Já no sorriso angelico assignala;
Ergue os olhos ao céo, desce-os á terra,
E em dulcissimas vozes assim falla:
"Do exilio os dias encurtar-me aprouve
"Ao Rei que, lá do solio permanente,
"Governa os orbes, e os abrange todos
"Co' a veladora dextra omnipotente.
"Louvor ao Rei dos reis! que auxilios grandes,
"No breve espaço em que habitei a terra,
"Me liberalisou;--domei com elles
"Paixões que em peito humano ateam guerra.
"Que é sem Deus o mortal?--misero verme
"Vaso de turbação, d'iniquidade,
"Infeliz n'ésta vida transitoria,
"Inda mais infeliz na eternidade.
"Se me has visto cumprir deveres d'homem
"Se inda a memoria minha ahi se exalta,
"Dou, amigo, ao meu Deus perennes graças
"Elle a planta amparou de vigor falta.
"O das misericordias brando orvalho,
"Sôbre imperfeições minhas gotejando,
"As lavou, as deliu. Respiro glória,
"Eternos bens a flux saboreando!
"Nao ha lingua nem voz que exprimir possam
"Pullulantes riquezas infinitas
"Que me arrebatam, que em redor me alongam
"Fulgente oceano d'ineffaveis ditas!
"O martyr da verdade, o que meus passos
"No caminho alentava da virtude,
"Me seguiu pressuroso, e me é consocio
"Agora na suprema beatitude.
"Vou prostrar-me ante o Eterno, supplicar-lhe
"Que solte do destêrro e una commigo
"Minha familia, que enluctada geme;--
"Nem me esqueço de ti, saudoso amigo!
"D'essa escura mansão tumultuosa
"Ás celestes mansões voei ligeiro,
"O inopinado instante derradeiro.
Assim falla, e volatil s'esvaece
Mas todo não findára aqui o enlêvo:
E prazenteira a viração da noite
Taes sons em tôrno resoar fazia:
"Vive o justo no céo, do justo as preces
"São ante o Eterno d'efficaz valia.
Extranho caso foi!)
Por entre tanto povo...
Tanta mulher... Suppõe
Que mãe estremecida
Sobre muralha erguida,
Onde o fizesse ir dar
Aquelle remoinho,
Aquella inquietação
Ainda sem razão!
E ora estendendo os braços...
Ora apertando as mãos...
Quantos esforços vãos,
O triste na cimalha
Faz por voltar atraz...
Sem vêr como lhe valha!
A vêr o que elle faz!
Pallida, exhausta, muda,
Os olhos uns tições,
As mesmas pulsações...
(Porque não é mais fundo
O mar no equador,
Nem é todo este mundo
Maior do que esse amor!
Mais vasto, largo e extenso
Todo esse céo tambem
N'essa intima avidez...
É que entre os mais te eu ia
Seguindo d'essa vez!
Porque te adoro!... a ponto,
Que ainda hoje, crê!
Escuto e oiço e conto
Os grãos de arêa até,
Que tu, mulher! andando
Fazias estalar
Já mesmo longe e... quando
Os olhos são
Que linda bôca!
O pé nem toca,
Nem se elle sente!
E sente a gente
Não sei o que é...
E a graça, o ar,
Que véla passa
Á flôr do mar!
Os olhos vêr
Um só volver
Que mais não fosse...
Era morrer!
Os dentes sãos
E tão irmãos
E tão luzentes!
Que bellos dentes!
Que lindas mãos!
Estrella, nuvem, ave,
Perfume, aragem, flôr!
O balsamo suave
Estrella, nuvem, ave,
Perfume, aragem, flôr!
A flôr, de que és imagem,
A flôr, de que és irmã,
Sacia-se, e desata
O seu collar de prata
Aos beijos da aragem,
Aos risos da manhã!...
A flôr, de que és imagem,
A flôr, de que és irmã!
A perola que encerra
A flôr, é sua? Não.
O pranto que a amima,
Para cahir na terra,
Para cahir no chão!
A perola que encerra
A flôr, é sua? Não!
Tu já mataste a sêde,
Mata-me a sêde a mim!
Se em nuvem piedosa
Te refrescaste, rosa!
Tu já mataste a sêde,
Mata-me a sêde a mim!
É para que me orvalhes
Que te orvalhou o céo!
O liquido que veio
Aljofarar-te o seio
Bem é tambem que o espalhes
No chão... o chão sou eu!
É para que me orvalhes,
Que te orvalhou o céo!
Senhor! Senhor! que um ai nunca me ouviste
Na minha dôr!
Ai vida, vida minha, como és triste!...
Quando eu nasci, o sol cobriu o rosto
Mal que eu o vi!
Tingiu-se o céo de sangue, e era sol-posto,
Quando eu nasci!
Pela manhã, a rosa era mais alva
Que a alva lã!
E o cravo desmaiou á estrella-d'alva,
Pela manhã!
Ao longe, o mar se ouviu, leão piedoso,
Um ai soltar!
Pelas praias, se ouviu gemer ancioso,
Ao longe, o mar!
Oh roixinol! a ti, nasce-te o dia
Ao pôr do sol!
Mostre-me a campa a luz que te alumia,
Oh roixinol!
Não brilha o sol,
Nem póde a lua
Nenhuma estrella
Brilha deante
A madrugada
Quanto não perde!
O campo verde
Quanto esmorece!
Quanto parece
A voz da ave
Menos suave
Que a sua falla!
A flôr exhala
Menos perfume
O seu cabello!
Que basta vêl-o,
Prende-se a gente!
Prende-se e sente
Gosto ineffavel!
Que riso affavel
Aquelle riso!
Que paraíso
Aquella bôca!
Penetra, toca,
Enche de inveja
Um ar que seja
Onde ella passa,
Onde ella chega,
Quem lhe não prega
Olhos avaros!
Ha dotes raros,
Rara doçura
N'aquella pura
Oh! que innocencia
Que ella respira!
A alma aspira
Não sei que aroma
Mal nos assoma
Ao longe aquella
Pallida estrella,
Nunca do fundo
Foi braço humano
Perola ainda,
Que eu amo tanto!
Não sei de santo
Que ha no seu gesto!
No ar modesto
Que tudo esquece,
E nos parece
Estar no céo!
Pensas que te não vejo a ti? Bom era!
Gravei tão vivamente n'alma a dôce
E bella imagem tua, que eu quizera
Um momento, e não posso, não consigo!
Foges-me, escondes-te e que importa? Esculpes
Mais fundo ainda os indeleveis traços!
Realça-te o retrato! E não me culpes!
Uivaria de amor a féra bruta
Que pela grenha te sentisse a mão!
E eu não sou féra, pomba! Espera! Escuta!
Eu tenho coração!
Não é mais preto o ébano que as tranças
Que adornam o teu collo seductor!
Ai não me fujas, pomba! que me canças!
Não fujas, meu amor!
A mim nasceu-me o sol, rompeu-me o dia
Não me apagues a luz que me alumia
Senão quando eu morrer!
Eu não te peço a ti que as mãos de neve,
Os dedos afusados d'essas mãos,
Me toquem estas minhas nem de leve...
Seriam rogos vãos!
Não te peço que os labios nacarados
Me deixem esses dentes alvejar,
Trocando, n'um sorriso, os meus cuidados
Em extasis sem par!
Mas uivando de amor a bruta féra
Que pela grenha te sentisse a mão,
Eu não sou féra, pomba! escuta, espera!
Eu tenho coração!
A ti, que em astros desenhei nos céos,
A ti, que em nuvens desenhei nos ares,
A ti, que em ondas desenhei nos mares,
A ti, bom anjo! o derradeiro adeus!
Parto! Se um dia (que é possivel flôr!)
Sou eu que aos olhos d'esta gente occulto
O nosso immenso desgraçado amor.
Talvez as féras ao ouvir meus ais,
As brutas selvas, as montanhas brutas,
Mais se condoam, se commovam mais!
E lá d'aquellas solidões se aqui
Que um cedro vibra, que um carvalho abala,
Sou eu que o solto por amor de ti...
Em rama, em sombra que bandeie a aragem,
E a quem envio o derradeiro adeus!
Oh dôce luz! oh lua!
Que luz suave a tua,
E como se insinua
Em alma que fluctua
Oh creação sublime!
A tua luz reprime
As tentações do crime,
E á dôr que nos opprime
Abres-lhe um oceano!
É esse céo um lago,
E tu, reflexo vago
No seio, onde o aperto?
Oh luz orphã do dia!
Que mystica harmonia
Ha n'essa luz tão fria,
E a sombra que me guia
N'este areal deserto!
Embora as nuvens trajem
O sol, de que és imagem,
Não tem essa linguagem
Que encanta, que namora!
Fita-te a gente, estuda,
(Sem mêdo que se illuda)
Essa linguagem muda...
O teu olhar ajuda...
E a gente sente e chora!
Ah! sempre que descrevas
A orbita que levas,
Que a luz do sol encobre!
As victimas, que escutas,
Que as d'essas féras brutas...
E as lastimas, as luctas
Olhas-me tu
Que essa alma sente!...
Que ama, não zomba,
Que é uma pomba
Pois ouve; eu gemo
E em vendo, tremo
Se eu fosse nuvem tinha immensa magoa
Não te servindo d'azas maternaes
Que te podessem abrigar da agoa
Que chovesse das mais!
E sendo eu onda, tinha magoa summa
Não te podendo a ti, mulher, levar
Sem nunca te molhar!
E sendo aragem, eu, que pela face
Te roçasse de rijo, alguma vez
Que o Senhor com mais força respirasse,
Que magoa immensa... Vês!
E a luz do teu olhar que me não lusa
Um rapido momento, a mim, sequer,
A terra sem n'a vêr!
Mas que me importa a mim! Se me esmagasses
Um dia aos pés o coração a mim,
As vozes que lhe ouviras se escutasses,
Era o teu nome... Sim!
O teu nome gemido docemente
Se acaso já em Christo pôz um crente
A fé que eu em ti puz!
A fé, mais o amor! Porque elle expira
Sem que a ninguem lhe estale o coração,
E eu, se essa cruz dos olhos me fugira,
Assim como em ti vivo, morreria
Tambem comtigo, se uma vez (que horror!)
Te visse pôr, oh sol!... sol do meu dia!
Astro do meu amor!
Meus olhos sempre inquietos
Que posso até dizer,
Só acham n'alma objectos
Que os possam entreter;
Meus olhos... coisa rara!
Porque hão de em ti parar
Em encontrando o mar!?
Mas é tão natural
Olhei!... Foi indiscreta
A vista que te puz.
A pobre borboleta
Uma attracção mais forte
Que toda a reflexão,
(É fado, é sina, é sorte!)
Me arrasta o coração...
Que mimos me confortam?
Que doce luz me acena?
Eu tenho muita pena
Quizera antes ao pé
Ter já em cima a lousa
E descançar emfim!
Nem estas feras bravas
Me iriam assaltar!
Alli, teria um ar
Mais puro e respiravel,
E a paz imperturbavel
Ora sereno e puro,
Ora toldado e escuro...
Ainda assim melhor,
Que este areal de amor
Onde ando ao desamparo,
Onde a ninguem sou caro
E nem, a mim, ninguem!
Alli passára eu bem
A noite derradeira
Á sombra hospitaleira
Que mais ninguem me dá!
Tu mesma, que não ha
Quem eu mais queira e ame,
Quem a minha alma inflamme
Os ais da minha dôr
A ti o que te importam?
Teus olhos nem supportam
A minha vista ao pé!
Que mimos me confortam?
Que dôce luz me acena?
Eu tenho muita pena
É esta vida um mar; e n'este mar
Qual é o astro que nos alumia?
Que norte, estrella ou bussola nos guia?
Um olhar de mulher! um terno olhar!
Ella não sabe a luz suave e pura
Que derrama n'uma alma acostumada
A não vêr nunca a luz da madrugada
Não sabe a avidez com que a procura
A ella... unica nuvem prateada,
Unica estrella d'esta noite escura!
E mil annos que leve a Providencia
A dar-me este degredo por cumprido,
Por acabada já tão longa ausencia,
Ainda n'esse instante appetecido
Será meu pensamento essa existencia...
E o seu nome, o meu ultimo gemido
Oh! o seu nome
E me consola!
Nem uma esmola
Morto de fome!
N'um mar de dôres
Fiel retrato
Unica paga
Que rota e nua,
Tremulos passos,
Só mostra á gente
A innocente
Que traz nos braços
Que a prende á vida
E só aquella
Que achou cahida
No seu regaço;
(Não que lhe importe
Que tudo escusa;
E até accusa
Mão bemfazeja
Se por ventura
Encontra um dia,
Mas com mais quanto
Amor te escrevo,
Soletro e leio
Nome de enleio!
Nome de enlevo!
Nome de encanto!
Se a andorinha a roça ao ir voando
Atraz d'algum insecto imperceptivel;
E quebrado esse espelho em mil pedaços
(Que a imagem do céo desapparece)
Em circulos concentricos parece
Tornarem-se a formar novos espaços...
Ou como d'entre as notas ineffaveis
Mal sôa o dôce nome de MARIA,
Pasmam as multidões innumeraveis;
E de onda em onda cada vez mais larga,
O nome d'essa excelsa creatura
Por todo aquelle immenso mar se alarga;
E tudo quanto cerca o trono eterno
Áquella dôce voz desprende o canto,
Formando um côro universal, em quanto
Reina silencio no profundo inferno...
Assim, n'esta paixão que me devora,
Se aos labios essas syllabas me assomam,
As negras sombras da minha alma tomam
Gradualmente o explendor da aurora!
Toda a idéa má recua um passo,
Aplanam-se os dominios do futuro,
E do crystal mais transparente e puro
Se me arqueia a abobada do espaço!
Em valle ameno, aos olhos da memoria;
E eu acho não ser perfida, illusoria,
A fé que eu punha em certa luz que eu via...
Que me tapava a mim o fim da vida,
Não era mais que a natural subida
Para se dominar vasto horizonte!...
Esse horizonte és tu, pombinha brava!
Tu, cujo peito que aliás encerra
O que ha de bello e grande em céo e terra,
Só com duas conchinhas se tapava...
Mas em quanto não chego áquella altura
Mas... que invoco em silencio... como admiro
A luz da lua, e o olhar da ave!...
E se algum dia
Ao desgraçado
Pobre mendigo
Morto de fome,
«Mais consolado
Se elle sentia
Lendo o meu nome!»
Tu és o cálix;
Eu, o orvalho!
Se me não vales,
Eu o que valho?
Eu se em ti caio
E me acolheste
Torno-me um raio
Tu és o collo
Onde me embalo,
E acho consolo,
Mimo e regalo:
A folha curva
Que se aljofara,
Não d'agoa turva,
Mas d'agoa clara!
Quando me passa
Essa existencia,
Que é toda graça,
Toda innocencia,
Além da raia
Sem uma faia,
Sem uma fonte;
O passarinho
Não se consome
Mais no seu ninho
Se ella se ausenta,
A boa amiga,
Ah! que o sustenta
E que o abriga!
Sinto umas magoas
Que se confundem
E quem um dia
Passou os mares
É que avalia
Esses pezares!
Só quem lá anda
Sem achar onde
Sequer expanda
A dôr que esconde;
Longe do berço,
Morrendo á mingoa,
Esse é que sabe
O meu tormento,
Mal se me acabe
Aquelle alento!
Ah, nuvem branca
Ah, nuvem d'oiro!
Ninguem me estanca
Amargo choro;
E assim que passes
Mesmo de largo...
Se ha pranto amargo.
Tu és o norte
Que me desvias
Todos os dias;
A larga fita
Que d'alto monte
O horizonte!
Tu és a praia
Que eu sollicito!
Tu és a raia
Se ha uma gruta
Onde me esconda
Á força bruta
Que traz a onda;
Á força immensa
Alma que sente;
Se ha uma véla,
Se ha uma aragem,
Se ha uma estrella,
É quem eu amo,
A quem adoro!
E por quem chamo!
E por quem choro!
Não sei o que ha de vago,
No vôo em que divago
Á tua busca, amor!
No vôo em que procuro
O balsamo, o aroma,
Que, se uma fórma toma,
É de impalpavel flôr!
Oh como te eu aspiro
Na ventania agreste!
Oh como te eu admiro
Nas solidões do mar!
Quando o azul celeste
Bem como n'estas magoas
Que placida harmonia
Então a pouco e pouco
Me eleva a fantasia
A novas regiões!
O timbre das mais ternas
E pias orações!
Parece todo o mundo
Só um immenso templo!
O mar já não tem fundo
E não tem fundo o céo!
E, em tudo, o que contemplo,
O que diviso em tudo,
João de Deus é um grande scismador e um grande artista. Concebe
Parece que não ha n'aquelles versos nem estudo de modelos, nem
influencia de escólas, nem escolha de assumptos.
entidades a rirem-se constantemente uma da outra, como os dois
_oraculos_ de que falla Cicero.
E vem junto de mim, lirio esquecido
Tens nos meus olhos pranto de piedade,
E se és, mulher! irmã dos que hão soffrido,
Mulher! sou irmão teu.
Quem de lagrimas suas nunca enxuto
Possa as d'outro enxugar:
Não póde allivios dar quem vive triste,
Mas é-me dôce a mim chorar, se escuto
Alguem tambem chorar.
Mulher, mulher! quando eu n'um cemiterio
Levanto o pó dos tumulos sósinho:
Eis, digo, eis o que eu sou,
Mas quando penso bem n'esse mysterio
Quando em silencio finges,
Que um beijo foi furtado,
E o rosto desmaiado
Assim ficar com pejo,
Quando a furtar-lhe um beijo
O zephiro se atreve.
A bôca é tão vermelha que, em te rindo,
Lembra-me uma romã aberta ao meio
Quando já de madura está cahindo.
Quando a sua mãosinha pondo um dedo
Em seus labios de rosa pouco aberta,
Me impunha ora silencio ora segredo.
verdadeiros scismadores:
Foi-se-me pouco a pouco amortecendo
A luz que n'esta vida me guiava,
Olhos fitos na qual até contava
Alma gemea da minha, e ingenua e pura
Quiz mostrar-me que o bem, bem pouco dura.
Não sei se me voou, se ma levaram,
Nem saiba eu nunca a minha desventura
Que magoa ou que receio
Aljofares de prata
No jaspe do teu seio?
Bem intima ser deve
A pena que te opprime,
Flôr tenra como o vime,
Flôr pura como a neve!
Trepae pelo rochedo,
Uivae, mettei-lhe medo,
Levae-a recuando!
Que faz quem se approxima
Que buscas tu no abysmo
Se o ceu é lá em cima?
É só a lyrica intitulada--_Heresta_--que me fornece estes quatro
Que é d'esses cabellos d'ouro
Meu thesouro!
Que é d'uma flôr da grinalda
Que é d'essa alma que me deste!
Flôr celeste!
Tua cabeça que é d'ella
A tua cabeça d'ouro,
Minha pomba! meu thesouro!
Minha estrella!
E as desgraças, podia prevêl-as
Quem a terra sustenta no ar,
Quem sustenta no ar as estrellas,
Quem levanta ás estrellas o mar.
E não quiz, não... se a nuvem que passa
Tambem póde chamar-se infeliz.
Não se é só pó no fim de tanta magoa,
Senão diga-me alguem que allivio é este
Que sinto, quando á abobada celeste
Alevanto os meus olhos rasos d'agoa.
Ha depois d'esta vida inda outra vida,
Não se reduz a nada o grão d'areia,
E havia de a nossa alma, a nossa ideia
Nas ruinas do pó ficar perdida?
correntio na composição grammatical dos periodos, a suavidade das
Permittam-me uma digressão.
evangelisação scientifica.
E a turba vae attentando n'ellas, vae sympathisando com aquelles
E grande engenho é Theophilo, de certo.
ignorancia, ou em mascararem-na com um falso e retrogrado
Theophilo porém avançou menos do que devia.
O _idealismo_ desvairou-o, o _romancismo_ perdeu-o.
Um dia a voz sympathica, insinuante, ora melancholica e dolorida,
transformada pelo _meio_ e pelo _habito_.
Sem concordar incondicionalmente com a primeira phrase do sensato
Prestes, se inda na rocha de granito
Não olhes para a terra, ou para os mares,
_Olha sim para o céo, que é lá que habito._
_Lá, tão longe de ti mas não do terno,_
_Bondoso pae que os dois nos ha gerado,_
_Só para magoas não, que bem guardado_
_Nos tem tambem no céo prazer eterno._
Não se é só pó no fim de tanta magoa.
_Senão_, diga-me alguem que allivio é este
Que sinto quando á abobada celeste
Alevanto os meus olhos rasos d'agua?
Mentem os céos _tambem_? Os céos maldigo.
Feras, tigres _tambem_ o céo povoam?
_Tambem_ os labios lá sorrindo coam
_Mas na dôr é que os astros nos sorriem,_
E os homens não sorriem na desdita.
Astros! fio-me em vós, e Deus permitta
Que os infelizes sempre em vós se fiem.
Refaz-se a crença, resurge a esperança consoladora:
Ha depois d'esta vida uma outra vida.
_Não se reduz a nada um grão d'areia,_
_E havia de a nossa alma, a nossa ideia,_
Nas ruinas do pó ficar perdida?
_Isso que pensa e quer_ (até me admiro)
e accrescenta:
_Onde_, não sei eu bem, mas sei que existe
Hemos de vêr-nos e um no outro absortos
Fartar de glorias este amor tão triste.
Tão triste e... (o coração que me adivinha?)
N'este supplicio nosso, _este tormento_,
Nunca dos labios teus minimo alento
Num só beijo bebi em vida minha!
Fulge de novo o relampago, baqueia o edificio da crença, vêde que
_E morro sem te vêr!_ Cabeça douda
Um sonho até morrer...
Um sonho até morrer... Não: resuscito;
Morto tenho vivido a vida toda.
Preferes á gargalhada que te chama á realidade da vida, o _chorus
Hoje Marina. É uma recordação.
Toldado pela morte,
O sol ainda em vida
As rosas d'essa face
Agora carcomida.
E logo que alvorece,
Já não tivesse mêdo
Que a terra m'as comesse.
Se um dia nos meus braços
Te desbotasse as côres,
Passavam os abraços...
Passavam os amores!...
Oh não: mil vezes antes
No céo lá onde habitas
E os rapidos instantes
Que vens e me visitas
N'este degredo nosso
Que tanta gente estima,
E eu, só porque não posso
Não largo e vou lá cima.
Ha uma hora ou mais,
Marina! que contemplo
A casa de teus paes
Que é para mim um templo.
É esta vida um mar
E bem se póde a gente
Marina, comparar
A rapida corrente
Que vae de lado a lado
Por esses valles fóra
Sem nunca lhe ser dado
Ter a menor demora:
Pára quando a engole
Aquelle mar sem fundo;
Nem pára, é como o sol
E como todo o mundo.
espontaneo e bello na _Vita Nuova_?
Mas, como dissemos, o poeta approxima-se tambem do _Faust_ na
volubilidade artistica.
Maria! vêr-te á porta a fazer meia
Olhando para mim de vez em quando
É o que n'esta vida me recreia.
E eu pallido, Maria! o pensamento
Não é trabalho que nos dê saude,
Esta imaginação é um tormento.
É que a gente na sua mocidade
Não cabe em si, não pára de contente
E assim fui eu na flôr da minha edade.
Tu eras n'esse tempo simplesmente
A flôr que vae nascendo e mais valia
Seres tão terna ainda e innocente.
Já esse lindo pé que tens, Maria!
Esse quadril tão largo e cinta estreita
Me não vinha á ideia noite e dia;
Esses encontros de mulher perfeita,
Esse peito redondo e arqueado
Talvez vivesse então mais socegado
Ou já que a minha sorte é sempre triste
Ao menos não andasse enfeitiçado.
Oh! que formosos dias, Margarida!
Esses, etc. etc.
Tocar que impio se atreve
No que é sagrado assim!
Talvez do solio ethereo
Nem baixe os olhos seus.
Respeita-os, tapa-os, como
Pende sagrado pomo,
A vista ergue-se e cáe.
Ergue-se e cáe, conforme
A lei que o manda assim,
Não segue acaso a sombra
Teu corpo sempre, flôr?
E pois porque te assombra
Meu insensato amor?
Tu és o cheiro que exhala
Ao ir-se abrindo uma flôr;
Tu és o collo que embala
Suas primicias d'amor.
Tu és um beijo materno,
Tu és um riso infantil;
Sol entre as nuvens do inverno,
Rosa entre as flôres d'abril.
Tu és a rosa de maio,
Tua és a flamula azul
Que atam á flecha do raio
As nuvens negras do sul.
Amas-me a mim! perdoa,
É impossivel! Não,
Não ha quem se condoa
Ah! inspirar-te amor,
Um dia que me viste,
Se é que me viste... flôr!
E embora, ah! não, não creio,
Tu não me tens amor!
E foi uma estrella cadente, aquella. Perdoem a indiscripção.
Tenho-te muito amor,
E amas-me muito, creio,
Mas ouve-me, receio
Tornar-te desgraçada.
O homem, minha amada,
Não perde nada, gosa;
Mas a mulher é rosa...
Sim, a mulher é flôr!
Ora, e a flôr, vê tu,
No que ella se resume...
Faltando-lhe o perfume.
Que é a essencia d'ella,
A mais viçosa e bella,
Sê sempre, sempre casta!
Terás... quanto possuo!
e começa:
Foi-se-me pouco a pouco amortecendo
A luz que n'esta vida me guiava,
Olhos fitos na qual até contava
Em se ella annuveando, em a não vendo,
Já se me a luz de tudo anuveava;
Logo em minha alma a luz que ia perdendo.
Alma gemea da minha, e ingenua e pura,
Quiz mostrar-me que o bem, bem pouco dura.
Não sei se me voou, se m'a levaram,
Nem saiba eu nunca a minha desventura
Estas linhas fazem recordar Camões. Ha n'este tristuras que se
Ah! quando no seu collo reclinado
--Collo mais puro e candido _que arminho_,
_Como abelha na flôr do rosmaninho_
Osculava seu labio perfumado;
Quando _á luz dos seus olhos_... (que era vêl-os,
E enfeitiçar-se a alma em graça tanta!)
Lia na sua bôcca a _Biblia santa_
Escripta em letra _côr dos seus cabellos_:
Quando aquella mãosinha pondo um dedo
Em seus labios de _rosa pouco aberta_,
_Como timida pomba_ sempre alerta,
Me impunha ora silencio, ora segredo;
Quando, _como a alveloa_, delicada,
E linda _como a flôr_ que haja mais linda
Passava _como o cysne_ ou _como ainda_
Antes do sol raiar, _nuvem dourada_;
Quando a _cruz_ do collar do seu pescoço,
_Estendendo-me os braços, como estende_
_O symbolo d'amor que as almas prende,_
_Me dizia_... o que ás mais dizer não ouço;
Quando o _ouro da trança_ aos ventos dando
E a _neve_ do seu collo e seu vestido
--_Pomba_ que do seu par se ia perdido,
Já de longe lhe ouvia o peito arfando;
Tinha o _céo_ da minha alma as sete cores, etc.
Que é d'esses cabellos d'ouro
Meu thesouro!
Que é d'esse halito, que ainda
O coração me perfuma!
Que é de teu collo de espuma,
Pomba linda!
E a luz do dia eterno te ha ferido.
Em teu languido olhar adormecido
Nunca me um dia em vida me amanhece.
Foste a concha da praia. A flôr parece
Mais ditosa que tu. Quem te ha partido,
Meu calix de crystal, onde hei bebido
Os nectares do céo... _se um céo houvesse!_
Fonte pura das lagrimas que choro!
Quem tão menina e moça desmanchado
Te ha pelas nuvens os cabellos d'ouro!
A vida é o dia d'hoje,
A vida é ai que mal sôa,
A vida é sombra que foge,
A vida é nuvem que vôa;
A vida é sonho tão leve
Que se desfaz como a neve
E como o fumo se esvae:
A vida dura um momento;
Mais leve que o pensamento,
A vida leva-a o vento,
A vida é folha que cáe!
A vida é flôr na corrente,
A vida é sopro suave,
A vida é estrella cadente,
Nuvem que o vento nos ares,
Onda que o vento nos mares
Uma apoz outra lançou,
A vida--penna cahida
A vida o vento a levou!
_Talvez_, é hoje a Biblia, o livro aberto
Que eu só ponho ante mim nas rochas, quando
E onde, como a palmeira do deserto,
Apenas vejo aos pés inquieta ondeando
A sombra do meu ser.
sensibilidade e inspiração pessoal.
Mais poesia em pobre margarida
Que aos pés se pisa, enthesourada vejo,
Que em muita madreperola polida
Que as cinzas guarda de finado arpejo.
Padre, ministro do Crucificado
É bom ferreiro afeiçoando o ferro
Os campos d'este secular desterro...
Na montanha da Fé, mulher formosa
Se ante mim a meus pés desenrolasse
Que elle dava a Jesus se o adorasse
E me pedisse em premio uma só cousa
Ás mãos de minha mãe furtar a face;
Eu lançava-lhe cuspo...
Que a sua é pouca para dar ao filho;
_Ella_ em cama de espinhos, mal vestida,
_Elle_ enfaxado, em berço de tomilho;
_Ella_ em continua, asafamada lida,
_Elle_ vendo se apanha á luz o brilho...
_Já descobrindo em tão tenrinha edade_
_Que toda a sua sêde é de verdade._
Tem só duas irmãs--a Fé e a Esperança:
Não traja as côres só d'uma irmandade,
Traja as côres do Arco d'alliança;
Leva sósinha o pão da piedade,
Tira da roda essa infeliz creança...
Roda da vida que anda de tal sorte
Que, em se lhe dando, é já contar com a morte.
Bemdita sejas tu, victima triste
Que nunca á mesma loba lançar viste
Bemdita sejas tu, que o que pariste
Teu fructo, imagem tua e teu retrato
Bemdita sejas tu, bemdita sejas.
Acaso é só dourada, altiva estola
Que liga os corpos em as mãos ligando,
Que a Deus se elevem duas almas n'uma?
Prestou-o o snr. José Antonio Garcia Blanco.
 Quando digo «sensações sensoriaes», fallo das sensações
constituem o estado pathologico da «allucinação», estado a que
porventura se poderia reduzir algumas vezes, creio, o «mens
 Seguia-se a seguinte quadra, que não apparece na collecção e que
Quando _o annel_ da bôcca lusidia,
Em beijos á saudade abrindo a magua
_Mil rosas_ pelas faces me esparzia;
Oh lagrima das lagrimas que choro!
 Superiorité des artes modernes.
 Cours fam. de litt.
É indispensavel crêr na poesia como se crê no Evangelho, como se
perfumes, com a sua opulenta vegetação, encontrasse quem a
Não chamem á poesia trivialidade.
Não foram os versos de Shakespeare, de Milton, de Pope, que
poderosamente concorreram a immortalisar a Inglaterra?
Portugal não deve a fama da sua gloria aos _Lusiadas_ de Camões?
attribuir-se, quando mesmo o seu nome não estivesse engrinaldando
Maria! vêr-te á porta a fazer meia
Olhando para mim de vez em quando,
É o que n'esta vida me recreia.
Esses olhos azues... que olhar! Receio
E desejo estar sempre a contemplal-o;
Não ha mais doce e mais custoso enleio.
Bem poderas, Maria andar tapada
Só com o teu cabello, á similhança
A bôca é tão vermelha que, em te rindo,
Lembra-me uma romã aberta ao meio,
Quando já de madura está caindo.
Entre as mais bellas! virginal aroma!
Rosa ineffavel, que se á luz assoma,
Haste e raiz apodreceu com ella!
Li o seu nome em tudo quanto existe;
No campo em flor; na praia arida e triste,
No céo, no mar, na terra e... na virtude!
Oh! poesia, poesia altissima
E beijo a tua base, harpa celeste!
O coração--a corda que nos deste.
É do sangue e das mães que eu fallo, e certo,
Que ha na vida mais sancto? O sangue é vida;
E as mães fontes de vida: eu nunca esperto
Esta lampada d'alma, suspendida
Na abobada eterna e que tão perto
Querem dizer, e talvez com razão, que João de Deus abusa da rima
deixando-a por vezes defeituosa.
Eis-ahi está o segredo da culpa, e _feliz culpa_!
sujeitar-se aos acanhados moldes da arte.
Apparece-nos o poeta, namorado como Bernardim Ribeiro, n'estas
dulcissimas estrophes:
Não ha existencia alguma
Que não tenha amor, nenhuma;
Porque o amor, é, em summa,
Essencia de todo o ser.
Ha sempre quem nos attraia,
Mil vezes que a onda caia,
Ha uma rocha, uma praia
Aonde a onda vae ter.
contrabando nas nossas alfandegas litterarias.
publicaria as _Flores do Campo_.
E pois que os criticos não querem, ou não ousam, pronunciar o seu
For me, I know nought; nothing I deny,
Amit, reject, contemn; and what knew you,
Except perhaps that you were born to die?
And both may after all turn out in true.
Mas... na mente de Byron reflectia-se uma das tendencias mais
Que vês?--Sóes, de tal sorte
Que os crêra tochas _pallidas_,
Quando as guedelhas, _madidas_
Aqui a alma _exalta-se_;
Um dia, não sei que tinha...
Uma tristeza tamanha!
E lembra-me ir á montanha
Que temos aqui visinha,
Onde em tempo me entretinha
Horas e horas sósinha,
Quando ainda não se extranha
Que n'uma teia de aranha
Se prenda uma innocentinha,
Ou atrás d'uma avesinha
Se cance a vêr se a apanha.
e aquelle septissylabo que vae sublinhado:
Que é a torre exactamente
_De David n'esses ares,_
para não citar passagens como estas:
_Adeus tranças côr de ouro,_
Adeus peito côr de neve.
_Tornaram-se-me em estrellas_
_As lagrimas de dôr._
Ha puros sonhos de imaginação.
E eu digo, digo á luz scismadora.
Expôz aos coices... leão moribundo.
Que fez tremer as abobadas do inferno.
O que para alguém não será defeito, mas que para muitos torna
Oh! ha tres vistas com que as coisas vêmos;
Ha tres rasões que as coisas determinam;
Uma a dos olhos; outra a que escondemos
N'isso ante que os álamos se inclinam;
Outra a que dentro no coração temos,
Que os limites do espaço só terminam:
A outra ao homem; a terceira ao poeta.
E quando João de Deus, á vista d'um retrato, exclama:
És tu! Amo-te e muito! O que fluctua
Na fornalha que o sopro eterno acende,
Não beija a mão do anjo que o suspende
Agora, vaes talvez esquecer as manchas que divisastes n'esta joia
originalissima, rica de sentimento, de graça e de harmonia.
Ah! quando no seu collo reclinado
--Collo mais puro e candido que arminho,--
Osculava seu labio perfumado;
Quando á luz dos seus olhos... (que era vêl-os,
E enfeitiçar-se a alma em graça tanta!)
Lia na sua bôca a Biblia Santa
Escripta em letra côr dos seus cabellos;
Quando a sua mãosinha pondo um dedo
Em seus labios de rosa pouco aberta,
Me impunha ora silencio, ora segredo;
Quando em balsamo d'alma piedosa
Ungia as mãos da supplice indigencia,
Um lagrima estila em flôr sequiosa;
Quando a cruz do collar do seu pescoço
Estendendo-me os braços, como estende
O symbolo d'amor que as almas prende,
Me dizia... o que ás mais dizer não ouço;
Tinha o céo da minha alma as sete côres,
saudade, mas não perde a doçura da harmonia:
A curva do teu peito!
Oh! se o meu coração fosse o teu leito,
E o teu amado eu fosse!
Que preciosas perolas descobre
Teu meigo, humilde labio!
E virgem! como Deus foi justo e sabio
Em te deixar tão pobre!
Tu não tens mais do que uma pobre saia,
E essa, curtinha e leve.
Onde o corpo te alteia, a saia avulta;
Onde te abaixa, desce...
És como a rosa! A rosa nasce e cresce,
Não para estar occulta.
O que te falta, pois? os teus desejos
Quaes são? de que precisas?
Ah! não ser eu o marmore que pisas...
«Menino da minha alma, meu eterno nascido de ainda agora, meu
limpeza grande em meus labios _para calçar teus pésinhos de mil
osculos santos_: deyxa cahir das conchinhas de teus olhos hua
Mas que importa isso? Prouvera a Deus que os plagiatos, de que a
litteratura anda eivada, se pautassem por este!
A nuvem cáe, se um sopro Deus lhe dá,
Mais do que um rei, que o sol, egual a Deus,
Se elle cahir do céo dos olhos teus!
Tem só duas irmãs--a Fé e a Esperança:
Não traja as côres só d'uma irmandade,
Traja as côres do Arco da Alliança;
Leva sósinha o pão da piedade;
Tira da roda essa infeliz criança...
Lamennais e Renan haviam traduzido esplendidamente o _Cantico dos
Theodoro Mopsueste teve o ousio de ligar a esse idylio um sentido
Sou trigueira, mas formosa,
Senão, vêde o pavilhão
Que arma em campo Salomão,
Se ha coisa mais preciosa,
E por fóra a cór que tem;
Por dentro tantos thesoiros,
Por fóra, negras tambem.
Não vos dê pois isso pena
Ter assim a côr morena:
Minha mãe mandou-me pôr,
Por culpa de meus irmãos,
Queimou-me o rosto e as mãos
E eu, a vinha, é escusado
Senão agora o cuidado
Oh! para que banda vás
E pela folga onde estás?
Bem vês os outros pastores,
E a gente não adivinha.
Eu não hei de andar atrás
Que enlevo! que formosura!
A pomba não tem de certo
No olhar tanta doçura:
E fóra o que anda encoberto.
O cabello, em quantidade
E tamanho, é singular;
E não me lembra senão
Ques lhes roja pelo chão
Em ellas indo a andar.
Os dentes, em tu abrindo
A tua boca, que lindo!
Nem um rebanho de ovelhas
Todas brancas e parelhas
Quando em sendo tosquiadas
E atrás d'ellas cada uma
Seus dois gemeos d'um tamanho,
Sem ser maninha nenhuma.
Pois a boca é comparada
A uma fita encarnada.
A voz, ouvil-a é um gosto.
Parte a romã pelo meio
E fóra no que eu receio
Fallar, que me não é dado.
O pescoço, pensa a gente,
Em o vendo de collares,
Que é a torre exactamente
Lá cima, escudos á roda.
Os peitos, é um casal
São açucenas do valle:
Nada mais timido e casto.
E deitam um cheiro á gomma
A ponto que ás vezes penso
Que elles são duas collinas
Por onde aquellas resinas
Espalham aquelle aroma.
Maria! vêr-te á porta a fazer meia,
Olhando para mim de vez em quando,
É o que n'esta vida me recreia.
Acordo até de noite, suspirando
Por que rompa a manhã, e tenha o gosto
Que não tens de descanço um só momento;
Por isso tens tão bella côr do rosto!
E eu pallido, Maria! o pensamento
Não é trabalho que nos dê saude,
--Esta imaginação é um tormento!...
conspicuo.
Post-scriptum
Sobre a minha meza de trabalho estava um livro, notavel pela
mordeduras, consoante as tendencias de cada qual.
beliscaduras. Quero dormir a somno solto, e levar estas noites de
 Já que ao generoso critico merece especial menção a _carta_,
advertiremos que o primeiro verso da ultima quadra é assim:
Nas asas da ventura atravessando.
Fim das criticas das "Flores do Campo."
Livros--Revista critica-bibliographica, por Luciano Cordeiro
Obras de fundo e edições:
edição consideravelmente augmentada. 1 vol.
Meus amigos
Que passa triumphante, aureolada e viva
A sombra d'outro heroe!--a luzitana gloria
Que ha um seculo morreu para viver na Historia.
É cedo inda talvez para a consagração;
Não 'stão extintas já as luctas da paixão;
E a treva--a emulação--debate-se na liça,
Emquanto não raiar o dia da Justiça.
Mas vós, a mocidade, a esperança do Futuro,
Que altivos caminhaes, com passo bem seguro,
Na senda gloriosa e ardua do Progresso;
A semente feraz da grande Idèa-Nova,
Que encobre veneranda a ossada do gigante
Que ha um seculo cahiu em lucta triumphante.
Que ha paginas de luz que são immorredouras
Na historia das Nações!
Que estão calcados já os gloriosos trilhos
Que hão-de conduzir ao fundo de seu peito
A força da Justiça e a força do Direito!
A noite tenebrosa, a noite dos horrores,
Estendia feroz as suas negras cores
Sobre a Europa abatida e sobre a terra inteira;
Apenas o clarão sinistro da fogueira
Sentia-se um rumor como o rugir da hyena,
Havia um cheiro forte e acre e nauseabundo
Subindo em espiraes pelo azul profundo;
A carne a crepitar!.. Os gritos lancinantes!..
Uma sombra indecisa, impavida e soturna
Fluctuava ali á viração nocturna;
Que tinha escripto em sangue um lemma: Religião!
E sobre cada corpo, e sobre esses destroços.
Andavam a pairar abutres esfaimados,
Humildes, evocavam o nome de Jesus,
--O nome da Justiça, o explendor, a Luz;
Traziam n'uma mão um velho Breviario;
A outra segurava o facho incendiario,
Um Christo sobre o peito, aos hombros uma estola...
Era a turba feroz dos filhos de Loyolla.
Portugal acordou, emfim, do seu lethargo;
Esgotára de todo o calix mais amargo.
Um homem, um gigante, um genio portentoso
Erguera-se de pé, n'um brado poderoso,
E disse sem temor áquellas turbas vis.
«Hyenas! recolhei ao fundo dos covis!
Largai a vossa presa, oh tigres sanguinarios!
Hei-de lavar com sangue o sangue da Innocencia,
Matar-vos como cães, matar-vos sem clemencia,
E arrojar, porfim, ás fauces do abysmo,
Os vossos corpos nús e o vosso Fanatismo...
«A verdadeira Fé succede à Hypocrisia;
A Noite terminou, reaparece o Dia!»
E o braço poderoso e forte de Pombal
Arrebatou da treva o velho Portugal,
Para lançar a Luz, para lançar a Gloria,
Sobre elle, que era só recordação na Historia.
Exhausto e abatido ao sopro da desgraça,
E tenta destruir os brilhos da Rasão--
Sentia emmurchecer na sua heroica mão
Os louros que colhêra ao sol de cem batalhas.
Ja não tostava a tez aos bravos defensores
Esses conquistadores
Que tinham offuscado o nome de Veneza,
Que tinham concebido a audaciosa empresa,
--Na febre do valor, febre de triumphar,--
Esse povo de heroes, titanico, indomavel,
Que dera ao mundo leis e fôra inconquistavel,
Já não queria colher da Heroicidade a palma.
Elle cuidava só... na salvação da Alma!
As gloriosas naus, as naus conquistadoras,
Que levavam no tópe as quinas vencedoras,
Traficavam agora o oiro, os diamantes,
O topazio, o rubi, os limpidos brilhantes,
Que outr'ora o Oriente e hoje o Novo-Mundo
Lançavam sem cessar do seu ventre fecundo!
E todo esse thesouro, e toda essa riqueza,
Era p'ra abastecer a perdularia meza
Que não passavam fome e não passavam frios,
Emquanto cá por fóra os tristes proletarios,
Famintos, rotos, nús, sem pão e sem salarios,
As migalhas servis dos fartos alimentos!
Um rei fraco, imbecil, um rei dissipador,
Assim, à imitação do Rei--Inquisidor,
Lançava essa riqueza aos tigres de roupeta,
Que tinham branca a face e a Consciencia preta.
Em vez de edificar escholas e hospitaes,
Surgiam contrucções athleticas, brutaes,
Que erguiam ao Azul, ao seio do Infinito,
As torres collossaes, gigantes de granito.
Pombal surgiu, emfim, e encetou a lucta,
Heroica, gigantesca, audaz e resoluta,
Que havia de firmar a nossa autonomia,
E á Europa mostrar que era chegado o dia
Em que, aniquillada a negra Reacção,
O velho Portugal tornava a ser Nação.
A Industria floresceu e a Arte resurgiu;
O commercio acordou; de novo se cobriu
A vastidão do mar do nosso pavilhão,
Que ia transplantar a Civilisação
E levar aos confins de todo esse Universo
O nome Portuguez, extincto e submerso!
O acrisolado amor da nossa independencia,
Esse homem genial, espirito gigante,
Lançou o seu olhar ainda mais distante:
Reformou a Instrucção--o foco da Verdade
Que póde approximar o Genio á Divindade.
Um dia--horrivel dia!--um rude cataclysmo
Lançou uma cidade ao seio do abysmo.
Só restava um montão que fuma e se esborôa!..
Pouco tempo depois erguia-se imponente
A nova capital, mais bella e mais ridente...
Porque a nossa razão não sabe explicar
Gomo é que um braço sò podesse, sem canceira,
Alevantar do pó uma cidade inteira!
Quer negar-lhe um logar no pantheon da Historia,
A elle, que remiu as raças opprimidas,
Que deu à escravidão a carta de alforria,
Apontando ao Porvir da Liberdade o dia!
E se elle teve, emfim, manchas ensanguentadas,
Tambem o sol as tem, que ficam offuscadas,
Pela irradiação da sua luz brilhante...
Está limpo o pedestal da estatua do gigante!
Elle foi da Justiça o braço vingador,
Saudai-o Mocidade! Um brado bem seguro,
Apostolos da Luz, videntes do Futuro!
Erguei-lhe um monumento em vossos corações.
É justo que façais dupla consagração:
--Ao genio da Epopeia e ao genio da Instrucção!
Lembras-te, Helena, o dia em que deixámos
O teu saudoso valle, e lentamente
Pela elevada encosta caminhámos?
O sol do estio ardente,
Já não brilhava nos frondosos ramos
Sem ter os mimos da estação festiva,
Nem aquelle esplendor e gentileza
Que tem na quadra estiva,
Na languida tristeza,
Na luz branda e serena
Que immensa poesia,
E que saudade respirava, Helena!
Subindo pelo monte,
A tua protegida,
Aquella pobre anciã que se agarrava
Aos restos d'esta vida!
Assim que te avistou, ergueu a fronte
Sorrindo nesse instante
Parecia alegrar o seu semblante!
Estendeste-lhe a mão, entre as mãos d'ella,
Grosseiras pelo habito constante
Queimadas pelo vento sibilante,
E pelo sol da serra,
Produzia essa mão graciosa e bella,
Effeito similhante
Ao que por entre o mato
Produziria a rosa de Benguela,
A flor mais alva e de mais fino trato!
A fiel servidora,
Era a primeira vez que não podia
E cheia de alegria
E unir-te ao coração num meigo abraço!
Tu, na força da vida,
Foste levar á pobre desvalida
Os dons do lar paterno;
Alegrar com teu riso de ternura
Aquelle frio inverno!
Ao ver-te com teus braços,
Nos seus braços senis entrelaçados,
A ventura nos olhos encantados,
A inspiração na fronte deslumbrante,
Afigurou-me então o pensamento
Enviado por Deus nesse momento,
Para animar os derradeiros dias
Abre o seio na morte ás alegrias!
As lagrimas de gosto,
No rosto d'ella e no teu bello rosto!
Um brilhava na hera das ruinas,
Outro na flor de festivaes encantos,
Na rosa das campinas!
Quando voltaste a mim illuminava
O teu semblante uma alegria infinda.
No apice do monte:
Firmaste-te ao meu braço, e caminhámos.
No esplendido horisonte
Já declinava o sol quando chegámos.
Era singelo, mas sublime o quadro!
Em roda o mato agreste;
No meio a pobre ermida; ao lado d'ella
Um secular cypreste,
E sobre a cruz do adro
Pendente uma capella
Talvez emblema de profundas dores!
Oh! como tu, suspensa
Num extasi ideal de sentimento,
Expandias o livre pensamento
Pela amplidão immensa!
Aonde te arrojára a phantazia,
Parece que a tua alma me trazia
Occulto premio de immortaes venturas!
Tanto expressava o teu olhar profundo,
Que o ceo, a terra, o mar, quanto rodeia
O homem neste mundo,
Jámais me trouxe a idéa
O sol quasi no termo
Em amoroso amplexo!
O rei da creação, o astro orgulhoso,
Que enche a terra de luz,
Tambem vinha prostrar-se saudoso
Aos pés da humilde cruz!
Era solemne e santo
Naquell'hora supprema o teu aspecto!
Nos labios a oração, no rosto o pranto,
As mãos cruzadas sobre o seio inquieto,
Os olhos postos na amplidão do espaço,
E em derredor da frente
Um luminoso traço
A inundarte de luz resplandecente!
E de outros dias de íntimas venturas,
Nasceram essas paginas obscuras,
Que hoje a teus pés deponho,
O nosso bello sonho!
Terias um poema,
Se tão gratas memorias
Podessem ser cantadas numa lyra
Emfim: se um pensamento,
Se uma singela idéa onde transpire
O perfume de vivo sentimento,
Nestas folhas traçar a minha penna...
A estrophe, o canto que o leitor admire,
Seja o teu nome, Helena!
Revive teu rosto pallido
Á chamma do meu amor;
Pula em teu seio, querida,
O sangue, o prazer, a vida.
O sopro que na existencia
Não se ha de extinguir jámais;
Oh! provém da mesma essencia,
Torna as almas immortais!
Firma teu braço ao meu braço,
Este ar vivo e salutar.
Não sentes na luz do ceo,
E no perfume saudoso
Que o doce outono volveu?
As folhas que pelo chão
Não desprendem um lamento
Que intristece o coração!?
E a voz d'essa ave amorosa,
Que alem na balsa murmura,
Melancolico modilho,
Não parece a voz saudosa
Entre os braços com ternura?
O fumo que vae subindo
Em ondulante espiral,
Não diz que em volta do lar
Se reune a pobre gente,
Que já de perto pressente,
O frio inverno chegar?
Não vês que ha tanta tristeza
Na voz que se eleva a Deus
Agora da natureza!
Oh! mas como aos olhos teus,
E como ao meu coração
É grata a melancolia
Toda a explendida poesia
Quando mil cansões de amores
Alegrando o mez de maio
Até que em doce desmaio
Nas aguas se occulte o sol,
Terá, sim, tem mais frescura,
Mais vida e mais esplendor,
Mas não tem tanta ternura,
Nem respira tanto amor!
Paremos aqui, descansa
Um momento neste abrigo;
O sopro da aragem mansa
Anda em roda a murmurar,
E um raio de sol amigo,
A teus pés se vem prostrar
Oh! que noites de amargura!
Que horas lentas de agonia!
Que instantes naquelle dia,
Quando tu sem voz, sem gesto,
Suspensa num fio a vida...
Emfim te julguei perdida!
Uma só, não transluzia
No ceo triste e carregado;
Oppresso e desalentado,
O coração me batia.
Pouco a pouco no horisonte
Foi rompendo a nevoa densa;
Era a vida, a luz, o dia,
Aquella alegria immensa,
Que no murmurar da fonte,
No perfume da campina,
Na brisa e na voz divina
Seduz, arrebata, inspira,
Quando acorda a terra em canticos,
Aos raios vivos do sol!
«Pois tudo se anima agora,
Tudo nasce com a aurora,
Tudo é vida e tudo é luz;
Só nesta face adorada,
Nem um só clarão reluz!»
Ouviu Deus naquelle instante
A minha supplica ardente;
Em teu lívido semblante
Um reflexo semelhante
Sobre as nuvens do ponente.
Prostrei-me a rogar então;
E essa estrella de bonança,
Essa casta divindade,
Risonha irmã do infortunio,
Que o mundo chama--Esperança--
Senti-a no coração!
Que rompêra a nevoa densa,
E com a alegria immensa
Quiz de novo a Providencia
Que eu visse nos olhos teus
O mundo, a luz, a existencia!
Agora pois, neste instante,
Agora, que lá distante,
O sino da pobre ermida
Ergâ-mos, ambos querida,
Graças mil a Deus piedoso,
Por te haver tornado á vida!
Não sabes que ao ver-te triste,
E pensativa a meu lado,
O rosto na mão firmado.
E os olhos postos no chão,
Quero ler no teu semblante
A causa da dôr constante
Que te opprime o coração?
Pois não basta o meu amor
Para te dar a ventura?
Responde: quando a luz pura
Não lhe accende mais a côr?
Não lhe dá mais formosura?
Agora, quando se inflamma
Em teu peito aquella chamma,
Á qual tudo se illumina
Pallida, triste, abatida,
A tua fronte se inclina,
E melancolica sombra,
Nos teus olhos se traduz?!
Em peito de homem se encerra,
Tem-la em tua alma gravada!
Então de fundo desgosto
Porque vem nuvem pesada
Pois se ao vívido calor
E redobra aroma e côr,
Não te ha de dar a ventura
A chamma do meu amor?!
Aproxima o adeus derradeiro,
Para mim neste mundo o primeiro,
Que teus olhos proferem aos meus!
Treme agora uma lagrima anciosa,
Já deslisa na face formosa,
Já teus labios me dizem adeus!
Que o sol vivo de abril illumina,
Já cobertas agora de flor.
Escutar as estrophes sentidas
Recordar os instantes suaves
Testemunhas de um ceo de delicias,
Que em suaves risonhas caricias,
Para nós neste mundo brilhou!
Um momento feliz que passou!
Quando for aos clarões da alvorada
O perfume das plantas mais brando,
Quando as aves voarem em bando,
E cantarem ditosas no val;
Quando as aguas correrem mais vivas,
Pelo verde declivio do monte,
Quando as rosas erguerem a fronte
Animadas de um sopro vital...
Que saudade! ai que funda saudade
Has de ter d'esse tempo encantado,
Em que bella e feliz a meu lado
Quando a aurora era a pura alegria,
Uma vaga saudade o sol posto,
Quando meigo sorria teu rosto
Se eu fitava meus olhos nos teus!
Aproxima o adeus derradeiro,
Para mim neste mundo o primeiro
Que teus olhos proferem aos meus!
Treme agora uma lagrima anciosa,
Já deslisa na face formosa,
Já teus labios me dizem adeus!
Naquella deserta ermida,
Que alveja na serrania,
O sino da _Ave-Maria_.
Este som tão conhecido
Trazer-me viva á lembrança,
Toda essa doce fragrancia
Ai! lembrança não, saudade!
Saudade Julia, tão funda...
Mas tão grata, que me innunda
Espera... se neste instante
Mandasse á terra o Senhor,
Anjo de meigo semblante,
E aos dias d'aquella edade
Nos tornasse o seu amor...
Oh! responde-me, querida,
Se quanto depois na vida
Não devera ser trocado
Por esses dias em flor?!
Que lá vão! lembras-te ainda?
Tu risonha doidejavas,
Por entre as moitas de flores
Quando o som pausado e lento
Então naquelle momento
Aos pés da Cruz te prostravas!...
Que fronte de anjo era a tua
No recosto pedregoso
Lembras-te! essa hora bateu,
Porem nós mal a escutámos!
Os olhos, tu perturbada,
Baixavas, e no semblante
Não sei que luz te brilhava,
Eu sei que naquelle instante
O prazer me enlouqueceu.
Oh! fatal loucura aquella!
Tinha-me ali tão perdido,
Que, sem mais ver, delirante
Nos braços te arrebatei.
Não sei por onde vagava,
Nem quanto, nem como andei;
Só me lembra que a ventura
Ali real me fallava,
E que aos incertos lampejos
Nas tuas faces rosadas!
Foi breve aquelle delirio;
Ao menos breve o julguei;
E quando, outra vez á vida
Pelos vendavaes batido,
Nos meus braços te encontrei!
Porque languida essa frente
Porque nesse olhar dormente
Tua alma ingenua suspira?
Porque? ai! porque? responde;
Que se amor do ceo procura,
Eil-o; em meu peito se esconde;
Seduz, toma vida, inspira,
Esse teu bello semblante,
Que apenas hoje se admira!
És tu, sim, o mesmo olhar,
A mesma ardente expressão,
Tão habilmente occultar
O gêlo do coração.
Agora, que eu posso ver,
Quem for buscar no teu rosto,
A severa correcção
Que esta palavra revela,
Tirar feição, por feição...
Não pode achal-a, bem sei.
Oh! mas nessa viva luz,
Que teus olhos illumina,
Ha de achar, como eu achei,
O fogo que nos seduz,
A chamma que nos fascina!
E agora vais escutar;
Piedosa me quiz salvar
Não é sómente da gloria,
Que é doce narrar a historia.
Repassando na memoria
Tantas scenas de amargura,
Ante meus olhos agora,
Ao ver de quanto é capaz,
Não sabes?... na propria dor,
O coração se compraz!
Medindo o padecimento
Que me trouxe o teu amor,
S'inda aterrado contemplo,
As crenças que fui depôr
Sobre as aras d'esse templo,
A dor do arrependimento
Ha de salvar-me da culpa
Ante os olhos do Senhor.
Ai de ti! mil vezes mais
És tu desgraçada agora!
E com que imperio! jámais,
Em delirio o pensamento
Te fez julgar adorada
Ninguem neste mundo ousára,
Erguer a mão para um culto
Tão santo como eu criára!
Tu foste a que, cega um dia,
Por loucura e por vaidade,
As crenças que nelle havia,
Punida estás, bem punida,
Sabe pois que amor do ceo,
Amor como foi o meu,
Encontra-se um só na vida!
Porque t'o devo occultar?!
Este morto coração,
Em meu peito fatigado!
Emfim, se o destino agora,
Quer que não possa existir
Esse é meu como tu foste
Na illusão de tanto amor,
E tu mesma, tu, que um dia
Lhe disseste o extremo adeus,
Has de ter rogado a Deus
Perdão de tal desvario!
E dizes tu que ao _dever_,
Sacrificaste a existencia
E sujeitaste o meu ser!!...
Pois ha dever neste mundo,
Que aos olhos da Providencia,
Possa mais alto valer
Que tu fizeste nascer?!
Quando foi? vivo o momento,
E quanto então nos cercava
Existe em meu pensamento:
E nos fraguedos da costa
O mar soturno quebrava.
Olhei-te, e vi nesse instante,
Assumir o teu semblante,
Aquella mesma expressão,
Que de toda a natureza
Fatal respirava então.
Pausada, lenta, glacial,
A tua voz respondia,
A tudo que eu proferia!
E depois dos labios teus
A Deus em tua loucura,
Sem ver que foste apagar
A chamma d'essa ternura
Que só elle pode dar,
E te atreveste a tentar
O poder do Creador,
Na obra da creatura!
Ai de ti! mil vezes mais
És tu desgraçada agora!
E d'esse imperio, jámais
Na terra serás senhora!
Pois não vês que se a luz do sol nascente
Á rosa na manhã desabroxada,
Não illumina as folhas, desbotada
Fica n'aste pendente,
Sem perfume, sem vida abandonada?
Que o Senhor estampou no teu semblante,
Sem renome, sem gloria, passe obscura
No mundo em que radiante
Ostentar-se podia magestosa?
Queres vel-a abatida como a rosa
Que o sol não illumina?
Pois o que falta a essa fronte bella?
Que se anime e reviva á luz divina
E verás se depois alguem ao vel-a
Lhe nega o seu fulgor!
Resta um dia, mais um dia,
Algumas horas ainda
Amanhã nos olhos teus,
Uma lagrima sentida;
Em teus labios, um _adeus_!
O instante da despedida
Tão perto está!... Minha vida,
Um sorriso, um beijo ainda,
Mais um'hora de ternura,
Antes d'esse longo _adeus_!
Adeus de tanta amargura!
Sabe Deus! oh! sabe Deus,
Quando outros dias virão,
Tão gratos ao coração!
Quando nessa face linda
Mas agora um beijo ainda
Antes que chegue o momento
Oh! tira do pensamento,
A hora da despedida;
Mais um instante de vida,
Amanhã!... ai! não te lembres
Sorrindo nos olhos teus:
Um beijo, mais outro ainda,
O derradeiro: oh! _adeus_!
Na flor da vida, formosa,
Eras tu no mundo, rosa!
Quem te arrojou de repente
Para o abysmo fatal!
O teu seio virginal
Sorriu alegre e gentil.
Ergueu-se aos clarões suaves
A tua face encantada.
Amaste o doce gorgeio
Que desprendiam as aves,
E no teu candido seio
Quanto amor, quanta illusão
Alegre pulava então!
Mal haja o fatal destino,
Maldita a sinistra mão,
Que em teu calix purpurino
Esse veneno fatal.
Hoje és bella; mas teu rosto
Que outr'ora alegre sorria,
É todo melancolia!
Hoje nem sol, nem estrella,
Para ti brilha no ceo;
Mal haja quem te perdeu!
Em torno da mesma idéa,
Meu ardente pensamento
Que horas estas de tormento!
E póde viver-se assim?
Que força tens, coração?
Pois tudo que sinto em mim
És capaz de supportar?
Oh! basta! por compaixão
Quando Deus á terra envia
Um anjo dos seus, é breve
A vida que lhe confia.
Que ao primeiro alvor do dia
No prado desabroxou,
Assim ella veiu ao mundo,
E tão rapida passou,
Que d'este rumor profundo
Nem um som, nem um gemido
Por esse anjo foi ouvido!
Nasceu, e sorrindo amou!
Quem ao vel-a tão ditosa
Tão feliz por ser amada,
E tão feliz por amar,
Bella, fragrante, viçosa,
Quem diria que esse amor
Seria a chamma fatal,
Que a devia emfim matar!?
Pobre florinha do val,
Nasceu, e sorrindo, amou,
Á filha do meu amigo Magalhães Coutinho
A voz do rouxinol,
Mais inspirada agora,
Sauda a luz do sol.
A perfumada aragem
Beija no campo a flor;
Tudo sorri á imagem,
No bosque as avesinhas
Soltam os hymnos seus;
No berço as criancinhas
Resam tambem a Deus.
«Por minha mãe, por ella,
E por meu pae, Senhor!
Gloria, ventura, amor!
«Cercai de mil delicias,
A sua vida emfim,
Me tem cercado a mim.
«As preces da innocencia
No ceo ouvidas são;
E a minha, oh Providencia,
Parte do coração,
«Parte ao florir da aurora,
Que se desprende agora
Saudando a luz do sol!»
Á Ex.ma Sr.a Viscondessa d'Asseca
Enjeitadas nos seus ninhos,
Sem lar, sem pão, sem carinhos
Escutando os seus queixumes,
E em sua eterna clemencia
Mais vivos torna os desejos
No seio da caridade,
Que á desvalida orfandade
Amor, que em candidos beijos,
Suavemente procura
Aos que fez a desventura,
Orfãos no berço e na dor.
A quem busca a Providencia
Para amparar o destino,
Se encontra sem luz, sem tino,
Logo no mundo ao nascer!?
Anjos de viva clemencia,
Que onde existe o sofrimento,
A dar todo o sentimento,
Que taes almas sabem ter!
São ellas mães, são esposas,
E recordando os carinhos
Que tiveram seus filhinhos,
Não podem ver pobresinhos
Sem amor, sem lar, sem pão!
No berço desfolham rosas,
Onde espinhos só havia,
E o sol de pura alegria,
Já de affectos alumia,
Salve pois, oh Caridade!
Que assim abres o teu seio,
Áquelle que sem esteio,
Á luz d'este mundo veiu
Para viver na afflicção.
Salve casta divindade!
Terna irmã da desventura,
Que os suspiros da amargura
Em risos de gratidão!
Era uma esplendida imagem
Boca gentil como a rosa,
Que á luz da manhã formosa
Sorri ao sopro da aragem.
Alta, graciosa, elegante,
Um ar de tal distincção,
Na figura e no semblante,
Que eu disse commigo ao vel-a:
«Como esta mulher é bella,
Sobre tudo na expressão
Que tem na face encantada!
Esta sim, por Deus o juro,
Esta ha de ter coração!»
A estação, o sitio, a hora...
Era a hora do sol posto,
E um frouxo raio de luz
A estação o meigo outono,
Quando o prado se descora,
No bosque cessa a harmonia,
Quando tudo emfim seduz
O sitio, ameno e saudoso,
Onde livre a alma podia
Aproximei-me da imagem
Meiga, risonha, singela;
Soltára a voz, era bella,
Bella sim, vibrante e pura,
Mas sem aquella ternura,
Sem aquelle sentimento,
Que diz tudo num momento!
Sem tremor, sem sobresalto,
Não provir do coração;
Bella sim, mas sem paixão.
«Pois essa gentil figura,
Esse pallido semblante,
Essa expressão de ternura
Que todo o teu ar respira,
A luz do olhar scintillante,
Quanto ao ver-te nos encanta,
Será sem alma, e sem vida?!»
Sorrindo me respondeu:
«Aqui não ha coração!»
Mas eu vi que elle bateu
Por que a sua nivea mão
Tentou comprimil-o em vão!
E no olhar enamorado,
E na voz que estremecia,
Oh! Deus! o que não dizia
A bella sem coração!
Anjo offendido; outra vez,
Áquelle que te offendeu!
Anjo esquece, e compassivo,
Num sorriso de perdão,
Torna a dar-lhe o coração.
A cada instante mais vivo
O remorso cresce em mim;
Perdoa, oh! perdoa, emfim!
Offendi-te num momento
Era o ciume violento!
O rubor da castidade
A tua face affrontava,
E eu cego, eu perdido, ousava
Proseguir! oh! por piedade,
Por piedade, anjo do ceo,
Perdoa a quem te offendeu!
Em breve a razão voltou,
E com ella essa anciedade
Num momento de loucura
Offender a divindade.
Nas trevas da noite escura,
Nem ao menos uma estrella,
Brilhava serena e bella!
E eu caminhava em delirio
Sem força para acabar
A vida que era um martyrio!
A tão profunda amargura
Quem me podia arrancar,
Quem, senão um teu olhar?
Lá, nas sombras do horisonte,
A mesma que em tua fronte
Bella e placida reluz.
No peito afflicto e cançado
Senti dilatar-se então
Este oppresso coração;
O teu olhar adorado
A mim outra vez volveu,
Terno, meigo, apaixonado.
Perdoaste, anjo do ceo!
(Num album)
Nesta doce companhia!
Brilha impaciente alegria
Em tudo á roda de mim.
Nunca fui tão venturoso,
Fez com que eu visse a existencia
Tão bella e risonha emfim.
Esta noite, quando a lua
No horisonte resvalava,
Nas balsas o rouxinol.
Abrindo o virginio manto,
Nos traz o romper do sol.
Nesta amena convivencia,
Não tem Julia, bem contados,
Alta, airosa, olhos rasgados,
E sorriso encantador.
O pesinho estreito e breve
A fronte um pouco inclinada,
Na ramagem das pestanas
Occulta a traidora chamma,
Que no instante em que se inflamma
Mas que morte tão suave!
Que essa chamma seductora
O coração me accendeu...
Se é morte esquecer a terra,
Naquelle instante morria,
Por que tudo o que sentia,
Era a ventura do ceo!
Bella, candida, animada,
Afastar do rosto bello,
O basto e fino cabello,
Que a aragem desalinhou!
Quando tibio o sol declina,
Na corrente cristalina
Que vem toldar-lhe o semblante,
São tão bellas nesse instante,
Laura, Elisa, as outras duas,
Laura, pallida e morena,
Baixa um pouco, mão pequena,
Expressivas as feições;
Os olhos claros e vivos,
No seu brilho insinuante,
Reflectem a cada instante
Milhares de sensações.
Eliza, a timida Eliza,
Que innocente singeleza,
Que perfume, que belleza
Naquella face gentil!
Olhos d'esse azul escuro,
Que é semelhante ao ceo puro
As rosas da formosura
Sempre vivas no semblante,
O corpo esbelto e ondulante,
Se é permittida a expressão;
Uma tal ingenuidade,
No seu todo se revela,
Que em se olhando para ella,
Bate alegre o coração.
Tirados daguerreotypo
Não ficavam mais exactos
Que procurei desenhar;
Qual porém é mais sympathico,
Mais perfeito, deve agora
Eu de certo não me atrevo!
Nos olhos tem Julia a chamma
Que nos sentidos derrama
Torrentes de languidez!
Emfim, não sei qual prefiro,
Não sei a que mais admiro,
Sei que adoro a todas tres!
Para nunca mais volver!
Que esse teu estranho ser,
Fatal sempre me tem sido,
Fatal sempre me ha de ser.
Qual era a traidora mão
Que para ti me impellia?
Eu desvairado não via,
Ser aquelle um fulgor vão
Que no horisonte luzia?!
Na luz clara, intensa, bella,
Que para a terra manava
E que minh'alma inundava
Que a vida e razão inflamma
No ardente fogo de amor!
Quanto e como então vivia
Ao grato e doce calor
Não sei; porem sei que um dia,
Num'hora de maldição,
Não vi mais no firmamento
O seu mentido clarão.
Fugi sem norte e sem tino;
Mas quem foge ao seu destino!?
Numa d'estas noites placidas,
Em que as estrellas fulgentes,
Reflectem vívida luz,
Á flor das aguas dormentes;
Em que o rouxinol seduz,
Soltando sentidas queixas,
Quando respira no ar,
Aquelle perfume agreste,
Que é tão grato de aspirar;
Quando emfim a natureza,
No seu mais pleno vigor
Ergue a Deus seu hymno eterno
Eu na minha alma abatida,
Procurava, mas em vão,
Uma só nota do canto
Naquella ardente anciedade
Em que o peito arqueja e cança,
No passado uma saudade,
No porvir uma esperança!
Pelo ceo onde as estrellas,
Resplandeciam tão bellas!
Em meu peito arido e morto
O reflexo d'uma d'ellas
Nem sequer compenetrava!
Fatigado, exangue, absorto,
Sem luz, sem norte, e sem tino
Prosseguia o meu destino!
Quando ao chegar um instante
Em que afflicto a vista erguia,
Pallido, triste, abatido,
Que para mim se volvia
Saudoso e compadecido.
Oh! tão fundo sentimento
Brilhava nos olhos teus
Que ao ver-te nesse momento
Quem te não dissera um anjo
E que volve arrependido,
Lá, na extrema do horisonte
Melancolica a luz sua,
O teu semblante inundou;
E nunca no prado ou monte,
Aquella face formosa,
Outra tão pallida rosa
Quando teu languido rosto,
Pouco a pouco se animou;
E a tua voz docemente
Murmurando ao meu ouvido,
Outra vez me protestou.
Hesitava em crer-te ainda;
Mas o pobre coração,
Quando se vê na desgraça
Encontra a crença tão linda!
A plenos tragos a taça,
Ancioso esgotava então,
Sem me lembrar que no fundo,
Estava o fel da traição.
Por tuas mãos lacerado,
E de ti foge aterrado!
Foi num baile que a viste cercada
Onde viva, impaciente alegria,
Nos semblantes andava a saltar;
E ella triste, abatida, indolente
Entre as pompas da festa encantada,
E infinita saudade no olhar.
Ai! que luz! que expressão nesses olhos
Quando instantes nos teus se cravaram!
Mil affectos no teu coração!
E debalde a seu lado quizeste
Revelar o que n'alma sentias,
As palavras, a voz eram frias
Para aquella infinita paixão.
Entre amor, entre gloria e ventura,
E no fim com que immensa ternura,
Seu olhar para ti se volveu!
É que havia chegado o momento
Que já vinha rompendo no ceo
Mas depois, quando o sol d'esse dia
Quando as aves soltavam gementes
A voz doce nas balsas em flor,
Não a viste assomar á janella,
E sorrindo, mirar-te um instante?
Não brilhava naquelle semblante,
Um sublime reflexo de amor!?
No sonoro recinto do templo
Quando as preces sinceras subiam,
Quando os hymnos sagrados se ouviam
Aspirando suaves aos ceos,
Não ouviste dizer-lhe: «Sou tua,
Ante Deus, ante os olhos do mundo
Que este affecto suave e profundo,
Hoje pois, que na luz d'esses olhos,
Nessas fontes de amor e candura,
Encontraste na terra a ventura,
Oh! não vês que é fatal o destino,
Que chegou para ti essa hora
Que te deve encantar o porvir?
Ai, poeta, debalde procuras
Esquecer a visão adorada;
Ai! debalde! tua alma inspirada
Outra igual neste mundo encontrou!
São irmãs, e co'a mesma ternura
Num affecto sincero e profundo
A suprema vontade as juntou!
Ás vezes, quando a teu lado
Tinha teu rosto adorado,
Á sua expressão de agora...
Não sei que tristeza vaga
Que impressão sentida e funda,
O meu coração esmaga!
Oh! mas sei que a alma se inunda
Que toda a luz da ventura,
Que me vem do teu amor
Toda com ella se apaga!
Loucuras serão, delirio
Serão, sim; mas o martyrio,
Só tem poder tua mão
Para de todo o findar
Neste oppresso coração!
Lembras-te? frouxa expirava
Aquella doce harmonia
Que em nossas almas entrava.
Teu limpido olhar brilhava,
E aurora gentil sorria,
No meigo azul de teus olhos
Para raiar entre rosas
Fragrantes e sem abrolhos.
Quando mais tenue partiu
A cadencia saudosa,
Tua boca proferiu
Não sei que cortadas fallas,
Que o ouvido não sentiu,
Porque vieste graval-as
Que a ti rendido e sujeito
Anhelando t'as ouviu.
Ao proferil-as, dormente
O teu olhar descaíra,
E em teu pallido semblante
A expressão se reflectíra
A tua alma nesse instante.
Ai! nesse instante do ceo,
Que á terra breve fugíra,
Que a elle inteiro volveu!
No horisonte estremeciam,
Ebrias de amor as estrellas,
E teus olhos se fitavam
Na luz scintillante d'ellas;
É que no ceo procuravam
O eterno d'aquelle instante
Que na terra presentiam
Que passaria inconstante.
O alvor da nascente aurora,
Que no horisonte assomava,
A viva luz, e inda agora,
Tenho em minh'alma, querida,
A expressão com que me olhaste
Apontando para ella!
É que essa aurora tão bella
Não brilhava mais na vida!
Pois ser pallida é defeito?
E de todo o coração,
Que um rostosinho desfeito
Não pode inspirar paixão?
Ora diga: a rosa é bella
Quando o sol lhe accende a cor,
É bella sim, mas ao vel-a
Não lhe inspira mais amor?
Oh! quanto mais nos seduz!
Está convencida vejo,
Pois se é todo o seu desejo
Ser corada, dê-me um beijo,
E verá se cora ou não!
Porque esconde o rosto lindo?
Santo Deus! descubra-o já!
Aposto que vai sentindo
Um certo rubor subindo...
Ai! como corada está!
Neste espelho, olhe-se agora,
Quando nasce a fresca aurora,
A luz que a face lhe cora,
Não tem mais vivo fulgor.
Sorri-se a furto, bem vejo,
Occulta o rosto na mão:
Pois vamos, agora um beijo,
Quem cumpriu o seu desejo,
Não merece, diga, não?
Sê bem vinda estação melancolica!
Sê bem vinda! minh'alma abatida,
No teu seio procura essa vida,
Que tão bella, e tão breve passou!
Oh! são estes os campos formosos,
É bem este o deserto mosteiro,
Onde ouvíra o adeus derradeiro
Que teu peito anhelante soltou!
Já nas folhas do bosque frondoso
Se desbota a risonha verdura,
Já nos campos de todo cessaram,
Os modilhos da ingenua avesinha,
Que nas moitas espessas se aninha,
Presentindo a invernosa estação.
Que saudade na luz que desmaia,
Nestes campos sem viço nem flores,
Que saudade na aragem agreste,
Que deriva do cimo do monte,
E no azul d'este vasto horisonte,
Onde pallida a lua rompeu!
Foi aqui nestas margens viçosas
Hoje tristes, desertas, sombrias,
Que sorriram os unicos dias,
Para mim de ventura e de amor;
Quando tu inspirada a meu lado
E firmando-te alegre ao meu braço
Era aqui, junto á cruz mutilada,
Aos extremos reflexos do dia
Quando o sino da ermida se ouvia
Que tu vinhas prostrar-te soltando
Pelo bem, pelo amor, pela vida,
E depois nos meus olhos cravando
Os teus olhos de pranto orvalhados
Os protestos mil vezes jurados,
Nesse esforço baldado do espirito,
Que nas frases da terra procura
Expressar a celeste ventura,
Que sómente se pode sentir.
E pensar que este ceo de delicias
Se acabou para nós na existencia!
Que não temos mais nada que a essencia
Nos traz cegos do mesmo delirio,
E votarmos a vida ao martyrio,
Porque o mundo um fantasma creou!!
Pois se Deus quiz ligar nossas almas,
Se é fatal que ellas sejam unidas,
Queres tu desprender duas vidas
Que se acharam irmãs ao nascer?
Que as juntou num abraço divino,
E ousas tu, desvairada e sem tino,
Separal-as á voz do _dever_!
O _dever_?! O dever mais sagrado
E mais santo que temos no mundo,
É mantermos o affecto profundo
Que d'um sopro divino nasceu;
Attentar contra a sua existencia,
Não será como ser suicida
E affrontar a vontade do ceo!?
Sobre as aras de um templo mentido,
Num altar pelos homens creado,
Por um falso julgar da razão!
Sem pensar no teu crer insensato
Que não póde jámais ser extincto,
Este amor tão profundo que eu sinto
E tu sentes co'a mesma paixão!
Oh! de novo a meu lado, querida,
Nos agrestes perfumes da serra,
A suave estação respirar!
Não perderam de todo a verdura,
E inda a mesma infinita ventura
Neste sitio has de agora encontrar.
Á morte da Ex.ma Sr.a D. M. Henriqueta de Campos Valdez
Bella, graciosa e timida,
Na aurora da existencia
Rosa de grata essencia
Sorrias em botão!
A luz do sol explendido
Suave e docemente
Beijar-te a viração!
Enchiam de ventura,
A tua vida em flor!
E como a face candida
Serena, reflectia
A magica poesia
Jámais a teu espirito
Anjo descido ao mundo
Só para amar o bem!
Um dia, a immensa abobada,
Azul e resplendente,
Toldou-se de repente
Ao sopro do tufão!
Era o primeiro fremito,
Nuncio da tempestade,
Que vinha sem piedade
Rosa, lançar-te ao chão.
Ao ver abrir-se o tumulo
Sorrias sem receio,
E se a teus olhos veiu
Funda expressão de dor,
Foi quando a boca tremula
Á tua enfim se unia,
Então, como ella, pallida,
Soltando o extremo alento,
Á gloria perennal!
E logo fria, gellida,
Sem ter nem cor nem vida,
Par'ceste adormecida,
No seio maternal!
A idéa de emprehender a imitação d'este bello romance do autor do
Seu do coração
É na hora, em que a voz bella e sentida
A saudosa canção do fim do dia:
Hora solemne e grata em que os amantes
Renovam mil protestos de ternura,
As vicejantes flores da campina
Mais vivo aroma espargem no ambiente.
Accendem-se no ceo milhões de estrellas,
É mais escuro o azul á flor das vagas,
E a verdura do bosque é mais sombria.
Entre as trevas e a luz, o firmamento
Jaz velado por languido crepusculo,
Que rapido se esvai nos frouxos raios
Mas não é para ouvir os doces carmes
Nem para contemplar a luz brilhante
Por entre as sombras que diffunde a noite.
Se procura um desvio na espessura,
Não é para aspirar o vivo aroma
Não é de certo para ouvir das aguas
O brando murmurar. Sons mais queridos
Espera o seu ouvido nesse instante.
Rangendo as folhas seccas denunciam
Que se aproxima alguem: empallidece
Parte emfim uma voz: é voz amiga;
E mais livre, porém não menos forte,
Bate-lhe o coração no peito agora.
Mais um momento só é já passado,
Aos pés da bella jaz o cego amante.
O ceo, a terra, os homens, quanto os cerca,
Que lhes importa nesse doce instante?
Tudo é nada a seus olhos deslumbrados
Pelo fogo do amor; tudo se perde,
Se confunde, e se esvai nesse delirio!
Nos suspiros que vem do fundo d'alma,
Nesses mesmos, respira tal ventura,
Que, se fosse mais longa, dentro em pouco
A vida ou a razão succumbiria!
Oh! quem sente lavrar dentro do peito
O fogo da paixão com tanto imperio,
Não pensa na desgraça, nem se lembra
Ai! quantas vezes despertâmos antes
O encantado logar que presenceára
O seu transporte em delirante crime.
Agora o coração, como se fosse
Aquella a derradeira despedida.
Parisina, cravando os olhos languidos
No firmamento azul, treme, sentindo
Que aquelle ceo não pode perdoar-lhe.
Elle outra vez a cinge contra o peito;
Um suspiro, um adeus, inda outro beijo,
É forçoso partir, levando n'alma
Os amargos, crueis presentimentos,
Que de perto acompanham sempre o crime.
Tranquillo no seu leito solitario,
Hugo repousa, e pode sem receio
Livremente soltar o pensamento.
Porém ella descança a fronte pallida
Sonhando, em voz sumida solta um nome,
E suppondo estreitar contra seu peito,
Agitado e febril, o terno amante,
Entre os braços comprime esse que dorme
Agora ao lado seu. Subito acorda
Á suave impressão do meigo abraço
O esposo que se julga idolatrado,
Até nos sonhos da adorada esposa!
Sobre o seu coração com quanto affecto
Reclina aquella fronte encantadora!
Que de seus labios solta entrecortadas!
Mas.... que ouviu? Santo Deus! Nesse momento,
Azo, o altivo senhor, estremecêra
Oh! deve estremecer, porque a sentença,
A sentença fatal que os seus ouvidos
Acabam de escutar, vai despenhal-o
Para sempre no abismo da desgraça!
O nome que ella em sonhos proferíra,
Que soára tremendo como a vaga,
Quando arremeça aos concavos rochedos
A debil prancha que sustenta o naufrago,
Esse nome qual foi? O nome de Hugo;
Hugo, o filho da pobre e linda Branca,
Que o principe illudiu, e sem piedade
Fructo innocente de um amor culpado!
Azo arranca o punhal, mas pára olhando-a!
Quem podera immolar um ser tão bello?!
Ao contemplal-a assim adormecida.
Nem a acorda sequer, mas por instantes
No seu rosto encantado crava os olhos.
Se de subito agora despertasse,
A infeliz nesse olhar sentíra a morte!
Pela fronte do principe traído,
Frio corre o suor, e á luz da lampada
Estremecem brilhando as grossas bagas.
E ella dorme! Oh! mal sabe que os seus dias
Nesse instante fatal foram contados!
Assim que o sol desponta no horisonte,
Azo corre a indagar pelos que o cercam,
E as derradeiras provas apparecem.
As aias da princeza, largo tempo
Quanto havia de occulto nesse drama.
Não tem que duvidar! Azo, escutando
Sente em ondas subir-lhe o sangue ás faces,
Que de profunda cholera se inflammam.
Na vasta sala do feudal palacio
O orgulhoso Senhor da casa d'Éste,
Sobre o purpureo throno está sentado.
Nobres, pagens, soldados o circundam,
Os olhos crava nos culpados ambos,
Ambos jovens e bellos. Duros ferros
Tem sujeitos os pulsos do mancebo,
Que fôra brutalmente desarmado
Por mercenarias mãos da nobre espada.
Na presença de um pae é d'este modo
Que deve, oh Christo, apresentar-se um filho?!
Porém, Hugo infeliz, nesse momento,
Tem de ouvir a sentença incontrastavel
Á triste narração do seu opprobrio!
E comtudo a expressão do nobre rosto,
A distincta altivez conserva ainda!
Pallida, sem alento e silenciosa,
Aguarda Parisina nesse instante
As palavras fataes. O seu destino
Quão rapido mudou! Ha pouco ainda,
Pelos salões doirados espargia
A meiga seducção. Se nesses olhos
Mil cavalleiros da mais nobre estirpe,
Arrancando da espada, a vingariam!
Mas agora, infeliz! quantos a cercam,
Mal disfarçam no rosto carregado
A contida expressão do seu desprezo!
E elle, o amante adorado da sua alma,
Elle, oh Deus! que liberto por instantes,
Por instantes que fosse, a houvera salvo,
Jaz preso ao lado seu em duros ferros!
Jaz ali, mas não vê que aquellas palpebras
Onde outr'ora fugia a cor suave
A mil sequiosos, demorados beijos,
Se entumecem, velando a vista immovel
Accumula uma lagrima apoz outra!
Oh! por ella tambem, nesse momento,
Se de tantos a vista a não cercasse.
A dor que o devorava, parecia
No mais intimo d'alma adormecida;
A fronte macilenta e transtornada,
Mais acerbo que fosse o seu tormento,
Não quizera humilhar-se na presença
A companheira bella de infortunio,
Não se atrevia a olhar. Ao recordar-se
E sobre tudo do destino d'ella,
Não ousava lançar sobre esse rosto
A desvairada vista, receando
Que, cedendo ao remorso, revelasse
Quanto o seu coração fôra culpado.
Azo emfim sólta a voz:
«Ha pouco ainda,
Numa esposa e num filho resumia
Toda a minha ventura neste mundo.
A aurora dissipou tão bello sonho!
Antes do pôr do sol, nem um nem outro
Me devem pertencer. Quebrem-se embora,
As ligações mais caras da minh'alma!
Hugo! um padre te espera, e depois d'elle
A justa punição do teu peccado.
Ergue preces ao ceo antes que o lume
Talvez te dê perdão. Mas neste mundo
Não existe logar onde possâmos
Nós ambos respirar. Adeus, não quero
Assistir ao teu ultimo momento!
Porém tu, fragil ser, ensanguentada
Terás de vêr cair essa cabeça.
Pese o remorso da desgraça d'elle!
Este exemplo fatal, ter vida ainda,
Gosa d'ella, que livre t'a concedo!»
Onde as veias inchando palpitavam,
Profunda, porém firme, a voz do peito,
Roga ao pae que o escute alguns momentos.
O principe em silencio lh'o concede:
«Tu bem sabes que a morte não receio;
Tinto em sangue mil vezes nas batalhas
Me viste ao lado teu, onde mais forte,
Mais travado e mortal, era o combate.
Então deves lembrar-te que esta espada,
Que ha pouco os teus escravos me arrancaram,
Fará correr a mão do teu carrasco.
Quite me deixas d'esse dote infame!
Presente, viva tenho na memoria
A injuria com que as faces affrontaste
Que recebi no berço, inda me accende
O semblante de cholera e vergonha.
«No tumulo onde agora ella repousa,
Transido o peito seu por mil desgostos,
Separada do corpo esta cabeça,
Entre os mortos dirão até que ponto
Foste amante fiel, pae carinhoso.
«Ultragei-te, é verdade, mas bem sabes
Que trocámos affronta por affronta.
A mulher a que chamas tua esposa,
Não te lembras que fôra largo tempo
E para emfim provar que não podia
Pertencer-me jámais ousaste affoito,
Allegar o teu crime e a minha origem.
«Era indigno de ser esposo d'ella!
E porque?! Por que as leis não consentiam
Que eu podesse aspirar ao throno d'Éste.
E comtudo, se a mão da Providencia
Me conservasse a vida, dentro em pouco
Podéra conquistar de certo um nome
Tão nobre como o teu. Tive uma espada,
E sobeja ambição para elevar-me
Bem sabes que as esporas mais brilhantes,
Nem sempre as traz aquelle que nascêra
Embalado na purpura, e que as minhas,
O corcel que montava, por mil vezes
Avante arremessaram dos mais nobres,
Mais valentes senhores, quando, lembras-te?
O meu crime conheço, e não procuro
Minoral-o, descança, nem tão pouco
Rapidas horas que sem ser contadas
Passarão sobre a pedra do meu tumulo!
«Delirio, como foi o do passado,
Não podia ser longo. A minha origem,
O meu nome, não são de mancha isentos;
Mas comtudo, apesar do teu orgulho,
Regeitar perfilhar-me!... nesta face,
Quaes olhos não verão que sou teu filho?
A minh'alma tambem de ti procede!
O indomavel vigor do meu caracter.
Não foi somente a vida que me deste,
Porém quanto podia emfim tornar-me
Em tudo igual a ti. Comtempla a obra
Semelhança fatal que vês no filho,
O passageiro sopro da existencia,
Nunca em mais o presei do que tu proprio,
Quando juntos na força do combate,
A galope os corceis, a espada em punho,
Por mil vezes nas renques do inimigo
Rompendo a ferro frio penetramos.
«O passado acabou, e dentro em pouco
O futuro com elle irá juntar-se,
«Mas oxalá que a mão do Omnipotente
He houvesse dado a morte em taes instantes!
«Era pouco deixar-me orfão no mundo
Arrebatar-me a noiva! Mas que importa?
Sou teu filho, conheço-o neste instante,
E a sentença cruel que proferiste,
Posto venha de ti, não posso agora,
No fundo de minh'alma achal-a injusta.
«No peccado nasci, morro na infamia;
Por onde começou, termine a vida.
Errando o filho, o pae tambem errára;
Num, castigas os dois. Perante os homens
Eu, quem sabe? serei o mais culpado,
Porém Deus julgará entre nós ambos.»
Resoar os grilhões, e d'entre os chefes,
Que a sala do palacio povoavam,
Não houve um só, que ouvindo esse ruido
Sobre a fatal beldade a vista a um tempo.
Parisina, infeliz! pallida e fria,
Scintillantes, abertos, desvairados,
Nem sequer por instantes se volveram.
Nem uma vez as palpebras, cerrando-se,
O fito olhar velaram; mas em torno
Sem cessar se alargava o alvo circo!
Uma lagrima a custo conglobada,
Lentamente das palpebras saía,
Tremendo sobre a franja das pestanas:
Quem o sabe contar? nesse momento,
Os que a viam, pasmavam, não podendo
Fosse dado verter tão grossas lagrimas!
Quiz fallar, mas a voz morreu cortada:
Nesse longo suspiro, parecia
Que vinha o coração; apoz instantes
Tentára inda outra vez, porém debalde!
Num grito, num gemido prolongado,
E depois como a pedra, como a estatua
O que é de vida falto emfim caíra
Porém não da mulher que sente n'alma
O remorso do crime, e nelle segue
Pelo ardor dos desejos instigada.
Mas não para a razão; cada sentido
Por dor intensa fôra aniquilado.
Lassas da chuva, as settas disparadas
As magoadas fibras só soltavam
O passado, e porvir! Ermo o passado!
Nas trevas do porvir apenas via
Um sinistro clarão, de espaço a espaço,
Semelhante ao do raio quando fende
As nuvens conglobadas no horisonte,
E cai sobre um logar deserto e triste.
Gelada de terror sentia n'alma
O peso do remorso; que existiam
A vergonha, o peccado, na consciencia,
Uma voz mal distincta lh'o lembrava;
Que a morte estava ali pairando livida
Sobre alguem, nesse instante o presentia.
Sobre quem? Esquecera-o. Era a vida
O sopro que seus labios respiravam?
Era o ceo, era a terra, eram os homens,
Que tinha ante seus olhos deslumbrados?
Os homens, ou demonios que a miravam
Tão suave, e profunda sympathia?
Tudo era incerto e vago no seu animo,
Receios, e esperanças insensatas;
Agora um meigo riso, logo um pranto,
E no seu desvairado pensamento,
No qual o coração se debatia.
Porém d'elle, oh! debalde procurára
Acordar a infeliz jámais na vida!
Na torre pardacenta do mosteiro,
Balançam lentamente agora os sinos,
E o som profundo e triste dentro d´alma,
Por aquelles que á sombra do cypreste,
Repousam para sempre, ou dentro em pouco
Terão de repousar, o canto funebre,
Que ouvis neste momento se desprende.
Na terra humida, e fria, eil-o de joelhos;
Ante os olhos o cepo, ao lado um padre!
Braços nus o carrasco attento espera
Pelo instante fatal; certeiro e forte,
Mas comtudo ao redor avidamente,
A turba silenciosa se reune,
Para ver, Santo Deus! no cadafalso
Por ordem de seu pae morrer um filho!
É um'hora encantada a que precede
O derradeiro adeus do sol explendido!
Na pompa de seus raios fulgurantes,
Parece escarnecer da scena horrivel
Que se aproxima de seu termo agora.
Hugo profere a derradeira prece,
Prece contricta, humilde, fervorosa.
Nessa fronte inclinada e pensativa
Bate um raio de luz, porém mais vivo,
Mais brilhante reflecte sobre a lamina,
Que proxima da victima responde
Por um forte, mas lugubre, reflexo.
O crime fôra atroz, justo o castigo;
Mas comtudo o supplicio nesse instante
Faz gelar de terror quem o contempla!
As orações extremas acabaram;
O filho ao pae traidor, o audaz amante,
Tudo emfim confessou. Rapidas tocam
As horas no seu ultimo momento.
As ondadas madeichas de cabello
Já cairam no chão. O nobre manto
Bordado pelas mãos de Parisina,
Não deve acompanhal-o á sepultura.
Tentam vendar-lhe o rosto, não consente
Esta final affronta. O seu orgulho,
Pela expressão de fria indifferença,
Acorda nesse instante, repellindo
A mão do algoz que vem cobrir-lhe os olhos.
«O meu sangue, culpado, é teu, pertence-te,
Preso, algemado estou; co'a vista livre,
Quero ao menos morrer: «Fere» e dizendo
No logar do supplicio inclina a fronte.
Ao proferir esta palavra: «Fere»
Brilha o ferro no ar; silvando o golpe
O corpo palpitante e transtornado,
Pula envolto no pó, que bebe o sangue
Saído em borbotões pelas arterias!
Nos olhos inda fulge a luz da vida;
Tudo emfim acabou! Morto sem pompas,
Que se arrepende no momento estremo,
Elle o seu coração oppresso e triste
A Deus sómente consagrou ness'hora.
A imagem de seu pae, da propria amante
O que eram á sua alma atribulada?
Um sentimento das paixões terrestres
Não viera turbar naquelle instante
A pura contricção do seu espirito,
A não ser quando expondo a fronte nua,
Ao cutello do algoz quiz ver a morte.
Era o unico adeus que proferira,
Ás testemunhas do cruel supplicio.
A multidão gelada e silenciosa,
Mal ousa respirar. Alguns gemidos
Nada mais, a não ser o som socturno
Nada mais? houve um som, um grito horrivel,
Estridulo, selvagem, semelhante
Ao da mãe, que de um golpe repentino
O grito de quem foi, de onde partiu?
Não os solta jámais o desespero!
Hugo jaz no sepulchro, e Parisina
Refugiando sua alma atribulada
No silencio da cella de um convento?
O veneno, o punhal talvez seriam
O severo castigo do seu crime?
Ou succumbira emfim nesse momento,
Em que vira brandir o duro ferro
Sobre a adorada fronte? compassiva
A mão da Providencia permittiu,
Que ao quebrar-se em seu peito confrangido
Tambem com elle a fragil existencia?
Não o soube ninguem. Aquella vida,
Ai! de mim! acabára neste mundo
Pela dor como a vida principia!
Quão facil foi a victoria!
E sem disputar a gloria.
Aos _golpes_ da tua mão
Expuz logo o coração!
Todo o fogo do passado
Já nos sentidos me ateias.
Submisso, humilde, sugeito
Ao teu estranho poder
Existe todo o meu ser!
Em ti palpita o meu peito;
E a razão que me delira,
Em ti vive, em ti respira,
Sou teu: venceste, oh! venceste!
Quanto tempo decorreu
Quanto tempo est'alma afflicta
Na angustia se debateu,
Sem que um sorriso, um olhar
A viesse consolar!
Em vão buscava no ceo
As scintillantes estrellas;
Não via em nenhuma d'ellas
Nem formosura, nem lume,
E no prado por mais bellas
Que se ostentassem as flores,
Para mim não tinham cores,
Nem encantos, nem perfume!
Sobre a mão graciosa e bella,
E contemplar fascinada,
A natureza encantada.
A aragem com brando alento
Agitava os teus cabellos,
E julguei nesse momento
Estremecer cristalina
Uma lagrima divina!
Sobre o cimo flexuoso
Ainda o clarão saudoso
Quando afogueada rompeu
A lua no azul do ceo.
Teu seio battia inquieto,
E eu senti no coração
A chamma do antigo affecto
Rebentar como um volcão!
Se volveram para os meus.
Quizemos fallar, a voz
Nenhum a poude soltar;
Mas que não dissemos nós
Naquelle inspirado olhar!...
Uma só vez na existencia
O diz a muda eloquencia!
Entrei no baile! a alegria
Saltava no teu semblante,
Quando a valsa delirante
Rompeu no vasto salão!
Era aquella melodia,
Que tanta vez a teu lado
Me fez batter agitado
Ergueste a fronte animada,
E em teu rosto se trocou
A pallidez namorada
Pelo fogo da paixão!
Antes que dissesse a voz:
«Oh! tua outra vez eu sou!»
Sobresaltada tremia!
É que nesse instante Deus
Quiz unir as nossas vidas
Por um amplexo dos ceos!
No horisonte esmorecidas
As estrellas desmaiavam
Que já no ceo despontavam.
Naquella encantada hora
Expirou nos labios teus
Um suspiro, e um adeus!
Um adeus, que promettia...
Mas quem pode revelar
O que nelle se dizia!
A aurora vinha a ráiar
E os clarões da manhã fria
Acaso viram jámais
Tão felizes dois mortaes?
Submisso, humilde, sugeito
Existe todo o meu ser.
Em ti palpita o meu peito,
E a razão que me delira,
Em ti vive, em ti respira,
Sou teu: venceste, oh! venceste!
Que esse tão feliz momento,
Não sei, que importa? Era um dia
Que o sol vivido inundava
A luxuriante campina.
O coração me gelava,
Quando subito sentira
Um raio de luz divina
Que minh'alma illuminou.
A mente me delirava
Oh! depois vi claramente,
Que de teu rosto innocente
Partira o raio de luz,
Tão suave e tão sereno,
Azuladas e tranquillas
Melancolico reluz!
Parámos naquella estancia,
E que suave fragrancia
Rescendia a viração?
Tu firmavas-te ao meu braço,
E eu mal respirar podia
Que não sei quê me opprimia,
Mas com que doce oppressão!
Parava, não de cançaço,
Por que o peito mais valente,
Nem com mais força se sente
Foi fatal aquelle instante,
Para ti fatal, embora,
Tu viveste numa hora,
Porque a tua alma, querida,
Quando deveras se inflamma,
O prazer até á dor!
Quando nos meus se cravaram
Formosos e scintillantes.
A expressão que eu nelles via,
Á que o justo vê no dia
Nos do anjo fulgurante
Que lhe aponta o paraizo!
A fatal mão do destino
Para sempre nos quebrou!?
O teu semblante divino
A meus olhos occultou!
Oh! não foi nesse momento,
Porque inda no firmamento
O lampejo d'uma estrella,
As tuas pallidas faces
E inda um beijo, longo, ardente
Na tua boca innocente
A minha boca estampou!
Oh! não foi!! Depois ainda,
Na mesma noite encantada,
Te vi fulgurante e linda,
No turbilhão delirante
Tanto amor, tanta ventura,
E desvairados corremos
Ao som da doida cadencia.
Oh! que fogo nesse instante
Nos inflammava a existencia!!
Eu cingia-te anhelante
Entre meus convulsos braços,
E com teus ligeiros passos
Tu mal tocavas o chão!
Aquella doce harmonia
Oh! como então nos battia
Agitado o coração!
Augmentava, e de repente,
A melodia parou;
E nos meus braços, querida,
Extenuada, abatida,
Por momentos te deixou.
A aurora vinha rompendo
Quando teus olhos aos meus,
Proferiam eloquentes
Aquelle saudoso adeus.
Ao longe o vasto Oceano,
Ante nós bramia ufano.
Tu, volveste horrorisado
É que em breve a todo o pano,
O meu baixel correria
Sobre aquellas ondas torvas,
E de ti me apartaria!
Sê feliz! Hontem ainda
Na sua innocencia infinda,
Porém triste nesse instante,
Roguei a Deus do mais fundo
Mais puro do coração,
Que uma lagrima, um desgosto,
Uma sombra de amargura,
Jámais viesse no mundo,
Turbar teu candido rosto.
Sê feliz: toda a ambição
Que por ti minh'alma encerra
É ver-te feliz na terra!
Nada mais. O amor profundo,
O mais violento embora,
Tem sempre na vida um'hora
Que uma só vez na existencia
No meu peito se accendeu,
Que jámais se ha de extinguir,
Tem a pureza do ceo,
Proveiu da tua essencia!
Se no presente ou porvir,
Alguem que te encante a vida
Existe ou tem de existir...
Não terei zelos... Unida,
Para sempre a outro affecto
Passarás junto de mim,
Embora, direi então:
«Sê feliz: toda a ambição,
Que por ti minh'alma encerra
É ver-te feliz na terra!»
E sabes?... ao Creador
Este puro sentimento
Em vez do fogo do amor.
Ai! se um dia, no momento
Se em vez da chamma suave,
Que em meu coração se inflamma,
Se ateasse aquella chamma,
Se houvesse emfim rebentado
Aquelle fatal volcão!...
Ai! de mim! quanta amargura!
Quanta angustia o coração
Não teria já passado!
Sê feliz: toda a ambição
Que por ti minh'alma encerra,
É ver-te feliz na terra!
Outra vez á mão nevada
Que do tronco te ceifou,
Que te apertei contra o ceio,
Que o meu olhar te adorou:
E calla o meu coração!
Ha de ser por ella ouvida
Anuviado o seu semblante,
Pensativo o seu olhar,
Sinto o coração no seio
Que a sonhei antes de vel-a,
Que ao vel-a a voz da consciencia
A tua estrella de amor!
Mas que occulto eternamente
No meu peito ficará!
Que no infortunio nascido,
Só commigo tem vivido,
E commigo morrerá!
Ai! folhinha desbotada!
Outra vez á mão nevada
Que te apertei contra o seio,
Que o meu olhar te adorou!
E respondam se o pintor,
Que desenhasse melhor,
O tirava mais exacto.
Eil-a! saltando da tela,
Pallido um pouco o semblante,
A boca graciosa e bella,
Quando o sorriso a desflora,
É como a rosa da aurora
Abrindo ao sopro de abril!
É mais! é ver num momento,
Quanto pode o pensamento
Sonhar de casto e gentil!
O cabello ondado e fino,
E faz resair a alvura
Os olhos... oh! neste instante,
Tremo, hesito, não ha cor,
Não ha luz por mais brilhante,
Que possa emfim imitar
O reflexo scintillante
Se occulta na sombra escura,
Á espera que chegue um'hora,
Hora de morte ou ventura!,
Em que possa deslumbrar,
O desvairado que ousar,
Miral-a sem recear,
Pela ver assim sumida!
Terminou?... e eu que julgava
Quando tanto me esmerava
Na minha copia ideal!
Agora que na memoria,
(Ou antes no coração)
Tenho vivo o original,
Por mais que saiba pintar,
A expressão graciosa e bella
Onde se encontra a ventura,
Esta encantada visão,
Que tantas vezes procura,
Mas debalde, o coração?
Nas pompas da formosura?
Nos esplendores da gloria?
No poder de conquistar
A mais difficil victoria
Oh! como então és feliz,
Porque tudo te revela,
Que não ha face mais bella,
Nem existencia tecida
Porém responde, na vida,
Quando tu passas radiante
Quando ouves a cada instante
«Lá chega, lá passa, é ella,
Que é tão feliz como é bella!»
Uma sombra de amargura,
Um sentimento profundo
Não te opprime o coração
E não te diz que a ventura
Se não encontra no mundo?!
Uma vez, sereno o ceo,
Airosa ante mim passava
Essa forma, esse ideal
Que não pode ser mortal!
Atravez do raro veo,
Que o semblante te encobria,
Uma lagrima descia;
Era de prazer ou dor!
Oh! de angustia parecia,
Pelo agitado tremor
O mundo não sei se a via,
Porque a meu lado exclamava:
«Lá chega, lá passa, é ella,
Que é tão feliz como é bella!»
Mas quem sabe se acertava?!
Porque a ventura real
Se existe, é só no momento
Em que livre o pensamento
Se eleva ao mundo ideal!
E noss'alma a outra unida,
Foje á terra, se illumina
E se esquece emfim da vida!
Quem dirá, vendo a expressão
Que brilha no teu olhar,
Que tu não tens coração?
Bem haja a mão tutelar,
Que á beira me suspendeu
Que delirio foi o meu
Naquelles tão curtos dias
Que passei ao lado teu?
Oh! como tu respondias
Ás palavras que partiam
E depois, se num momento
Os labios já não podiam
Expressar o sentimento,
O fogo do meu affecto,
A minh'alma interrogava
E todo paixão jurava,
Que era meu o teu amor!
Oh! que dias de ventura!...
Nos campos, abria a flor;
Por entre a tenra verdura,
Se escutava a voz das aves
Que saudavam abril.
E tu, como ellas, ditosa,
Ás suas notas suaves
Juntavas a voz formosa!
Ah! como eu vivia então!
Rebentar no coração
Essa infinita alegria
Que nos desvaira a razão!
Por quanto tempo durou
O sonho que me encantava?
Breve foi, maldicta a mão
Que d'elle me despertou.
Quando mais certo julgava
Que era emfim minha a ventura,
No momento em que acabava,
Aquelle estremoso adeus!
Adeus, que nesse momento
E tanto me promettia!...
Foi, oh Deus! que de repente,
Uma palavra maldicta,
Fez que eu visse claramente,
Quem dirá vendo a expressão
Que brilha no teu olhar,
Que tu não tens coração
Ou tem-lo para enganar?!
Amigos, á formosura
Que nos cerca neste instante,
Erga-se a taça escumante
Agora de nossas almas,
Aqui floresce na horta
A viçosa laranjeira,
Que offertara nivea mão,
Aqui não chegam as garras
Que esfaimada por Lisboa
Se atira a tanto leão.
Aqui livre em nosso peitos
Pula impaciente alegria,
Porque ao sol de um bello dia
Tudo vemos reflorir!
Que importa pois que os ministros
Resonem no parlamento,
E que os homens de São Bento
Nem sequer nos façam rir?
Para nós sorri-se o mundo,
Para nós a vida é esta,
Hoje festa, amanhã festa,
Gloria, encantos, illusões!
Junto a nós temos as bellas
Mais fragrantes do que as rosas,
Longe... o mundo das preciosas,
E o mundo dos papellões!
Eia pois! á formosura
Que me cerca neste instante
Erga-se a taça escumante
Agora de nossas almas,
Jámais me ha de esquecer aquelle dia!
Mas por essa tristeza
Feliz o coração se dilatava!
Feliz, ai! tão feliz qu'inda á lembrança,
Se anima, e vê sorrir na noite escura,
Um reflexo da estrella resplendente
Que uma vez lhe brilhou serena e pura;
Se rarefaz, se esvai, e se illumina
Tudo a seus olhos de uma luz divina!
Oh! tu lembras-te bem d'aquelle dia!
Nem o lento correr de tantos annos,
O encanto desfizeram
Que elle continha em si, que elle nos deu,
E nós guardmos como um dom do ceo!
Era ermo o logar, ermo, mas bello!
Profunda a solidão! De quando em quando,
Escutava-se o cantico singelo,
O sol do nosso inverno,
A voz desfalecida ia soltando
No extasi ideal do sentimento,
Tu volvias os olhos silenciosa,
Para o sereno azul do firmamento;
E da boca formosa,
Reprimir um suspiro em vão tentavas!
É que nesse momento,
Exausta a escala do prazer, anciosa
Uma nota na dor emfim buscavas!
Nas nossas almas existia um mundo
Onde ruge o furor
Nem uma maldição, um som, um grito
Nos vinha perturbar!
Era a amplidão do ceo, a solidão da serra,
Ao longe... a voz do mar!
Julguei ter visto a origem fulgurante,
Á ideia então da morte
Sentia-me sorrir; porque na hora,
Que nol-a desse a sorte,
Brilhava para nós serena e pura
Essa immortal aurora,
Que reluz nos umbraes da sepultura!
Já livres de martirio,
Que vicejam no empyreo!
Tudo em fim acabou! a noite escura,
Envolvera em seu manto aquelle dia!
E de tanta poesia
Que resta para nós? uma saudade,
E a esperança que um dia essa ventura
Nossa outra vez será na eternidade!
Era no outono quando a imagem tua
A luz da lua seductora vi.
Lembras-te ainda nessa noite Eliza,
Que doce brisa suspirava ali?
Toda de branco, em tua fronte bella,
Rosa singela se ostentava então,
Se me apartava da gentil vizão!
Era debalde; quanto mais te via,
Mais me perdia delirante amor;
Magicas fallas proferiste incerta,
Toda coberta de infantil pudor!
Tremulo, ancioso, quiz pedir-te um beijo
Louco desejo pois fugir-te vi!
Não me fallaste; mas eu bem senti!
Fresca, arrobada de perfume a brisa,
Lembras-te, Eliza? suspirava então;
Tu nos meus braços reclinaste a frente,
E meigamente me disseste: Não!
Aquelle rosto seductor esplende,
Brilha a ventura em sua face linda,
E vivo fogo o seu olhar accende!
Entre a verdura d'esta amena estancia!
Aqui suspira a viração singela,
E esparge a rosa virginal fragrancia.
Livres, immunes neste doce enleio,
Ouvir das aves o infantil gorgeio,
Gosar da sombra do enredado til...
Ella a meu lado, sobre os meus cravando,
Aquelles olhos cuja densa rama,
Agora occulta, logo vai deixando,
Brilhar o fogo da traidora chamma!
Se entro no baile onde o prazer se agita,
Eil-a, a formosa, no veloz passar,
Louca os seus olhos nos meus olhos fita,
E mil affectos me traduz no olhar!
Aquelle rosto seductor esplende;
Brilha a ventura em sua face linda,
E o ceo no fogo que esse olhar accende!
Lembras-te, Elisa, quando a face pallida,
E d'entre a balsa suspirada, e languida,
Mavioso canto o rouxinol rompeu?
Naquella noite em que o perfume vívido
Em que as estrellas fulguravam timidas
Nas doidas ondas do ceruleo mar!
Lembras-te, dize, quando tu, mirando-me,
Em voz sumida murmuravas: _Amo-te!_
E me apertavas docemente a mão!
E que eu perdido de ventura olhando-te
Teu rosto de anjo contemplava estatico,
Nesse momento fervorosa supplica
Que amor, que encanto nos teus olhos humidos,
Quando os cravastes na amplidão dos ceos!
Sombra encantada, celestial visão,
Que meigas fallas proferiste tremula,
Que mil protestos me juraste então!
Teu bello rosto, desmaiar eu vi
E vaga sombra de tristeza subita
Quando teu rosto adorado,
Resplandecente a meu lado,
Não sabes por que anuviado
O meu semblante se inclina?
Por que um amargo sorriso
Pelos meus labios deslisa,
Quando teus labios, Luiza,
Me proferem anhelantes,
Tantos protestos de amor!
É que minh'alma se opprime
Á lembrança do passado,
Em que já outro a teu lado
Escutou essas palavras,
Que me repetes agora
E que esses mordidos beijos
Que me perdem de ventura,
Já perderam de desejos
Neste mundo outro tambem!
E tu não sabes, querida,
Os zelos que me devoram,
Á lembrança que na vida,
Já quizeste a mais alguem?!
Se eu fôsse um vate inspirado,
Ah! quantas coisas tão bellas
Tinha aqui para dizer!
Mas eu tenho horror á brisa,
Odio ao prado, odio ás estrellas,
E então aos vates das _ellas_
Nem sequer os posso ver.
Tu tambem, posto que a vida
Para ti sorria agora
Não morres pela açucena,
Nem deliras contemplando
A lua que vai passando
_Pelos vastos ceos d'anil_.
E inda bem que a Providencia
Te livrou de tal abysmo;
Ó terrivel romantismo,
Quando has de um dia acabar?
Eu conheço uma menina,
Bella, gentil, seductora,
Mas, meu Deus, é tão doutora
Que se não pode aturar!
Arranja umas taes carinhas,
Toma umas taes posições,
Falla em sonhos e illusões
No seu romantico ardor!...
Pois é pena, que é bonita,
Talvez seja até formosa;
Se não fosse _preciosa_
Era um ente encantador.
Se lhe dizem que é feliz,
Solta um suspiro profundo,
Porque ninguem neste mundo
Até hoje a comprehendeu!
Salvo um ente idolatrado
Porém esse... oh! desventura!
Para a fria sepultura
Na flor da vida desceu!
Emfim, se alguem lhe protesta
Que inda ha de viver tranquilla,
Ergue em extasi a pupilla
Pondo a mão no coração!
Que tenha a louca mania
Neste abysmo de paixão!
Oh! Bem hajas tu que és bella,
Gentil, graciosa, elegante;
A alegria em teu semblante
Bem hajas tu que detestas
Todos os vates das _ellas_,
E as romanticas donzellas,
Que andam sempre a declamar!
Quando essa pallida frente
Por momentos pensativa
E se amortece a luz viva
Que nos teus olhos resplende,
Sinto que est'alma se accende
Que me desvaira a razão!
A terrivel incerteza,
Esta duvida constante,
Que todo o meu ser domina;
Torno á vida, e livre aspiro
Num mundo que se illumina
Oh! como então és amada!
Toda a força d'esta vida
Que por ninguem foi domada!
Mas é só por um instante!
Quando assume o teu semblante,
Aquella glacial frieza,
Que desalenta, que opprime,
Que faz profunda tristeza,
E destroe quanto é sublime!
Um dia no firmamento
O sol vívido brilhava,
E a aragem com brando alento
Entre as ramas suspirava!
Era ali, naquelle val,
Que parece destinado,
Para esconder na espessura
Os segredos da ventura!
O coração agitado
Nesse instante te pulsava,
E uma tristeza mortal
O semblante te anuviava.
Allucinado buscava
A causa d'onde nascia,
Quando um gesto, uma expressão
Me disse que eu só podia
Tirar-t'a do coração!
Sem mais ver, nem mais pensar
Me viste rendido então!...
Quem podia duvidar
Os labios não revelaram
O que havia em nossas vidas,
Mas as vistas confundidas
Era brilhante, e era bella,
Mas um presagio mortal,
Um cruel presentimento
Me disse nesse momento:
Não fites os olhos nella,
Porque essa luz é fatal.
Amanhã, espesso veo
de nuveus ha de envolvel-a;
E se de novo surgir
Será para te illudir.
E esta duvida cruel
Este constante hesitar
Quem m'o pode terminar
Quem, senão um teu olhar?
Não vês tu como inconstante
Num instante,
Ruge o sul, e turba o ceo,
E que o mar, quedo, azulado,
Brame irado,
Sacudindo alto escarceo?
Não tens visto na manhã,
Flor louçã,
Junto ás aguas rebentar,
Já sem vida,
Sem perfume, a desfolhar?
Pois então queres, amiga,
Que eu te diga
Que o amor não é assim?
Quando tudo empallidece,
Se emmurchece,
Se desbota, e morre emfim?!
Essas illusões doiradas,
São como a rosa louçã,
São como o ceo azulado,
Que doirado
Pelo sol de ameno dia,
Se escurece de repente
Por uma nuvem sombria!
E tu não queres, amiga,
Que eu te diga
Que o amor não é assim?
Quando tudo empallidece,
Se emmurchece,
Se desbota, e morre emfim?!
Tu queres que eu conte um sonho que tive
Não sei se acordado, não sei se a dormir?
Foi todo singelo, foi todo innocente:
Tu córas, sorriste, tens medo d'ouvir?
Não córes, escuta, não fujas de mim,
Que o sonho foi sonho de casta paixão:
Já crês, não duvídas, verás como é lindo
O sonho innocente do meu coração:
Eu via em teus labios um meigo sorriso,
Teu seio de neve a arfar docemente,
Sentia nas faces o teu respirar.
E tu não fallavas, mas eu entendia;
E tu não fallavas, mas eu bem ouvi!
Amor! na minh'alma a voz me dizia,
E um beijo na fronte não sei se o senti.
Já vês que o meu sonho foi sonho innocente;
O resto eu te conto; como has de gostar!
É todo singelo, de amores somente;
Ouvi uma falla, e o que ella dizia
Agora acordado não posso eu dizer.
Não posso contar-te, só pude sentil-a;
Não posso contar-t'a senão a sonhar:
No sonho innocente, no sonho d'amores,
Não posso contar-t'a, nem sei se acordado
O que ella dizia se póde entender;
Eu sei que sonhando, pensei que era sonho,
E agora acordado a não posso esquecer.
Mas tu porque escondes a face córada?
Não tem nada o sonho que faça córar,
É todo singelo, é todo innocente;
Que importa um abraço, se é dado a sonhar?
Mas tu não te escondas, que eu fico em silencio;
Não quero offender-te a casta isenção;
Não torno a contar-te depois de acordado
O sonho innocente do meu coração.
Quando ao vento desferias
Essas frouxas harmonias
Teu santo seio agitar?
Achavas o mundo um ermo,
Onde ao coração enfermo
Não vinha uma aura de amor?
Achavas o mundo um ermo,
Fertil só de fel e dor?
Ou teu suspirar sentido
Era por ver desmentido
Que sonhaste, alma gentil?
Ou teu suspirar sentido
Foi dor ligeira, infantil?
Era o teu anjo innocente
Que passára mansamente
A sorrir divinamente,
Mas que outra vez não volveu?
Era o teu anjo innocente,
Que víras subir ao ceo?
E ficaste pensativa
Sobre esta terra captiva
E ficaste pensativa
Ao ver-te perdida e só.
Oh! esse tenue gemido
Qual anhelito sumido
Que a morte veiu cortar,
Oh! esse tenue gemido,
Que não pudeste occultar...
Foi longo adeus de saudade
Aos dias da tenra edade,
Que envoltos na eternidade
Ligeiros viste fugir;
Foi longo adeus de saudade
Ao teu primeiro sorrir!
E quando nella te achaste,
Tristemente suspiraste
Ao ver-te perdida e só;
Á terra de pranto e dó.
Quando triste suspiravas,
E num gemido enviavas
Longo e doloroso adeus;
Que eras um anjo de Deus.
Que jámais na tua vida
Tiveste a fronte cingida
Á tua voz seductora,
Se vão convertendo agora
Em sorrisos de prazer!
Oh! jámais em teus triumphos
Quando erguendo o rosto altivo,
A teus pés tinhas captivo
O poder da multidão,
Jámais sentiste no peito
Entre o rumor delirante,
Batter, como neste instante,
Terá um eco no empyreo,
Por que as palmas do martyrio
Em rosas vais transformar.
Oh! bem haja a Providencia
Que na tua voz divina
Poz a graça que fascina,
E o condão de consolar!
Quando no giro brilhante
Te venha um dia á memoria
Esta noite triumphal,
Pára, escuta, e docemente
Sentirás no teu ouvido,
Um murmurio agradecido
São elles os desherdados,
Os que já sem lar paterno
Erguem preces ao Eterno,
E bençãos por teu amor;
São elles a quem um dia
Tornaste em sorriso o pranto,
Em pura alegria a dor!
Ouve aquellas melodias
Que alegre, os serenos dias
Não vês a olaia? vaidosa!
Só por vêr que a amendoeira,
Mais cedo desabrochou,
Oh! bem vinda primavera!
Ao vêr o sorriso terno
O prado, o monte, a campina,
Que o triste e gelado inverno
Sem piedade devastou,
Num momento se animou!
Em teu regaço a abundancia,
Esperançosa floresce;
Á sombra de teus verdores,
Entre a suave fragrancia
E tu, minha vida, ao vêr-te
Sósinha a meu lado agora,
Nesta estação, nesta hora,
Neste encantado logar,
Á sombra d'essa verdura
Onde frouxa a luz desmaia,
Ante o mar que além suspira
Na loira areia da praia,
Não vês que a razão delira,
Que dentro do coração
Não cabe tanta ventura?!
Falta a vida, sim, a vida,
Para esta alegria immensa,
Nesses olhos brilha a chamma
Alma que ao sopro de Deus
Em divino amor se inflamma,
Alma que veiu dos ceos,
E que não cabe na terra.
Fugaz, tranzitorio, vão,
Será para nós o encanto
Que nos enche neste instante
Será! que importa? constante
Abraçar essas memorias
Se celebraram um dia,
Mas templo que ao chão tombou,
Se abraça a hera viçosa,
Reveste as pobres ruinas,
Amparando carinhosa
Esse resto que ficou!
Uma lagrima extremece,
Minha vida, esquece, esquece,
Que póde haver na existencia
Momentos de acerba dor!
O sopro da Providencia,
Neste ceo desassombrado,
Na corrente que suspira,
Neste cantico inspirado,
Que as aves soltam no val,
E d'elle provém a essencia
Que o sol vivido illumina;
Olha as flores da campina;
Escuta as aguas da fonte;
Respira esta aragem pura,
Embalsamada, e suave;
Ouve o cantico d'essa ave,
Que improvisa na espessura!
Recolhe n'alma o perfume,
Que em torno de nós fulgura,
E responde, minha vida,
Se a nossa alma neste instante
Póde com tanta ventura!
Entre as flores da campina
Que tu, rosa purpurina,
És a inveja das mais flores.
És rosa, bem vês; o aroma
Que do teu seio rescende,
A cor que a folha te accende,
A inveja que ao rosto assoma
Não t'o diz, quando no prado,
Aos primeiros resplendores
Ergues a fronte singela,
Mas ah! quão graciosa e bella?!
O lyrio que á sombra nasce,
Quando te sente e te aspira,
Não sabes como delira!!
Não tens visto tanta vez
Naquella timida face
Redobrar a pallidez?
E o rouxinol namorado
Que, assim que a lua derrama
Seu doce clarão no val
Por entre a viçosa rama,
O seu hymno nupcial
Á noiva que Deus lhe ha dado!
Por quem suspira anhelante?
Por quem trémulo se inclina
Sobre a veia cristalina?
Quem procura nesse instante?
--És tu, rosa purpurina!
És tu, sim; porém a cor
Que tinhas tão viva outr'ora,
Porque a vais perdendo agora?
Que te faz tão tristemente
Pender a encantada frente!
Agora entre as outras flores
Quaes são, não sei; mas ouvi
Que as mais bellas da campina
(Por quem és tão invejada)
Quando hoje chamam por ti,
E não--rosa purpurina.
Musa: o dia rompeu chuvoso e frio,
Eu não tenho um real, nem tu tão pouco,
Que és pobre como Job; por conseguinte
Que havemos de fazer?
Ficar em casa,
Apraz-te a idéa? Vamos, meu poeta,
Em que estás a pensar?
Numa aventura.
Não se póde contar?
Nesse caso aproxima-te do lume,
Accende este charuto, e principia.
Ha dois annos, um dia, ou mais exacto,
Uma noite em que a lua resvalava
No firmamento azul, em que os modilhos
Achava-me aspirando a branda aragem
Sentado no portal de uma vivenda
Num sitio encantador. Naquella noite,
Tinham vindo esperar-me de emboscada
Alguns contrabandistas do parnazo,
Que te inspira notavel sympathia.
Fugi! elles ficaram declamando
As primeiras estrophes de uma nenia!
E a rosa, a favorita, a bella noiva,
Por quem o rouxinol desde a alvorada
Solta a voz em prodigios de harmonia,
Aos doces carmes do adorado amante.
Passado pouco tempo esta cabeça
Tão suave, tão meiga a melodia,
Tão infantil a voz! Voltei os olhos,
E descobri um vulto na janella.
Que figura ideal! alta, mas fragil,
A innocencia e virtude respiravam
Naquelle rosto candido e formoso.
Numa das mãos firmada a face tímida,
E na outra a madeixa loira escura
Que vinha em pittoresco desalinho
Espargir-se nos hombros de alabastro.
Juntava mais um trilo ao hymno eterno,
Que aos pés de Deus a natureza erguia.
Oh! quão feliz seria quem no mundo
Alcançasse as primicias d'aquella alma!
Lembrei-me de as colher, e decidi-me
A apparecer-lhe no seguinte dia.
Era sol posto:
Tinha vindo sentar-se pensativa
Nos degraus de uma cruz que se elevava
No adro estreito de modesta ermida.
A mente se dilata em magos sonhos;
Hora em que alma absorta em gostos intimos
Perde a consciencia do exterior da vida.
Para o lado do poente o firmamento.
O bronze deu signal d'_Ave-Maria_.
Ella ergueu-se, e depois, firmando os joelhos
Sobre os degraus da cruz, soltou dos labios
A singela oração; passado instantes,
A pomba estremeceu, mas de alegria.
A viva chamma de amoroso affecto
Brilhou no puro azul d'aquelles olhos,
Quando nos meus attentos se fitaram;
E um sorriso de angelica ternura
Entreabrira os seus labios purpurinos.
Eu peguei-lhe nas mãos alvas de neve,
Que estremeciam apertando as minhas,
E pronunciei mansinho estas palavras:
--«Sim, sou eu, que tu tens visto,
Tanta vez naquelles sonhos
Bellos, candidos, risonhos,
És minha. Sou teu. A vida
Para nós vai ser agora
Mais alegre do que a aurora,
Mais florída do que Abril!
Oh! que longas confidencias
Nos esperam nestes prados!
Que dias tão descuidados!
Que instantes de tanto amor!
Buscando ao crescer do dia
Entre o bosque a sombra densa,
Sentindo a alegria immensa
És minha: do ceo proveiu
O poder que a ti me prende,
Mas diverso fogo accende
O teu e meu coração:
Tu no mundo és a innocencia,
Eu sou na terra a poesia;
Tu dás-me a tua alegria,
Eu dou-te a minha paixão!
Que acertam sobre teu rosto,
Na rosa agreste do val.
Recebes num meigo abraço
Meu profundo sentimento,
E dás-me o contentamento
Que ancioso proferi, e com ternura
--«Orphã de paes, só tenho neste mundo
Apenas uma irmã; nós habitamos
Naquella casa que d'aqui se avista
Entre a verdura d'esse val ameno.
Já mil vezes em sonhos encantados
Eu ouvi tua voz, vi tua imagem.
Agora emfim és meu e para sempre.
Não é verdade? dize.»--perguntava
Os pallidos clarões do astro saudoso
A aragem susurrava brandamente,
E o rouxinol occulto nas balseiras
Soltava algumas rapidas volatas,
Experimentando a voz que dentro em pouco
Que terminava em frente da vivenda
Onde Lelia (era este o nome d'ella)
Passára os dias da ditosa infancia.
Á entrada do portal dei de repente
Ergueu-se e veiu a nós sorrindo alegre.
Segundei um rasgado cumprimento,
A que ella respondeu com a gentileza
E acceitei promptamente este convite,
No que fiz um chapado disparate!
«Tibia luz, temperada para amantes,»
Onde o luxo e bom gosto respiravam.
Em primeiro logar é necessario
Que eu te faça um retrato a largos traços
(Como agora se diz) da encantadora
E provocante dona d'essa casa,
Era alta, sorriso malicioso,
Boca fresca, e vermelha como a rosa,
(É velha a imagem mas é sempre boa!)
Olhos da mesma cor, e quasi sempre
Por doce morbidez meio cerrados.
Quando porém ás vezes dardejavam
Por entre a negra sombra das pestanas
Um só raio da luz que os inflammava...
Ai d'aquelle que ousava descuidado
Mirar de leve essa traidora chamma!
Que te direi do pé pequeno e curvo,
Que na estreita prisão de uma botinha
Não sei; mas sei que ao vel-o me esquecêra
A poesia da lua e das estrellas,
Estafado em mau verso e peior prosa,
Para só contemplar os mil encantos,
Que tinha aquelle pé!
E a pobre Lelia,
A meiga apparição que nos meus braços
Tinha vindo entregar-se sem receio,
Onde estava? calada e pensativa,
O sangue accezo em ondas de desejos.
Em presença d'aquella peccadora,
Esqueceu-me de todo o sentimento
Que me inspirára o anjo de innocencia.
Sou poeta; bem sabes que os poetas
Não são de certo os entes mais constantes!
Podera resistir? Se nesse instante
A visses no _fauteuil_ reclinada!
O vestido entre _roxo e cor de rosa_,
Apesar da invasão das _crinolines_,
No cabello uma rosa perfumada,
E no turgido seio, que ondulava
Atravez da finissima cambraia,
Ella viu a impressão que produzira
No pobre peccador que a contemplava,
E descerrando a boca num sorriso
Quiz fallar, mas a voz morreu nos labios,
E a eloquencia do olhar disse-me tudo.
Pouco a pouco nas faces desmaiadas
Scintillou por instantes uma lagrima,
«Precursora de languido deliquio».
Meiga, sonora então, como seria
A voz do archanjo que descesse á terra,
Junto a mim murmurou a voz de Lelia:
--«Vou deixar-te; amanhã, no mesmo sitio,
Á mesma hora, de novo nos veremos;
Minha mãe quando eu era pequenina.
A innocencia fugia do peccado.
Quiz seguil-a tambem, mas por encanto,
Por encanto fatal, senti-me preso
Ao supremo poder d'aquelles olhos
Que nos meus se reviam com ternura.
Se firmou num pequeno tamborete,
E d'essa vez deixando a descuberto,
Um fragmento de perna, que faria
Morrer de desespero uma andaluza.
Esvaeceu-se então completamente
A meus olhos o anjo da candura,
E achei-me só, perdido, face a face
Ante o demonio das paixões terrestres!
Quando a razão voltou, como o murmurio
O sopro perfumado de seus labios
Espargindo-se, avaros procuravam
Occultar-me da vista aquelle seio!
Num beijo, em mil, um mundo de delicias!
Oh! como então no peito me pulava
O coração vaidoso e triumphante!
No languido quebranto que succede
Ao febril desvario dos sentidos,
Julia estava a meu lado; amortecida,
Por entre densa rama das pestanas,
Partia a luz das languidas pupillas.
E voltava de novo áquella face,
A pallidez do lyrio das campinas.
Abatida e indolente, erguêra a fronte;
Os primeiros clarões da madrugada,
Me torna aos dias da ditosa infancia,
E me faz existir algumas horas
No doce enlevo de passados sonhos!
Quantas vezes porém ao ver-te, ó rosa,
Nas agruras da terra, eu te contemplo
Se evapora o perfume de teu seio,
Se perde o viço de teu meigo rosto!
E porque? porque o sopro envenenado
És fulminadada pelos crimes de outros!
Eram estes, ó musa, os pensamentos
Que vinham em tropel ao meu espirito,
Quando estava disposto a dirigir-me
Ao sitio que na vesp'ra me indicára
A ingenua irmã da tentadora Julia.
O remorso de haver atraiçoado
Aquelle anjo de amor e de candura.
Nisto sinto parar um trem á porta;
Olho, e vejo saltar de uma caleche,
Elegante e veloz como a gazella,
A minha irresistivel peccadora.
Quantos protestos até'li fizera,
Só com sentir-lhe a voz se evaporaram!
Aos meus tremulos braços se arremeça:
Não terminavam nunca!... vim buscar-te;
Perdoa se fiz mal; mas o desejo
E depois... serás meu, e eu serei tua!»--
Terminado este rapido discurso,
Mas cabal, eloquente, e peremptorio,
Peguei no meu chapeo, e em continente
Não podes duvidar que possuia
A mais commoda amante d'este mundo.
Quando o carro passou pelo Chiado,
Mais de vinte lunetas se assestaram
A um tempo sobre nós; e é bem provavel
Que mais de vinte bocas honradoras
Me ficassem na sombra remordendo;
Tanto melhor; é bom ser invejado.
O firmamento azul; nos verdes prados
A flor estremecendo de alegria
Aos doces beijos da travessa aragem,
A pura essencia do virgineo seio.
Era bella, oh! tão bella como os anjos
Que o tentador Satan despenha ao mundo!
Formosuras fataes qu'inda conservam
Na fórma o que é do ceo para illudir-nos!
Ai de nós se encarâmos descuidados
A morbida expressão de certas frontes,
Onde a candura nos occulta o crime!
Alva era a face da elegante Julia;
Adoravel a tinta fugitiva
Que lhe tocava levemente as palpebras;
Muda a boca; no olhar toda a eloquencia!
Entrámos na allameda. Era sol posto.
Ao chegarmos á porta, appareceu-me
Um personagem que d'ali saía,
Baixo, gordo, roliço, impertigado,
Sorriso de barão, cara opulenta,
E ar de um homem contente de si proprio.
--«É de certo barão ou brasileiro.»--
--«Ha muito tempo sim»--respondeu ella
--«Felizmente escapei de tal desgraça!»--
Subi; cheguei á sala; ella deixou-me
Por algum tempo só junto á janella.
Sentei-me a respirar o vivo aroma
Mudára tudo em mim completamente:
Resfriára-se o fogo dos desejos,
E o sentimento despontava n'alma!
A meus olhos surgíra uma figura
No purissimo azul dos olhos castos,
Tremiam, scintillando, algumas lagrimas;
O sorriso, gelado á flor dos labios,
Quando pára assustada ante o peccado.
Tirando a corôa de virgineas flores,
Que lhe cingia a fronte immaculada,
Olhára para mim! Oh! Deus supremo!
A expressão d'esse olhar era a do anjo
Ao contemplar um infeliz na terra!
Fujo, timida innocencia,
Ouvindo o rumor profundo
Em que a briza é mais saudosa,
Em que a luz do sol descora,
E dá mais perfume a rosa!
Est'alma toda candura,
Á tua alma se rendia;
E com que immensa ternura
Os teus protestos ouvia!
Protestos de um coração
Que sem susto, e sem tremor,
Respondia co'a traição
Ás provas do meu amor!
A grinalda qui'inda vês
Nesta fronte desbotada,
Mas vai cair desfolhada!
Na minha ingenua innocencia,
Aspiro tambem ao ceo,
Fragil flor que em pura aurora,
Mas d'esse amor numa hora
O vivo fogo a matou!»--
A voz emmudeceu. O olhar sereno
Sobre mim se cravou com mais ternura!
Era Lelia, ou seria a imagem d'ella
Que eu tinha ante meus olhos deslumbrados?
Tudo era incerto e vago no meu animo,
Aureola de luz resplandecente
Reconheci emfim, oh! era Lelia,
Que desprendêra a voz, que proferíra
A seus pés nesse instante allucinado
Num extasi de amor me precipito,
Repetindo anhelante estas palavras:
--«Resurge outra vez das sombras
Est'alma, é toda alegria,
És minha. Sou teu. A vida
Para nós vai ser agora
Mais risonha do que a aurora,
Mais florída do que abril!
Oh! se um dia, desvairado,
Ouzei trair-te, innocente,
Te veiu depois vingar!
O meu coração procura
Quanto amor se pode dar!»--
Nesse momento uma infernal risada
Me fez estremecer. Subito acordo
E que vejo ante mim?! uma figura
Tranzido de terror em vão procuro
Meus olhos desviar d'aquelles olhos,
Suspendendo na mão livida e fria
A mesma c'roa de virginias flores,
Que eu tinha visto na graciosa fronte
--«Olha: é esta a grinalda immaculada,
Agora, aqui a tens; custou cem libras,
Não ha muito, ao rotundo brasileiro
Que viste á porta d'esta nobre casa!
Julia commigo contractára a venda.
Se vens mais cedo um'hora inda podias
Não ouvi nada mais: tinha perdido
A consciencia da vida nesse instante!
Quando, e como acordei d'aquelle estado,
Não t'o posso dizer; sei que a meus olhos
O espirito infernal se convertêra
Na figura gentil de um bello moço
Alto, airoso, elegante, e delicado.
--«Olha bem para mim, tornou sorrindo;
Já vês, meu caro amigo, que o Demonio
Não é sempre tão feio como o pintam.»--
Uma pequena cruz que havia muito
E já forte de mim ia mostral-a,
A mão fallaz de Julia m'a roubára.
Puz os olhos no chão desalentados;
O remorso cruel naquelle instante
A turvada consciencia me pungia!
--«Deixa escrupulos vãos, pobre poeta!
Olha em roda dos teus, encara o mundo,
Eu cheguei de Paris, e tinha medo
Mas, ah! que me enganei! tenho comprado
Um par de figurões quasi de graça!
Nunca tens um real, ó desgraçado!
Não faças versos mais; faze politica;
Sem consciencia e sem dó, a honra alheia!
Hoje quiz apalpar a culta imprensa,
Famosa instituição que me tem dado
Ha tempos para cá milhares d'almas.
Entre um grupo de illustres publicistas,
Quasi todos catões, foi-me indicado
O primeiro catão dos nossos dias.
Uma palavra só fôra bastante
Para tudo explicar entre nós ambos.
Homem da situação, ou mais exacto,
Homem das situações, sabe de quanto
Se agita em torno a si nesta republica.
O que mais me espantou foi que no mundo
Podesse haver mortal tão venturoso!
Pasmam todos ao vêr o que elle come
Póde zumbir a inveja em volta d'elle,
Morder-lhe a fama a cavilosa intriga,
Exaltado rugir o odio implacavel,
Nada d'isto consegue perturbal-o,
Nem cortar-lhe o seu acto digestivo!
É nedio, é luzidiu, é recebondo,
Que has de em breve alcançar um nome illustre.
Tudo agora me corre ás maravilhas;
Nunca pensei que em terra tão pequena
Se podessem fazer tão bons negocios.
Hoje fui contratar com certa empreza
Era o mimo, era a flor, era o portento
Essa, comprei-a então por attacado;
Escaparam só dois, pobres diabos,
Que nunca hão de passar da cepa torta!
Que dia tão feliz! a toda a pressa
Fui depois assistir ao desembarque
O honrado cidadão vinha entregar-se
Nas mãos severas da imparcial justiça.
Fazia gosto vêr a comitiva
Algum ranço burguez inda entre dentes
Se atrevêra a dizer que não passava
E se eu não chego a tempo, era filado
Quando saltasse ao caes por quatro guitas.
Não soltou nem sequer uma palavra!
É tempo de voltar á bella Julia:
Esta linda mulher era beata
Encontrei-a uma vez num dia santo
Lelia vinha a seu lado; o porte ingenuo,
A singela espressão d'esta innocente,
Soprou-me o fogo de infernaes desejos.
E apesar do terror que ao mundo inspiro,
Muitas mulheres ha que intimamente
Se agradam mais de mim que dos janotas.
Oh! que austeras virtudes nesse dia
Me caíram nas mãos! Lelia, embebida
Nas suas orações, passou, cravando
Não fez reparo em mim; mais forte ainda,
Me ficára a vaidade remordendo.
Lembrei-me então da irmã como instrumento
Para alcançar o fim que ambicionava.
Por entre o raro veo que lhe encobria
O rosto seductor, de espaço a espaço
Quando as nuvens do ceo se rarefazem.
(A imagem é vulgar, porém confessa
Que tu proprio tens feito outras peores.)
Ella olhou para mim, aproximei-me,
Perfeito accôrdo havia entre nós ambos.
Precisava ostentar-lhe á luz do mundo
O esplendido poder dos seus encantos.
Tudo pois lhe alcancei: casa opulenta,
Joias, vestidos, trens apparatosos,
Quanto emfim dá realce á formosura,
Lhe augmenta a seducção e a faz mais bella.
Nada d'isto porém causára effeito
No joven coração da casta Lelia.
Olhava para a irmã como assustada,
Quando a via ostentar tanta grandeza.
Por mil vezes tentei ver se podia
Aproximar-me d'ella; era impossivel.
Adivinhas porque? trazia ao peito
Pendente a cruz que a mãe lhe havia dado
Pouco antes de soltar o extremo alento.
Quando na flor da vida e da innocencia
Oh! como sou feliz!--ninguem no mundo
Presa tanto como eu uma alma ingenua,
Mas é para a perder! Desculpa ao menos
Em nome da franqueza este teu servo.
Um sacerdote ancião que alem habita,
Naquella ermida que d'aqui se avista,
Teima em não m'a deixar; tu só podias
Ajudar-me a vencer nesta batalha.
É tempo ainda, oh! vae! Colhe as primicias
Tudo é luz, seducção, amor, encanto,
Na voz, no olhar, na languida ternura
Anhelantes te esperam já seus labios,
O seu peito infantil por ti suspira,
No ouvido sente a voz dos teus protestos,
O subito rubor lhe affronta as faces!
Não a vês hesitar, tremer, fugir-te,
Acercar-se outra vez, sorrir a furto,
Escondendo nas mãos a fronte bella?
Oh! corre a ser feliz nos braços d'ella!»--
Um momento depois d'estas palavras,
Em doce consonancia extranhas vozes
--«Seja a breve passagem da vida
Uma serie de ardentes delirios;
Quem procura colher os martyrios
Quando existem as rosas em flor?
Onde brilha o licor purpurino,
E soltemos as vozes num hymno
Não comprimem jámais nossas almas;
Nós cercâmos de flórdais palmas
A existencia votada ao prazer!
O que importa que a noite succeda
Aos sorrisos do astro diurno?
Para nós o seu manto nocturno
Mil delicias nos torna a trazer!»--
Apossou-se de mim o immundo espirito.
--«Sou teu, ó tentador, emfim lhe disse;
Ao teu fatal poder entrego est'alma!
Mas que procuro em vão cingir nos braços!»--
--«Onde está? vais sabel-o, e num momento
A seus pés cairás ebrio de gosto!»--
Ao secreto aposento onde jazia
A virgem dos meus sonhos, me dirige
O torpe embaidor. Entro em delirio,
E ardendo em chammas de brutaes desejos,
No casto ninho onde vivia a pomba!
Outra vez á razão volto, e que vejo!
Ante mim venerando sacerdote,
A enganadora Julia me roubára.
Lelia, a seu lado, com as mãos erguidas,
E os olhos postos no sagrado emblema,
Estas doces palavras me dizia:
Feliz de novo agora,
Sorri tua alma em extasi
Ao ver a pura aurora,
Na terra a humilde cruz!
Só ella, eterno simbolo
Brilha no mundo esplendida,
E diz á humanidade:
Surge das trevas lugubres;
Ascende á etherea luz!
Só ella quando rapida
A morte nos alcança,
O lume da esperança,
Que nos descobre a patria
Perde a tristeza o tumulo;
O sepulcral cipreste,
Soam divinos canticos
Em coro angelical!
Oh! quem podéra pintar
A expressão que nesse instante
Tinha o candido semblante
Que um dia á terra desceu,
As tempestades do ceo!
Onde sómente fulgura
Nas curtas horas de um sonho
A branda luz da ventura!
Sorrir eternos amores,
Á luz da punicia aurora!»--
Julguei-me nesse instante transportado
Á mansão do Senhor. Caindo em extasi,
--«Em nome d'esta cruz, ó doce imagem,
Jura que para sempre has de ser minha.»--
--«Juro»--disse ella então. Nesse momento
Aproximou-se a nós o sacerdote,
E unindo as nossas mãos, com voz solemne
A sacrosanta benção proferíra!
Aqui termina, ó musa, a minha historia.
Acordei do meu sonho, e depois d'elle
Tenho visto o demonio algumas vezes;
Não menos vezes a traidora Julia;
Porem Lelia, a gentil graciosa virgem,
A predilecta noiva da minh'alma,
Essa apenas em sonhos me apparece!
Quem nos cérca o viver de esperanças,
Nos educa, nos veste, e mantem?
O Bom Deus que proteje a innocencia,
Onde o bem? Onde o mal? nós no mundo
Neste valle enredado e profundo
Quem nos ha de o caminho apontar?
O Bom Deus que proteje a innocencia,
Quem virá ser-nos pae na orphandade?
O Bom Deus que proteje a innocencia,
Entre vós maternal coração,
Quem vos faz a nós orphãos na terra,
Repartir d'esse affecto um quinhão?
O bom Deus que proteje a innocencia,
E esse affecto ideal que illumina
O existir de um reflexo do ceo,
Que a soffrer e que a amar nos ensina,
Quem no peito materno o accendeu?
O Bom Deus que proteje a innocencia,
Mas nós crêmos, sentimos, amâmos,
A Deus grande na terra e nos ceos,
E do intimo da alma exclamâmos:
Alegre o presente nos falla de amores,
Esvae-se a ventura veloz como um sonho,
Que apenas instantes na vida reluz!
Assim penetrando no mundo das artes,
Ao tímido lume de frouxo clarão,
Olhava, e só via por todas as partes,
A meiga esperança sorrindo em botão!
Nos braços a aperto, convulsa, anhelante,
Aos labios a levo, na fronte a cingi!
Foi breve este sonho de amor, e de encanto;
Acordo, e procuro debalde uma flor;
Ao ver que só restam espinhos e dor!
Só restam espinhos das pallidas rosas,
A quem pobre artista não ousa pedir
Os loiros frangrantes, as palmas viçosas,
Que a fronte de genio só devem cingir!
Só restam espinhos? ai, não! Se a ventura,
Não quiz que durasse tão meiga illusão,
Em paga deixou-me no peito a doçura.
Que a voz do mais fundo, mais intimo d'alma,
Sincera tributa nest'hora o dever!
Embora outras palmas morressem,--a palma
Quebrado o encanto da pura illusão,
Que resta ao artista?--espinhos e dores,
Saudades! mais nada no seu coração!
Saudades da gloria, da luz, da ventura,
Saudades que attestam a funda amargura,
Que sente ao dizer-vos agora um adeus!
«Não sabe o que é padecer,
Quem o filhinho que adora
Não viu ainda morrer!»
--«Bem sei que era exilio a terra
Para ti, anjo do ceo!
Porém, filha, abandonar-me
Quando toda a minha vida
Era a luz d'um olhar teu!
Ouvir essa voz infante,
«Deixar-me assim na existencia
Triste, só, desamparado,
Aquella flor de innocencia!
Que lhe fiz? tinha-a cercado
A peito de homem foi dado!
Oh! que affecto tão profundo!
E tu pudeste partir?
Pois não tiveste piedade
Erguer os olhos aos ceos,
No instante de proferir,
O fatal e extremo adeus!...
«Oh! volve outra vez a mim,
Olha: o vivo sol de Abril
Já nestes campos rompeu;
As rosas desabroxaram;
O rouxinol desprendeu
A voz em saudosos cantos;
Os sitios onde passaram
Os teus descuidados annos,
Não os vês cheios de encantos?
São estes! a mesma fonte,
Ferve alem; naquelle outeiro
O mesmo casal alveja;
As ramas do verde olmeiro,
Onde tu vinhas resar,
N'hora meiga do sol posto,
Toldava teu bello rosto!
Este nome!... anjo do ceo,
Este nome, filha, é teu!!
Oh! meu Deus, por compaixão,
Na mesma pedra singela,
Juntae o meu nome ao d'ella!»--
E Deus ouviu a oração...
O mesmo tumulo encerra
Filha e pae. Na mesma lousa
Onde repousam na terra,
Uma lagrima saudosa
A esposa, a viuva, a mãe!
 Quem tratou de perto Salvador Corrêa de Sá (Visconde d'Asseca)
breve ao lado do estreito tumulo onde ella repousava ia juntar-se
Sobre as ondas do mar azul ferrete,
Sem limites são nossos pensamentos,
E como as ondas nossas almas livres,
Por quanto alcança a doidejante briza
Nós temos uma patria! Eis os dominios
Onde fluctua o pavilhão que é nosso,
Sceptro a que devem humilhar-se todos!
Turbulenta e selvagem quando passa!
A vida para nós tem mil encantos!
Mas estes, oh! quem póde descrevel-os?
Não serás tu, escravo dos deleites,
Tu, que ao ver-te no cimo inconsistente
Não serás tu, vaidoso aristocráta,
Educado no vicio e na opulencia,
Tu que nem pódes repousar no somno,
Nem achar attractivos nos prazeres.
Oh! quem póde no mundo compr'endel-os?
A não ser o incançavel peregrino,
Pula orgulhoso em delirante jubilo
Quando se vê sobre o revolto abismo!
Só elle présa a lucta pela lucta
E espera ancioso a hora do combate.
Quando o fraco esmorece apenas sente
No mais profundo do agitado seio
A esperança que vívida desponta
E o fogo da Coragem que se accende!
Não nos assusta a morte, oh! não; comtanto
Que a nossos pés succumba o inimigo,
E comtudo mais triste que o repouso
Embora, oh! póde vir! ao esperál-a
E quando ella se acaba, pouco importa!
Haja um ente que prese inda algum resto
Sobre o leito da dor um ar pesado,
Erguendo a custo a trémula cabeça!
Para nós são as relvas florescentes!
Emquanto ess'alma expira lentamente,
Foge a toda a pressão d'um salto a nossa!
Possa ainda ufanar-se esse cadaver,
Que a vaidade dos seus lhe consagrára!
São raras, mas sinceras, nossas lagrimas,
Quando o oceano, abrindo-se, sepulta
No vasto seio os nossos camaradas!
Funda tristeza nos rebenta d'alma
Quando a purpurea taça erguendo aos labios
A memoria dos nossos corôamos.
E o seu breve epithaphio é redigido,
Ao por do sol do dia da batalha,
Ao dividir as presas da victoria,
Quando a exclamam os rudes vencedores
Ai, de nós! como os bravos que morreram
Folgariam ditosos nesta hora!
No reverso da folha onde escrevo,
Um cantor jovenil pulsa a lyra,
E magoado, e sentido, suspira,
Na cadencia da lettra singela,
Qual murmurio de branda corrente,
Transparece sua alma innocente,
Toda vida, perfume, e calor!
Atravez do seu prisma gentil:
Julga vêr desbotadas as flores
Que adornavam sua harpa infantil!...
Ai! poeta! ai de ti! que saudade,
Que saudade tão funda e sentida
Has de ter d'esses annos da vida,
Quando os vires ao longe ficar!
Que saudade tão funda do tempo
Em que tinhas sentido saudade,
Has de ter quando a triste orfandade
Ouve pois joven bardo que a lyra
Pulsas hoje com tanta amargura;
Enche agora teus annos em flor.
Que são estes ephemeros sonhos,
Os que vem derramar grata essencia
Á memoria da Ex.ma Sr. D. Maria Gertrudes Manuel da Cunha.
Na hora melancolica,
Quando se escuta o cantico,
Ou extranha melodia,
Que na deveza languido
Quando desponta pallida
No firmamento a lua,
E que inda incerta e trémula,
No mar azul fluctua
A frouxa luz do sol!...
Quem passe pelo tumulo
Que encerra a virgem bella,
Quebre o silencio tetrico
A orar prece singela
Por essa que a existencia
Por ella!? ai, não! a supplica
Ao nosso Deus erguida,
Seja por quem, perdendo-a,
Perdeu parte da vida,
E que no mundo estatico
A filha busca em vão!
Ella este val de lagrimas
Abandonou, subindo
Ao ceo que lhe era patria!...
Ella, feliz, sorrindo,
Brilha no mundo ethereo
Ao lado do Senhor!
Por nós, oh, sombra angelica,
Anjo das azas candidas,
Te viram morta em flor!
LI--Num album
LII--Á memoria da Ex.ma Sr.a D. Maria Gertrudes Manuel da Cunha
Tibio o sol entre as nuvens do occidente,
Já lá se inclina ao mar. Grave e solemne
Mudo nos troncos da alameda antiga,
Que á voz da primavera os gomos brota:
O oeste passa mudo, e cruza o atrio
Ponteagudo do templo, edificado
Por mãos duras de avós, em monumento
A nós seus netos, homens de alto esforço,
Que nos rimos da herança, e que insultamos
A cruz e o templo e a crença de outras eras;
Nós, homens fortes, servos de tyrannos,
Que sabemos tão bem rojar seus ferros
Sem nos queixar, menosprezando a Patria
E a liberdade, e o combater por ella.
Eu não!--eu rujo escravo; eu creio e espero
No Deus das almas generosas, puras,
E os despotas maldigo.--Entendimento
Bronco, lançado em seculo fundido
Na servidão de goso ataviada,
Oh sim!--rude amador de antigos sonhos,
Religioso enthusiasmo, e canto novo
Hei-de tecer, que os homens do futuro
Entenderão; um canto escarnecido
Pelos filhos dest' epocha mesquinha,
Em que vim peregrino a ver o mundo.
E chegar a meu termo, e reclinar-me
Á branda sombra de cypreste amigo.
Passa o vento os do portico da igreja
Esculpidos umbraes: correndo as naves
Sussurrou, sussurrou entre as columnas
Mas porque sôa o vento?--Está deserto,
Silencioso ainda o sacro templo:
Nenhuma voz humana ainda recorda
Os hymnos do Senhor. A natureza
Foi a primeira em celebrar seu nome
Neste dia de lucto e de saudade!
Trévas da quarta feira eu vos saúdo!
Negras paredes, mudos monumentos
A solidão e o dó, venho eu saudar-vos.
A loucura da cruz não morreu toda
Após dezoito seculos!--Quem chore
Eu chorarei--que as lagrymas são do homem--
Pelo Amigo do povo, assassinado
Por tyrannos, e hypocritas, e turbas
Envilecidas, barbaras, e servas.
Tu, Anjo do Senhor, que accendes o estro;
Que no espaço entre o abysmo e os céus vagueias,
Tu que do trovador á mente arrojas
Quanto ha nos céus esperançoso e bello,
Quanto ha no abysmo tenebroso e triste,
Quanto ha nos mares magestoso e vago,
Hoje te invoco!--oh vem!--lança em minha alma
A harmonia celeste e o fogo e o genio,
Que dêm vida e vigor a um carme pio.
A noite escura desce: o sol de todo
Nos mares se atufou. A luz dos mortos,
No cruzeiro sómente e em volta da ara:
E pelas naves começou ruído
Á morada de Deus, a ouvir queixumes
Suspirosas canções aos céus erguendo,
Sua voz unirão á voz desse orgam,
E os sons e os ecchos reboarão no templo.
Mudo o côro depois, neste recincto
O silencio dos tumulos, e as trévas
Ante os altares, bruxuleando frouxas.
Os dias infantis, as paixões tuas,
Homem, qual então és, são debeis todas.
Sobrenadam a dôr e o pranto e o longo
Gemido do remorso, a qual lançar-se
Lá, onde é tudo horror, silencio, noite.
Foram dous, e não mais: as cans e rugas,
Logo, rebate de teu fim te deram.
Tu foste apenas som, que, o ar ferindo,
Murmurou, esqueceu, passou no espaço.
E a casa do Senhor ergueu-se.--O ferro
Pulído alveja alli no espesso panno
O ulmo e o choupo no cahir rangeram
Sob o machado: a trave affeiçoou-se;
Lá no cimo pousou: restruge ao longe
Por entre as nuvens, bronzeadas grimpas.
Homem, do que és capaz! Tu, cujo alento
Se esvái, como da cerva a leve pista
Sair fazes as moles seculares,
Que por ti, morto, falem; dás na idéa
Eterna duração ás obras tuas.
Tua alma é immortal, e a prova a déste!
Anoiteceu.--Nos claustros resoando
As pisadas dos monges ouço: eis entram;
Eis se curvaram para o chão, beijando
O pavimento, a pedra. Oh sim, beijae-a!
Talvez em breve--e a mim. Consolo ao morto
É a pedra do tumulo. Sê-lo-hia
Mais, se do justo só a herança fòra;
Mas tambem ao malvado é dada a campa.
E o criminoso dormirá quieto
Entre os bons sotterrado?--Oh não! Em quanto
No templo ondeiam silenciosas turbas,
Exultarão do abysmo os moradores,
Que escarnece do Eterno, e a si se engana;
Sim:--malvados tambem hão-de pisar-lhes
Os frios restos que separa a terra,
Um punhado de terra, a qual os ossos
No segredo da campa a humana raça.
Eis que a turba rareia. Ermam bem poucos
Ergue pio ao Senhor, as preces puras
Na alma lodosa da blasphemia o grito.
Então exultarão os bons, e o í­mpio,
Que passou, tremerá. Emfim, de vivos,
E pela galilé só ruge o vento.
Em trévas não ficou silenciosas
O sagrado recincto: os candieiros,
No gelado ambiente ardendo a custo,
Espalham debeis raios, que reflectem
Solta lá da cornija: pelas fendas
Ondeia pela nave, e esvái-se. Longo
Suspirar não se ouviu?--Olhae! lá se erguem.
Sacudindo o sudario, em peso os mortos!
Mortos, quem vos chamou? O som da tuba
Ainda do Josaphat não fere os valles.
Mas foi uma visão: foi como scena
A mão de Deus o íntimo ver da alma,
Que devassa a existencia mysteriosa
Repovoou-se, para mim ao menos,
Leito commum na somnolencia extrema
Buscaram. O terror, que arreda o homem
Não vem de crença van. Se fulgem astros,
Se a luz da lua estira a sombra eterna
No vertice do timpano, ou no cimo
Afastae-vos d'aqui, onde se passam
Á meia-noite insolitos mysterios;
Os dormentes da morte; onde reune
O que foi forte e o que foi fraco, o pobre
E o opulento, o orgulhoso e o humilde,
O bom e o mau, o ignorante e o sabio,
Quantos, emfim, depositar vieram
Juncto do altar o que era seu no mundo,
Um corpo nú, e corrompido e inerte.
E seguia a visão.--Cria ainda achar-me,
Alta noite, na igreja solitaria
Entre os mortos, que, erectos sobre as campas,
Eram ha pouco um fumo que ondeiava
Pelas fisgas do vasto pavimento.
Olhei. Do erguido tecto o panno espesso
Rareava; rareava-me ante os olhos,
Que se libra no espaço antes que desça
A consolar as plantas conglobado
Em matutino orvalho. O firmamento
Era profundo e amplo. Involto em gloria,
Sobre vagas de nuvens, rodeiado
O Sancto, o Deus descia. Ao summo aceno
Parava o tempo, a immensidade, a vida
Á voz de cima sobre as sepulturas?
Era ainda a visão,--Do templo em meio
Que á flôr de pego pantanoso e triste
Se balouçavam--quando a tempestade
Que marulhando sussurraram--surgem
E lassos, vão pousar em longas filas
Nas margens do paul, de um lado e de outro;
Tal o murmurio e a agitação incerta
Ante o sopro de Deus. As melodias
Em cahos de dôr e jubilo.
Parava, emfim, o vortice enredado;
E os grupos vagos em distinctas turmas
Se enfileiravam de uma parte e de outra.
Ficou, unica luz, que se estirava
Mar de sangue, onde inertes fluctuassem
E seguia a visão.--Do templo á esquerda,
Méstas as faces, inclinada a fronte,
Fito o espantado olhar, e as dilatadas
Baças pupillas lhes tingia o susto.
Mas, como zona lucida de estrellas,
Nessa atmosphera crassa e afogueada
Pela espada rubente, refulgiam
Era inteiro o silencio, e no silencio
Uma voz resoou--Eleitos vinde!--
E ajoelhando eu me curvei tremendo.
Quando me ergui e olhei, no céu profundo
Um rastilho de luz pura e serena
Se ia embebendo nesses mares de orbes
A que chamâmos o universo. Um hymno
Parecia romper desde as alturas
Nas lufadas do vento, até perder-se
Em socego mortal.
O curvo tecto
E para a terra o meu olhar volveu-se.
Já não estavam lá. Chispando a espaços,
Qual o ferro na incude, a espada do anjo
O mortiço rubor mandava, apenas,
Proseguia a visão.--Da esquerda ás sombras
Anciava o seio a dôr: tinham no gesto
Eternamente a seiva da esperança.
Scintillar sobre as aguas a ardentia,
E ao estalar das lousas, grito immenso
Subterraneo, abafado e delirante,
Misturado se ouviu com rir do inferno,
E a visão se desfez. Era ermo o templo:
E despertei do pesadelo em trevas.
Era loucura ou sonho? Entre as tristezas
E os terrores e angustias, que resume
Neste dia e logar a avi­ta crença,
Para dizer:--Tremei! Do altar á sombra
Tambem ha mau-dormir de somno extremo!»--
A justiça de Deus visita os mortos,
Embora a cruz da redempção proteja
A pedra tumular; embora a hostia
Sobre as vizinhas aras. Quando a igreja
Rodeiam trevas, solidão e medos,
Que a resguardam co'as asas acurvadas
Separa o joio do bom grão, e arroja
Para os abysmos a ruim semente.
Não!--não foi sonho vão, vago delirio
Em que se passam scenas de mysterio,
Para dizer:--Tremei! Do altar á sombra
Tambem ha mau-dormir de somno extremo!»--
Ainda o halito frio me enregela
O suor do pavor na fronte; o sangue
Hesita immoto nas inertes veias;
E embora os labios murmurar não ousem,
Ainda, incessante, me repete na alma
Íntima voz:--Tremei! Do altar á sombra
Tambem ha mau-dormir de somno extremo!»--
Mas troa a voz do monge, e, emfim, desperto
O coração bateu. Eia, retumbem
Pelos ecchos do templo os sons dos psalmos,
Que em dia de afflicção ignoto vate
Teceu, banhado em dôr. Talvez foi elle
O primeiro cantor que em varias córdas,
Á sombra das palmeiras da Iduméa,
Soube entoar melodioso um hymno.
Rica dos meigos dons da natureza,
Tinha o sceptro, tambem, do enthusiasmo.
Louvava Deus sómente, á luz da aurora,
E ao esconder-se o sol entre as montanhas
Para o Senhor, e os cantos dissolutos
Ou sussurram por paços de tyrannos,
Assellados de putrida lisonja,
Por preço vil, como o cantor que os tece.
Quanto é grande o meu Deus!.. Té onde chega
O seu poder immenso!
Elle abaixou os céus, desceu, calcando
Um nevoeiro denso.
Librando-se, voou;
E sobre turbilhões de rijo vento
O mundo rodeiou.
Ante o olhar do Senhor vacilla a terra,
E os mares assustados
Bramem ao longe, e os montes lançam fumo,
Se pensou no Universo, ei-lo patente
Ante a face do Eterno:
Se o quiz, o firmamento os seios abre,
Abre os seios o inferno.
Esconde-te um momento:
Sobe aos céus, transpõe mares, busca o abysmo,
Lá teu Deus has-de achar;
Elle te guiará, e a dextra sua
Lá te ha-de sustentar:
Mas as trévas para elle não são trévas.
Nem é a noite escura.
No dia do furor, em vão buscáras
Fugir ante o Deus forte,
Quando do arco tremendo, irado, impelle
Setta em que pousa a morte.
Mas o que o teme dormirá tranquillo
No dia extremo seu,
Quando na campa se rasgar da vida
Á sua voz seguiu-se. Uma toada
O suspiro saudoso, e os ais de filha,
Que chora solitaria o pae, que dorme
Seu ultimo, profundo e eterno somno.
Melodias depois soltou mais doces
O severo instrumento: e ergueu-se o canto,
O doloroso canto do propheta,
Sentado entre ruinas, contemplando
Seu avito esplendor, seu mal presente,
A quéda lhe chorou. Lá na alta noite,
Modulando o Nebel, via-se o vate
Nos derribados porticos, abrigo
Extasiado--e a lua scintillando
Na sua calva fronte, onde pesavam
Annos e annos de dôr. Ao venerando
Nas encovadas faces fundos regos
Tinham aberto as lagrymas. Ao longe,
Nas margens do Kedron, a ran grasnando
Quebrava a paz dos tumulos. Que tumulo
Era Sião!--o vasto cemiterio
Que seus irmãos, morreram pela patria;
A patria os sepultou dentro em seu seio.
Elles, em Babylonia, aos punhos ferros,
Passam de escravos miseranda vida,
Que Deus pesou seus crimes, e, ao pesa-los,
A dextra lhe vergou. Não mais no templo
A nuvem repousára, e os céus de bronze
O vate de Anathot a voz soltára
Entre o povo infiel, de Eloha em nome:
Ameaças, promessas, tudo inutil;
Jerusalem passou: sua grandeza
Sómente existe em derrocadas pedras.
O vate de Anathot, sobre seus restos,
Hymno de morte alçou: da noite as larvas
O som lhe ouviram: squallido esqueleto,
Rangendo os ossos, d'entre a hera e musgos
Alvejando, a caveira.--Era-lhe allivio
O propheta gemeu: não era o estro,
Ou o vívido jubilo que outr'ora
Foi sim pungente de silencio e morte,
Que da patria lhe fez sobre o cadaver
A elegia da noite erguer e o pranto
Esta cidade outr'ora populosa!
Qual viuva ficou e tributaria
A senhora das gentes.
Sósinha, entregue á dôr, nas penas suas
Ninguem a consolou: os mais queridos
Ermas as praças de Sião e as ruas,
Gemem; as virgens pallidas suspiram
Está pintada a macilenta fome;
Mendigos vão pedir, pedir a estranhos,
Um pão de infamia eivado.
O tremulo ancião, de longe, os olhos
Que horror!--ímpias as mães os tenros filhos
Os sanguinosos membros palpitantes
No ventre sepultaram.
Servos de servos em paiz estranho.
Tem dó de nossos males!
Acaso serás Tu sempre inflexivel?
Esqueceste de todo a nação tua?
O pranto dos hebreus não Te commove?
És surdo a seus lamentos?
Sonoro: o céu sereno: clara a terra
Pelo brando fulgor do astro da noite:
E o propheta parou. Erguidos tinha
Os olhos para o céu, onde buscava
Um raio de esperança e de conforto:
E elle calára já, e ainda os ecchos,
Entre as ruinas sussurrando, ao longe
Íam os sons levar de seus queixumes.
Ás desditas dos seus. Honra ao propheta!
Oh margens do Jordão, paiz formoso
Que fostes e não sois, tambem suspiro
Não:--nenhum deste modo: o peregrino
Pára em Palmyra e pensa. O braço do homem
A sacudiu á terra, e fez dormissem
O seu ultimo somno os filhos della--
E elle o veio dormir pouco mais longe...
Mas se chega a Sião treme, enxergando
Seus lacerados restos. Pelas pedras,
Aqui e alli dispersas, ainda escripta
Parece ver-se uma inscripção de agouros,
Bem como aquella que aterrou um í­mpio
Quando, no meio de ruidosa festa,
Blasphemava dos céus, e mão ignota
O dia extremo lhe apontou dos crimes.
A maldicção do Eterno está vibrada
Sobre Jerusalem!--Quanto é terri­vel
A vingança de Deus! O Israelita,
Sem patria e sem abrigo, vagabundo,
Ódio dos homens, neste mundo arrasta
Uma existencia mais cruel que a morte,
E que vem terminar a morte e inferno.
Onde manava o mel, onde o carvalho,
O cedro e a palma o verde ou claro ou torvo,
Tão grato á vista, em bosques misturavam;
Onde o lyrio e a cecem nos prados tinham
Hoje, campo de lagrymas, só cria
Humilde musgo de escalvados cerros.
Erguia-se um carvalho magestoso.
Abrahão repousou. Na primavera
E coreias gentis traçar-lhe em roda.
Nasceu com o orbe a planta veneravel,
Final fosse o do mundo, e quando airosa
Por entre as densas nuvens se elevava,
Mandou o Nume aos aquilões rugissem,
Ei-la por terra! As folhas, pouco a pouco,
Murcharam-se cahindo, e o rei dos bosques
Serviu de pasto aos tragadores vermes.
A vinha se mirrou: juncto aos ribeiros
Não mais cresceram, como d'antes, bellos:
O armento, em vez de relva, achou nos prados
Sómente ingratas, espinhosas urzes.
No Golgotha plantada, a Cruz clamára
--Justiça!»--A tal clamor horrido espectro
No Moriá surgiu. Era seu nome
Assolação.--E despregando um grito,
Assim a herança de Judá, outr'ora
Grata ao Senhor, existe só nos ecchos
Minha Patria onde existe?
É lá sómente!
Oh lembrança da Patria acabrunhada
Um suspiro tambem tu me has pedido;
Um suspiro arrancado aos seios d'alma
Pela offuscada gloria, e pelos crimes
A minha triste Patria era tão bella,
E forte, e virtuosa! e ora o guerreiro
E o sabio e o homem bom acolá dormem,
Acolá, nos sepulchros esquecidos,
Que a seus netos infames nada contam
O escravo português agrilhoado
Os decepados troncos desse arbusto,
Por mãos delles plantado á liberdade,
E por tyrannos derribado em breve,
Quando patrias virtudes se acabaram,
O vil escravo,
Não erguerá os macerados olhos
Para esses troncos, que destroem vermes
Sobre as cinzas de heroes, e, acceso em pejo,
Não surgirá jámais?--Não ha na terra
Na vigilia e no somno dos tyrannos,
E envenenar-lhes o prazer por noites
Não!--Bem como um cadaver já corrupto,
A nação se dissolve: e em seu lethargo
O povo, involto na miseria, dorme.
Oh, talvez, como o vate, ainda algum dia
Terei de erguer á Patria hymno de morte,
Sobre seus mudos restos vagueiando!
Sobre seus restos?--Nunca! Eterno, escuta
Minhas preces e lagrymas:--se em breve,
Qual jaz Sião, jazer deve Ulissea;
Se o anjo do extermi­nio ha-de risca-la
Risque tambem meu nome, e não me deixe
Na terra vagueiar, orpham de Patria.
Recordações:--os monges se prostraram,
A face unida á pedra. A mim, a todos
Não temas esse Deus, que os labios negam,
E o coração confessa. A corda do arco
Frouxa está; Deus é bom: entra no templo.
Tu para quem a morte ou vida é fórma,
Fórma sómente de mais puro barro,
Que nada crês, e em nada esperas, olha,
Olha o conforto do christão. Se o calis
Elle se consolou: balsamo sancto
Piedosa fé no coração lhe verte.
--«Deus compaixão terá!--Eis seu gemido:
Porque a esperança lhe sussurra em torno:
Atheu, a quem o mal fizera escravo,
Teu futuro qual é? Quaes são teus sonhos?
No dia da afflicção emmudeceste
Ante o espectro do mal. E a quem alçáras
O gemente clamor?--Ao mar, que as ondas
Não altera por ti?--Ao ar, que some
Pela sua amplidão as queixas tuas?
Aos rochedos alpestres, que não sentem,
Nem sentir podem teu gemido inutil?
Tua dôr, teu prazer existem, passam,
Sem porvir, sem passado, e sem sentido.
Nas angustias da vida, o teu consolo
O suicidio é só, que te promette
Rica messe de goso, a paz do nada!--
E ai de ti, se buscaste, emf­im, repouso,
No limiar da morte indo assentar-te!
Alli grita uma voz no ultimo instante
Mau grado teu: e tremerás em sustos,
Aos céus, cujo caminho a Eternidade
Para guiar-te á solidão das dôres,
Onde maldigas teu primeiro alento,
Onde maldigas teu extremo arranco,
Onde maldigas a existencia e a morte.
A tempestade ameaçadora dorme.
No espaço immenso os astros scintillantes
O Rei da creação louvam com hymnos,
Não ouvidos por nós nas profundezas
Ante milhões de estrellas, que recamam
O firmamento, ajunctará seu canto
Mesquinho trovador?--Que vale uma harpa
Mortal no meio da harmonia etherea,
No concerto da noite? Oh, no silencio,
Eu pequenino verme irei sentar-me
Aos pés da Cruz nas trévas do meu nada.
Assim se apaga a lampada nocturna
Ao despontar do sol o alvor primeiro:
Por entre a escuridão deu claridade;
Mas do dia ao nascer, que já rutíla,
As torrentes de luz vertendo ao longe,
Nesse fulgido mar, que inunda a terra.
É tão suave ess' hora,
Em que nos foge o dia,
E em que suscita a lua
Se em alcantis marinhos,
Nas rochas assentado,
O trovador medita
Em sonhos enleiado!
O mar azul se encrespa
E no casal da serra
A luz ja se divisa.
E tudo em roda cala
Na praia sinuosa,
Salvo o som do remanso
Quebrando em furna algosa.
Alli folga o poeta
Nos desvarios seus,
E nessa paz que o cérca
Mas despregou seu grito
A alcyone gemente,
E nuvem pequenina
Ergueu-se no occidente:
E sóbe, e cresce, e immensa
Nos céus negra fluctua,
E o vento das procellas
Já varre a fraga nua.
Turba-se o vasto oceano,
Expira o vão furor
E do poeta a fronte
Seu hymno á natureza.
Pela alma lhe vagava
Ao sibillar do vento.
Era blasphema idéa,
Que triumphava emfim;
Mas voz soou ignota,
Que lhe dizia assim:
--«Cantor, esse queixume
E as nuvens, que te roubam
Myriadas de estrellas,
E o frémito dos euros,
E o estourar da vaga,
Na praia, que revolve,
Na rocha, onde se esmaga,
Onde espalhava a brisa
Sussurro harmonioso,
Em quanto do ether puro
Typo da vida do homem,
É do universo a vida;
Se ergueste a Deus um hymno
Em dias de amargura;
Se te amostraste grato
Nos dias de ventura,
Seu nome não maldigas
Quando se turba o mar:
No Deus, que é pae, confia,
Elle o mandou: a causa
E mudo está. O nume,
Oh sim, torva blasphemia
Não manchará seu canto!
Brama a procella embora;
Pése sobre elle o espanto;
Que de sua harpa os hymnos
Aos pés de Deus, qual oleo
Salve, oh valle do sul, saudoso e bello!
Salve, oh patria da paz, deserto sancto,
Onde não ruge a grande voz das turbas!
Sólo sagrado a Deus, podesse ao mundo
O poeta fugir, cingir-se ao ermo,
Qual ao freixo robusto a fragil hera,
E a romagem do tumulo cumprindo,
Só conhecer, ao despertar na morte,
Essa vida sem mal, sem dôr, sem termo,
Que íntima voz contínuo nos promette
No transito chamado o viver do homem.
Suspira o vento no alamo frondoso;
As aves soltam matutino canto;
Late o lebreu na encosta, e o mar sussurra
Se abraçam no horisonte.--Immensa imagem
Oh, como surge magestosa e bella,
No solitario valle!--E o leve insecto
E a relva e os matos e a fragrancia pura
Mil saudades de Deus, que os ha lançado,
E lá campeiam no alto das montanhas
Os escalvados pincaros, severos,
Quaes guardadores de um logar que é sancto;
Atalaias que ao longe o mundo observam,
Que se ergue a Deus de labios innocentes.
Sobre esta scena o sol verte em torrentes
Pelos rosmaninhaes, e inclina os topos
Que alpestres matas de medronhos vestem;
O rocío da noite á branca rosa
No seio derramou frescor suave,
E 'inda existencia lhe dará um dia.
Formoso ermo do sul, outra vez, salve!
Na mudez tua, o placido sussurro
Ricas d'encantos, co' a estação propicia;
Suavissimo aroma, que, manando
Na sinuosa encosta da montanha,
És digno incenso ao Creador erguido;
Livres aves, vós filhas da espessura,
Que só teceis da natureza os hymnos,
O que crê, o cantor, que foi lançado,
Estranho ao mundo, no bulicio delle,
E ver, sem ver-lhe a luz prestar a crimes,
O sol, e uma só vez pura saudar-lh'a.
Pelos seios dos céus se immerge livre,
E se desprende de mortaes memorias
Na solidão solemne, onde, incessante,
Em cada pedra, em cada flor se escuta
A dextra sua em multiforme quadro.
Escalvado penedo, que repousas
Lá no cimo do monte, ameaçando
Rui­na ao roble secular da encosta,
Que somnolento move a coma estiva
Ante a aragem do mar, foste formoso;
Já te cubriram cespedes virentes;
Mas o tempo voou, e nelle involta
A formosura tua. Despedidos
E o granizo, que o sólo fustigando
Tritura a tenra lanceolada relva,
Qual amplexo brutal de ardor grosseiro,
Que, maculando virginal pureza,
E deixa, em vez de um seraphim na terra,
Queimada flor que devorou o raio.
É tua campa o céu: sepulchro o valle
Um dia te será. Quando sentires
Rugir com som medonho a terra ao longe,
Na expansão dos volcões, e o mar, bramindo,
Lançar á praia vagalhões cruzados;
Tremer-te a larga base, e sacudir-te
Te vai servir de tumulo; e os carvalhos
Arrastados por ti lá da collina,
Te cubrirá o dorso sinuoso:
Outra vez sobre ti nascendo os lyrios,
E tu, ora medonho e nú e triste,
Ainda bello serás, vestido e alegre.
Mais que o homem feliz!--Quando eu no valle
Os ossos me esconder, se me fôr dada,
Não mais reviverei; não mais meus olhos
Se em turbilhões de purpura, que ondeiam
Pelo extremo dos céus sobre o occidente,
E além das ondas trémulo sumir-se;
Nem, quando, lá do cimo das montanhas,
Não mais verei o refulgir da lua
No irrequieto mar, na paz da noite,
Por horas em que véla o criminoso,
A quem íntima voz rouba o socego,
E em que o justo descança, ou, solitario,
Ergue ao Senhor um hymno harmonioso.
Hontem, sentado n'um penhasco, e perto
Eu tambem o louvei sem ser um justo:
E meditei, e a mente extasiada
A aragem fresca do cahir das trévas,
Emquanto, involta em gloria, a clara lua
Sumia em seu fulgor milhões d'estrellas.
Tudo calado estava: o mar sómente
As harmonias da creação soltava,
Em seu rugido; e o ulmeiro do deserto
Se agitava, gemendo e murmurando,
Ante o sopro de oeste:--alli dos olhos
O pranto me correu sem que o sentisse,
E aos pés de Deus se derramou minha alma.
Oh, que viesse o que não crê, comigo,
Á vecejante Arrabida de noite,
E se assentasse aqui sobre estas fragas,
Escutando o sussurro incerto e triste
Que visse a lua, o espaço oppresso de astros,
E ouvisse o mar soando:--elle chorára,
Qual eu chorei, as lagrymas do goso,
E adorando o Senhor detestaria
É aqui neste valle, ao qual não chega
Humana voz e o tumultuar das turbas,
Onde o nada da vida sonda livre
O coração, que busca ir abrigar-se
No futuro, e debaixo do amplo manto
Brada a montanha, memorando a morte.
Essas penhas, que, lá no alto das serras
Nuas, crestadas, solitarias dormem,
Parecem imitar da sepultura
O aspecto melancholico e o repouso
Tão desejado do que em Deus confia.
Bem semelhante á paz, que se ha sentado
Por seculos, alli, nas cordilheiras
É o silencio do adro, onde reunem
Os cyprestes e a cruz, o céu e a terra.
Para o innocente, oh placido sepulchro!
Juncto das tuas bordas pavorosas
O perverso recúa horrorisado:
Após si volve os olhos; na existencia
Onde a virtude não deixou um trilho.
Mas o justo, chegando á meta extrema,
Que separa de nós a eternidade,
Transpõe-na sem temor, e em Deus exulta.
O infeliz e o feliz lá dormem ambos,
Tranquillamente: e o trovador mesquinho,
Que peregrino vagueiou na terra,
Sem encontrar um coração ardente
Que o entendesse, a patria de seus sonhos,
Elle não erguerá a mão mirrada,
Para os cingir na regelada fronte.
Justiça, gloria, amor, saudade, tudo,
Ao pé da sepultura, é som perdido
O despertar um pae, que saboreia
Entre os braços da morte o extremo somno,
Já não é dado ao filial suspiro;
Em vão o amante, alli, da amada sua
Réga de amargo pranto as murchas flores
E a fria pedra: a pedra é sempre fria,
E para sempre as flores se murcharam.
Bello ermo! eu hei-de amar-te, emquanto esta alma,
Aspirando o futuro além da vida
E um halito dos ceus, gemer atada
Á columna do exilio, a que se chama
Em lingua vil e mentirosa o mundo.
Eu hei-de amar-te, oh valle, como um filho
Guarda-la-hei no coração, bem juncto
Qual pomposo jardim de verme illustre,
Em vaso de alabastro a flor captiva,
Ou arvore educada por mão de homem,
Que lhe diga--és escrava» e erga um ferro
E lhe decepe os troncos. Como é livre
A vaga do oceano é livre no ermo
A bonina rasteira e o freixo altivo!
Não lhes diz--nasce aqui, ou lá não cresças»
Humana voz. Se baqueou o freixo,
É que o rocío não desceu de noite,
E da vida o Senhor lhe nega a vida.
Paz intima, e saudade, mas saudade
Que não dóe, que não mirra, e que consola,
São as riquezas do ermo, onde sorriem
Alli naquella encosta, hontem de noite,
Alvejava por entre os medronheiros
E eu vagueei por lá. Patente estava
O pobre alvergue do eremita humilde,
Onde jazia o filho da esperança
Sob as asas de Deus, á luz dos astros,
Em leito, duro sim, não de remorsos.
Oh, com quanto socego o bom do velho
As raras cans na fronte, onde se lia
A bella historia de passados annos.
Os olhos para o céu, e a Deus a mente--
E em luz pallida as faces lhe banhava:
E talvez neste raio o Pae celeste
Que o sorriso dos labios lhe fugia,
Na terra de antemão o consolasse.
E eu comparei o solitario obscuro
Ao inquieto filho das cidades:
Ao perpetuo rui­do que sussurra
Pelos palacios do abastado e nobre,
Pelos paços dos reis; e condoí-me
Gloria! A sua qual é? Pelas campinas,
Louros que vão cingir-lhe a fronte altiva
Ao som do choro da viuva e do orpham;
Ou, dos sustos senhor, em seu delirio,
Os homens, seus irmãos, flagella e opprime
Lá o filho do pó se julga um nume,
Porque a terra o adorou: o desgraçado
Pensa, talvez, que o verme dos sepulchros
Nunca se ha-de chegar para traga-lo
Ao banquete da morte, imaginando
Que uma lagea de marmore, que esconde
O cadaver do grande, é mais duravel
Por onde o oppresso, o misero, procura
O repouso, e se atira aos pés do throno
Oh cidade, cidade, que trasbordas
Tu lá estás, na tua pompa involta,
Suberba prostituta, alardeiando
Os theatros, e os paços, e o ruido
Tempestuosa, e o tropeiar continuo
O pó e o lodo cortezão das praças;
E as gerações corruptas de teus filhos
Lá se revolvem, qual montão de vermes
Sobre um cadaver putrido!--Cidade,
Branqueado sepulchro, que misturas
A opulencia, a miseria, a dôr e o goso,
Honra e infamia, pudor e impudicicia,
Bem negra avulta aqui, na paz do valle,
A imagem desse povo, que reflue
Que ri, e chora, e folga, e geme, e morre,
Que adora Deus, e que o pragueja, e o teme;
Absurdo mixto de baixeza extrema
E de extrema ousadia; vulto enorme,
Ora aos pés de um vil despota estendido,
Ora surgindo, e arremessando ao nada
As memorias dos seculos que foram,
E depois sobre o nada adormecendo.
Em joelhos nos atrios dos tyrannos,
Onde, entre o lampejar de armas de servos,
O servo popular adora um tigre?
Esse tigre é o idolo do povo!
Saudae-o; que elle o manda: abençoae-lhe
O ferreo sceptro: ide folgar em roda
Seja como harmonia, que adormente
Em seus terrores o senhor das turbas.
Passae depois. Se a mão da Providencia
Esmigalhou a fronte á tyrannia;
Se o despota cahiu, e está deitado
No lodaçal da sua infamia, a turba
Lá vai buscar o sceptro dos terrores,
E diz--é meu»; e assenta-se na praça,
E involta em roto manto, e julga, e reina.
Se um ímpio, então, na affogueada bôcca
Eis o incendio que muge, e a lava sóbe,
E referve, e trasborda, e se derrama
Pelas ruas além: clamor retumba
Pelo escuro transluz, como um presagio
Onde, abraçando a gloria do passado
E do futuro a ultima esperança,
As esmaga comsi­go, e ri morrendo.
Tal és, cidade, licenciosa ou serva!
Outros louvem teus paços sumptuosos,
Teu ouro, teu poder:--sentina impura
Juncto do verde cespede do valle,
E a paz de Deus do mundo me consola.
Avulta aqui, e alveja entre o arvoredo,
Um pobre conventinho. Homem piedoso
O alevantou ha seculos, passando,
Pelos matos do outeiro o vão cercando
Os tugurios de humildes eremitas,
Onde o cilicio e a compuncção apagam
Penitente no pó. O sacerdote
E perdoou-lhe, e consolou-o em nome
Que entre os humanos não achou piedade.
Religião! do misero conforto,
Abrigo extremo de alma, que ha mirrado
O longo agonisar de uma saudade,
Tu consolas aquelle, que ouve o Verbo,
Que renovou o corrompido mundo,
E que mil povos pouco a pouco ouviram.
Nobre, plebeu, dominador, ou servo,
O rico, o pobre, o valoroso, o fraco,
No limiar do solitario templo.
Ao pé desse portal, que veste o musgo,
Encontrou-os chorando o sacerdote,
Que da serra descia á meia-noite,
Pelo sino das preces convocado:
Ahi os viu ao despontar do dia,
Sob os raios do sol, ainda chorando.
Passados mezes, o burel grosseiro,
O leito de cortiça, e a fervorosa
E contínua oração foram cerrando
Nos corações dos miseros as chagas,
Que o mundo sabe abrir, mas que não cura.
Aqui, depois, qual halito suave
Até sumir-se no adro do convento,
Sem nome, nem palavra, que recorde
O que a terra abrigou no somno extremo.
Eremiterio antigo, oh, se podesses
Se ora, á voz do cantor, possivel fosse
Transudar desse chão, gelado e mudo,
O mudo pranto, em noites dolorosas,
Por naufragos do mundo derramado
Sobre elle, e aos pés da cruz!... Se vós podesseis,
Broncas pedras, falar, o que dirieis!
Quantos nomes mimosos da ventura,
Mandasse o Eterno sussurrar a historia
Para um leito formar, onde velassem
Aqui veiu, talvez, buscar asylo
Um poderoso, outr'ora anjo da terra,
Aqui gemeu, talvez, o amor trahido,
Ou pela morte convertido em cancro
Mas quem foram? Nenhum, depondo em terra
Se Deus o viu; se as lagrymas do triste
Elle contou, para as pagar com gloria?
Ainda em curvo outeiro, ao fim da senda
Que serpeia do monte ao fundo valle,
Sobre o marco de pedra a cruz se eleva,
Ao christão infeliz acolhe no ermo,
E consolando-o, diz-lhe--a patria tua
É lá no céu: abraça-te comigo.»
Juncto della esses homens, que passaram
Acurvados na dôr, as mãos ergueram
Para o Deus, que perdoa, e que é conforto
É do deserto a historia a cruz e a campa;
E sobre tudo o mais pousa o silencio.
Feliz da terra, os monges não maldigas;
Folgando segue a trilha, que ha juncado,
Para teus pés, de flores a fortuna,
E sobre a morta crença em paz descança.
Que mal te faz, que goso vae roubar-te
O que ensanguenta os pés no tojo agreste,
E sobre a fria pedra encosta a fronte?
Que mal te faz uma oração erguida,
Nas solidões, por voz sumida e frouxa,
E que, subindo aos céus, só Deus escuta?
Oh, não insultes lagrymas alheias,
E deixa a fé ao que não tem mais nada!...
E se estes versos te contristam, rasga-os.
Teus menestreis te venderão seus hymnos,
Nos banquetes opiparos, emquanto
Seu trovador, o pobre anachoreta,
Que não te inveja as ditas, como as c'roas
Tristes coroas, sob as quaes às vezes
Está gravada uma inscripção d'infamia.
Solevantado o corpo, os olhos fitos,
As magras mãos cruzadas sobre o peito,
Pela alta noite em solitario leito.
Por essas faces pallidas, cavadas,
Olhae, em fio as lagrymas deslisam;
E com o pulso, que apressado bate,
É que nas veias lhe circula a febre;
É que a fronte lhe alaga o suor frio;
É que lá dentro á dor, que o vai roendo,
Responde horrivel íntimo ciclo.
Encostando na mão o rosto acceso,
Fitou os olhos humidos de pranto
Na lampada mortal alli pendente,
E lá comsigo modulou um canto.
É um hymno de amor e de esperança?
É oração de angustia e de saudade?
Resignado na dor, saúda a morte,
Ou vibra aos céus blasphemia d'impiedade?
É isso tudo, tumultuando incerto
No delírio febril daquella mente
Que, balouçada á borda do sepulchro,
É a poesia a murmurar-lhe na alma
Ultima nota de quebrada lyra;
É o gemido do tombar do cedro;
É triste adeus do trovador que expira.
«Meia-noite bateu, volvendo ao nada
Um dia mais, e caminhando eu sigo!
Eu vou, eu vou! Breve serei comtigo!
Qual tufão, que ao passar agita o pégo.
Meu placido existir turvou a sorte.
Halito impuro de pulmões ralados
Me diz que nelles se assentou a morte.
Em quanto mil e mil no largo mundo
E julgo ouvir as preces por finados,
E ver a tumba e o fumegar do incenso.
Se dormito um momento, acórdo em sustos;
Pulos me dá o coração no peito,
E abraço e beijo de uma vida extincta
O ultimo socio, o doloroso leito.
E disse-me:--no fundo o esquecimento:
E eu lento vou descendo, e sondo as trévas:
Busco parar; parar um só instante!
Mas a cruel, travando-me da dextra,
Me faz cahir mais fundo, e grita:--ávante!»
Porque escutar o transito das horas?
Alguma dellas trar-me-ha conforto?
Não! Esses golpes, que no bronze ferem,
São para mim como dobrar por morto.
«Morto! morto!--me clama a consciencia:
Ai! porque fremes, coração de fogo,
Beber um ar diaphano e suave,
E converte-lo, no aspirar contínuo,
Em bafo apodrecido e peçonhento!
Estender para o amigo a mão mirrada,
E elle negar a mão ao pobre amigo;
Querer uni-lo ao seio descarnado,
E elle fugir, temendo o seu perigo!
E ver após um dia ainda cem dias,
Nús d'esperança, ferteis de amargura;
Soccorrer-me ao porvir, e acha-lo um ermo,
E só, bem lá no extremo, a sepultura!
Agora!... quando a vida me sorria:
Agora!... que meu estro se accendêra;
Que eu me enlaçava a um mundo d'esperanças,
Oh tu, sêde de um nome glorioso,
Fugiste, e só me resta a pobre herança
Já das aves canções no bosque ecchoam:
Não para mim, que só escuto attento
Funereos dobres que no templo soam!
Eu que existo, e que penso, e falo, e vivo,
Oh, meu Deus, oh meu Deus! um anno ao menos;
Um louro só... e meu sepulchro cerra!
É tão bom respirar, e a luz brilhante
Ai, na manhan sauda-la posso ainda;
Mas será este inverno o derradeiro!
Quando de pomos o vergel for cheio;
Quando ondeiar o trigo na planura;
Quando pender com aureo fructo a vide,
Eu tambem penderei na sepultura.
Na voz que prende desusado enleio,
No pranto a furto, no fingido riso
Fatal sentença de morrer eu leio.
Seus juizes nos trances da agonia,
Em oratorio estreito, onde não entra
Suavissima luz do claro dia;
O cadafalso, o crime, o algoz na mente,
O povo tumultuando, o extremo arranco,
E céu, e inferno, e as maldicções da gente?
Se adormece, lá surge um pesadelo,
E os punhos cerra, e delirante os morde.
Sobre as lageas do duro pavimento
Ergue-se e escuta com cabellos hirtos
Não! Do cadafalso
Sóbe as escadas o perdão ás vezes;
E o meu supplicio durará por mezes.
E serei teu, calado cemiterio,
Que engenho, gloria, amor, tudo devoras.
Se o furacão rugiu, e o debil tronco
Quem se doeu de a ver jazendo em terra?
Tal é o meu destino miserando!
Numen de sancto amor, mulher querida,
Anjo do céu, encanto da existencia,
Ora por mim a Deus, que ha-de escutar-te.
Por ti me salve a mão da Providencia.
Um beijo ardente aos labios teus voára:
E neste beijo venenoso a morte
Talvez este infeliz só te entregára!
Se eu podesse viver... como teus dias
Quanto risonho o aspecto do futuro!
Porém, medonho espectro ante meus olhos,
Bradando-me que vai partir-se o fio
Entregue á seducção em quanto eu durmo,
No turbilhão do mundo hei-de deixar-te!
Quem velará por ti, pomba innocente?
Quem do perjurio poderá salvar-te?
Quando eu cerrar os olhos moribundos
Tu verterás por mim pranto saudoso;
Mas quem me diz que não virá o riso
Banhar teu rosto triste e lachrymoso?
Ai, o extincto só herda o esquecimento!
Um novo amor te agitará o peito:
E a dura lagea cubrirá meus ossos
Frios, despidos sobre terreo leito!...
Oh Deus, porque este calix de agonia
Até as bordas de amargor me encheste?
Se eu devia acabar na juventude,
Porque ao mundo e a seus sonhos me prendeste?
Porque entre nós a campa ha-de assentar-se?
Tua suprema paz com goso ou dores,
Não haver quem me salve! e vir um dia
Em que de minha o nome ainda lhe désse!
Então, Senhor, o umbral da eternidade,
Talvez sem um queixume, transposesse.
Mas, qual flor em botão pendida e murcha,
Sem de fragrancias perfumar a brisa,
Eu poeta, eu amante, ir esconder-me
Sob uma lousa desprezada e lisa!
Porque? Qual foi meu crime, oh Deus terrivel?
Em te adorar que fui, senão insano?...
O teu fatal poder hoje maldigo!
O que te chama pae, mente: és tyranno.
E se aos pés de teu throno os ais não chegam;
Se os gemidos da terra os ares somem;
Se a Providencia é crença van, mentida,
Porque geraste a intelligencia do homem?
Porque da virgem no sorrir poseste
Sancto presagio de suprema dita,
E apontaste ao poeta a immensidade
Na ancia de gloria que em sua alma habita?
A immensidade!... E que me importa herda-la,
Se na terra passei sem ser sentido?
Que val eterno vagueiar no espaço,
Se nosso nome se afundou no olvido?
«I­mpio, silencio! A tua voz blasphema
Que, em ordenada turba,
A Deus entoam incessantes hymnos?
Quantas vezes apaga
Um orbe a mão do Eterno!
E o bello astro que expira
Maldiz a mão que o esmaga?
Acaso pára o cantico superno?
Ou apenas suspira
O moribundo,
Que se chamava um mundo?
Quem vai pôr uma campa sobre os restos
Que o destructor cometa
E tu, átomo obscuro,
Sóltas do seio impuro
Maldicção insensata,
Porque o teu Deus te evoca á eternidade?
Que é o viver? O umbral, a que um momento
O espirito, surgindo
Á voz do Creador, se encosta, e attento
Seu vôo á immensidade.
Geme acaso o passarinho
Quando as azas expande, e deixa o ninho
A vez primeira, a mergulhar nos ares?
Aos mares tormentosos
O navegante, quando aproa ás plagas
Porque morres?! Pergunta á Providencia
Porque te fez nascer.
Qual era o teu direito a ver o mundo;
Teu jus á existencia?
Olha no outono o ulmeiro
Que o vendaval agita,
E cujas tenues folhas
Aos centos precipita.
São a folha do ulmeiro o nome e a fama,
E o amar dos humanos:
Ao nada do que foi assim se atiram
No vortice dos annos.
Que é a gloria na terra? Um eccho frouxo,
Que somem mil ruí­dos.
E a voz da terra o que é, na voz immensa
Amor! amor terreno!... Ai, se podesses
Eu, que te amei do berço, e qual doçura
Ha no affecto que liga o anjo ao homem,
Rindo despiras esse corpo enfermo,
Para te unir a mim, para aspirares
O goso celestial de amor sem termo!
Alma triste, que mesquinha
Te debruças sobre o inferno,
Ouve o anjo, pobresinha;
Resigna-te e espera, e os dias de prova
Serão para o crente quaes breves instantes.
Tomar-te-hei nos braços no trance da morte,
Fendendo o infinito co' as asas radiantes.
Sorrindo veremos na terra guardar,
E ao hymno de Hosanna nos córos celestes
A voz de um remido iremos junctar.»
Que harmonia suave
É esta, que na mente
Eu sinto murmurar,
Ora profunda e grave,
Ora meiga e cadente,
Ora que faz chorar?
Porque da morte a sombra,
Que para mim em tudo
Negra se reproduz,
Se aclara, e desassombra
Seu gesto carrancudo,
Banhada em branda luz?
Porque no coração
Não sinto pesar tanto
O ferreo pé da dor,
E o hymno da oração,
Em vez de irado canto,
Me pede íntimo ardor?
És tu, meu anjo, cuja voz divina
E a contemplar com placidez o ensina
Oh, sim! és tu, que na infantil idade,
Me dizias:--acorda, innocentinho,
Faze o signal da cruz.»
És tu, que eu via em sonhos, nesses annos
Em nuvem d'ouro e purpura descendo
És tu, és tu! que ao pôr do sol, na veiga,
Juncto ao bosque fremente,
Me contavas mysterios, harmonias
És tu, és tu! que, lá, nesta alma absorta
Modulavas o canto,
Que de noite, ao luar, sósinho erguia
Ao Deus tres vezes sancto.
És tu, que eu esqueci na idade ardente
E que voltas a mim, sincero amigo,
Quando sou infeliz.
Sinto a tua voz de novo,
Que me revoca a Deus:
Que te seguiu dos céus!...
«No teu seio reclinado
Quando for na terra fria
Meu repouso procurar;
Quando a lousa do sepulchro
Sohre mim tiver cahido
E este espirito affligido
No teu seio, de pesares
O existir não se entretece;
Lá eterno o amor florece;
Lá florece eterna paz:
Lá bramir juncto ao poeta
Não irão paixões e dores,
Hora extrema, eu te saúdo!
Salve, oh trevas da jazida,
Meu espirito immortal!
Anjo bom, não me abandones
Neste trance dilatado;
Que contrito, resignado
Me acharás na hora fatal.
E depois... Perdoa, oh anjo,
Ao amor do moribundo,
Que só deixa neste mundo
Pouco pó, muito gemer.
Oh... depois... dize á mesquinha
Um segredo de doçura:
Que na patria o amor se apura,
Que o desterro viu nascer.
Que é o céu a patria nossa;
Que é o mundo exilio breve;
Que o morrer é cousa leve;
Que é _principio_, não é _fim_:
Que duas almas que se amaram
A de um novo cherubim.»
Nas horas do silencio, á meia-noite,
Eu louvarei o Eterno!
Ouçam-me a terra, e os mares rugidores,
E os abysmos do inferno.
Pela amplidão dos céus meus cantos sôem,
E a lua resplendente
Pare em seu gyro, ao resoar nest'harpa
O hymno do Omnipotente.
Antes de tempo haver, quando o infinito
Media a eternidade,
E só do vacuo as solidões enchia
Elle existia, em sua essencia involto,
E fóra delle o nada:
No seio do Creador a vida do homem
Estava ainda guardada:
Ainda então do mundo os fundamentos
Na mente se escondiam
Nos céus não se volviam.
Surge o sol, banha a terra, e desabrocha
Sua primeira flor:
Sobre o invisi­vel eixo range o globo:
O vento o bosque ondeia:
Retumba ao longe o mar: da vida a força
A natureza anceia!
Quem, dignamente, oh Deus, ha-de louvar-te,
Ou cantar teu poder?
Quem dirá de Teu braço as maravilhas,
Fonte de todo o ser,
No dia da creação; quando os thesouros
Quando da terra nos mais fundos valles
As aguas encerraste?!
E eu onde estava, quando o Eterno os mundos,
Fez, por lei immutavel, se librassem
Na mole ponderosa?
Onde existia então? No typo immenso
Na mente do meu Deus. Louvor a Elle
Na terra e nas alturas!
Oh, quanto é grande o Rei das tempestades,
Quão grande o Deus, que manda, em secco estio,
Por sua Providencia nunca, embalde,
Zumbiu minimo insecto;
Nem volveu o elephante, em campo esteril,
Os olhos inquieto.
Não deu Elle á avesinha o grão da espiga,
Que ao ceifador esquece;
Que o reanima e aquece?
Não deu Elle á gazella amplos desertos,
Ao cervo a amena selva,
Ao flamingo os paúes, ao tigre o antro,
No prado ao touro a relva?
Não mandou Elle ao mundo, em lucto e trévas,
Acaso em vão algum desventurado
A quem não ouve Deus? Sómente ao impio
No dia da afflicção,
Quando pésa sobre elle, por seus crimes,
Homem, ente immortal, que és tu perante
A face do Senhor?
És a junça do bréjo, harpa quebrada
Nas mãos do trovador!
Olha o velho pinheiro, campeiando
Entre as neves alpinas:
Quem irá derribar o rei dos bosques
Ninguem! Mas ai do abeto, se o seu dia
Extremo Deus mandou!
Lá correu o aquilão: fundas raizes
Aos ares lhe assoprou.
Suberbo, sem temor, saíu na margem
O corpo monstruoso ao sol voltando,
Medonho crocodilo.
A bôca affogueada:
Qual duro arnez de intrepido guerreiro
É seu dorso escamoso;
Seu grito lamentoso:
Fumo e fogo respira quando irado;
Porém, se Deus mandou,
Qual do norte impellida a nuvem passa,
Assim elle passou!
Teu nome ousei cantar!--Perdoa, oh Nume;
Perdoa ao teu cantor!
Mas são hymnos de amor.
Embora vís hypocritas te pintem
Qual barbaro tyranno:
Mentem, por dominar com ferreo sceptro
O vulgo cego e insano.
Quem os crê é um ímpio! Receiar-te
É maldizer-te, oh Deus;
É o throno dos despotas da terra
Eu, por mim, passarei entre os abrolhos
Tranquillo, e sem temor, á sombra posto
Sibilla o vento:--os torreões de nuvens
Pésam nos densos ares:
Ruge ao largo a procella, e encurva as ondas
Pela extensão dos mares:
A immensa vaga ao longe vem correndo,
Em seu terror envolta;
E, d'entre as sombras, rapidas centelhas
A tempestade solta.
Que, apenas fulge, morre,
Escapa á nuvem, que, apressada e espessa,
Para apaga-lo corre.
Ao despontar do dia,
Mas, no acordar, lá vem a consciencia
Serras tornadas são,
Bater, partir-se vão.
Oh tempestade! Eu te saúdo, oh nume,
Tu guias os bulcões, do mar princesa,
E é teu vestido a noite!
Quando pelos pinhaes, entre o granizo,
Ao sussurrar das ramas,
E assolação derramas,
Quem porfiar comtigo, então, ousára
Tu que fazes gemer pendido o cedro,
Turbar-se o claro rio?
Quem me dera ser tu, por balouçar-me
E ver dos ferros meus, emfim, quebrados
Os rebatidos élos!
Eu rodeára, então, o globo inteiro;
Eu sublevára as aguas;
Eu dos volcões com raios accendêra
Amortecidas fráguas;
Acurvaria as frontes;
Pelo fulgor da lua, lá do norte
No polo me assentára,
E vira prolongar-se o gelo eterno,
Que o tempo amontoára.
Alli, eu solitario, eu rei da morte,
Erguèra meu clamor,
E dissera:--sou livre, e tenho imperio;
Aqui, sou eu senhor!»
Quem se podéra erguer, como estas vagas,
Em turbilhões incertos,
E correr, e correr, troando ao longe,
Nos liquidos desertos!
Mas entre membros de lodoso barro
A mente presa está!...
Ergue-se em vão aos céus: precipitada,
Rapido, em baixo dá.
Oh morte, amiga morte! é sobre as vagas,
Entre escarcéus erguidos,
Que eu te invoco, pedindo-te feneçam
Meus dias aborridos:
Quebra duras prisões, que a natureza
Lançou a esta alma ardente;
Que ella possa voar, por entre os orbes,
Sobre a nau, que me estreita, a prenhe nuvem
E a grossa proa, dos tufões ludibrio,
Solta, sem rumo vague!
Porém, não!... Dormir deixa os que me cercam
O somno do existir;
Nas trévas do porvir.
Que ao ligeiro prazer, á dor cançada
Negas no seio accésso,
Não despertes, oh não! os que abominam
Teu amoroso aspeito;
Febricitantes, que se abraçam, loucos,
Tu, que ao misero rís com rir tão meigo,
Tu, que entre os braços teus lhe dás asylo
Tu, que esperas ás portas dos senhores,
E eterna corres, peregrina, a terra
E as solidões do mar,
Já filhos teus nasceram:
Um dia acordarão desses delirios,
Que tão gratos lhes eram.
E eu que vélo na vida, e já não sonho
Nem gloria, nem ventura;
Eu, que esgotei tão cedo, até as fézes,
O calix da amargura:
Eu, vagabundo e pobre, e aos pés calcado
Sanctas inspirações morrer sentindo
Sem achar no desterro uma harmonia
Porque seguir, curvado ante a desgraça,
Esta espinhosa senda?
Torvo o oceano vai! Qual dobre, soa
Fragor da tempestade,
Psalmo de mortós, que retumba ao longe,
Grito da eternidade!...
Pensamento infernal! Fugir covarde
Ante o destino iroso?
Lançar-me, envolto em maldicções celestes,
No abysmo tormentoso?
Nunca! Deus pôs-me aqui para apurar-me
Nas lagrymas da terra;
Guardarei minha estancia atribulada,
O fiel guardador terá seu premio,
O seu repouso, emfim,
E atalaiar o sol de um dia extremo
Herdarei o morrer! Como é suave
Bençam de pae querido.
Será o despertar, ver meu cadaver,
Um consolo, entretanto, resta ainda
Ao pobre velador:
Tudo o mais é sepulchro branqueado
Por embusteira mão;
Tudo o mais vãos prazeres, que só trazem
Remorso ao coração.
Passarei minha noite a luz tão meiga,
Até o amanhecer;
Até que suba á patria do repouso,
Onde não ha morrer.
Mansi­ssimo armentio.
Rocio matutino,
Prados tão deleitosos,
Terra da minha infancia,
Tecto de meus maiores,
Meu breve jardimzinho,
Minhas pendidas flores,
Harmonioso e sancto
Sino do presbyterio,
Onde os avós dormiram,
E dormirão os paes;
Onde eu talvez não durma,
Nem rese, talvez, mais,
Eu vos saúdo! e o longo
Suspiro amargurado
Mandar pobre soldado.
Sobre as cavadas ondas
Por vós já fiz soar
Meus cantos dolorosos.
Na prôa resonante
Eu me assentava mudo,
E aspirava ancioso
O vento frio e agudo;
Porque em meu sangue ardia
A febre da saudade,
Febre que só minora
Sopro de tempestade;
Mas que se irrita, e dura
Quando é tranquillo o mar;
Quando da patria o céu
Quando, no extremo occaso,
A nuvem vaporosa,
Na côr imita a rosa;
Quando, do sol vermelho
O disco ardente crece,
E paira sobre as aguas,
E emfim desapparece;
Quando no mar se estende
Quando, ao quebrar do vento,
Noite e silencio é só;
Quando sussurram meigas
Ondas que a nau separa,
E a rapida ardentia
Em tôrno a sombra aclara.
Eu já ouvi, de noite,
Entre o pinhal fechado,
Um fremito soturno
Passando o vento irado:
Assim o murmurio
Sumido, accorde sôa:
E o scintillar das aguas
Gera amargura e dor,
Qual lampada, que pende
No templo do Senhor,
Lá pela madrugada,
Se o oleo lhe escaceia,
E a espaços expirando,
Affrouxa e bruxuleia.
Bem abundante messe
O foragído errante
Para o que a patria perde
É o universo mudo;
Nada lhe rí na vida;
Mora o fastio em tudo;
No meio das procellas,
Na calma do oceano,
No sopro do galerno,
Que enfuna o largo panno,
E no entestar co' a terra
Por abrigado esteiro,
E no pousar á sombra
E essas memorias tristes
Minha alma laceraram,
E a senda da existencia
Bem agra me tornaram:
Porém nem sempre ferreo
Foi meu destino escuro;
Sulcou de luz um raio
As trévas do futuro.
A praia ainda beijei,
E o velho e amigo cedro
No valle ainda abracei!
Nesta alma regelada
Surgiu ainda o goso,
E um sonho lhe sorriu
Fugaz, mas amoroso.
Oh, foi sonho da infancia
Paz e esperança vinham
Ao coração tristonho.
Mas o sonhar que monta,
Se passa, e não conforta?
Minh' alma deu em terra,
Foi a esperança nuvem,
Facho de guerra acceso
Em labaredas arde!
E o grito: _ai do vencido!_
Nos montes retumbara.
As armas se hão cruzado:
O pó mordeu o forte;
Ao menos, nestes campos
Sepulchro conquistou,
E o adro dos estranhos
Seus ossos não guardou.
Elle herdará, ao menos,
Aos seus honrado nome,
Paga de curta vida
Ser-lhe-ha largo renome.
E a bala sibilando,
E o trom da artilharia,
E a tuba clamorosa,
Que os peitos accendia,
E as ameaças torvas,
E os gritos de furor,
E desses, que expiravam,
Som cavo de estertor,
E as pragas do vencido,
E a pallidez do morto,
Nú, sanguento, insepulto,
Eram um cá'os de dores
Em convulsão horrivel,
Sonho de accesa febre,
Scena tremenda e incrivel!
E suspirei: nos olhos
Me borbulhava o pranto,
E a dor, que trasbordava,
Pediu-me infernal canto.
Oh, sim! maldisse o instante,
Em que buscar viera,
Por entre as tempestades,
A terra em que nascera.
Que é, em fraternas lides,
Um canto de victoria?
É delirar maldicto;
É triumphar sem gloria.
Maldicto era o triumpho,
Que rodeiava o horror,
Que me tingia tudo
Então olhei saudoso
Para o sonoro mar;
Meigo me riu o arfar.
Soltou, ímpio, o poeta.
Perdão! Chegára o misero
Terra infame!--de servos aprisco,
Mais chamar-me teu filho não sei:
Mas a escravo, que pugna por ferros,
Que herdará deshonrada memoria,
Renegando da terra sem gloria,
Nunca mais darei nome de irmão!
Onde é livre tem patria o poeta,
Que ao exilio condemna ímpia sorte.
Sobre os plainos gelados do norte
Luz do sol tambem desce do céu;
Tambem lá se erguem montes, e o prado
Tambem lá se meneia o cypreste
Sobre o corpo que á terra desceu.
Que me importa o loureiro da encosta?
Que me importa da fonte o ruido?
Que me importa o saudoso gemido
Que me importam outeiros cubertos
Que me importa o remanso do rio,
E, na calma, da selva o frescor?
Que me importa o perfume dos campos,
Que se embebe, na sua passagem,
Na fragrancia da rosa e aleli­?
Que me importa? Pergunta insensata!
É meu berço: a minha alma está lá...
Que me importa... Esta bôca o dirá?!
Minha patria, estou louco... menti!
Eia, servos! O ferro se cruze.
Assobie o pelouro nos ares;
Estes campos convertam-se em mares,
Onde o sangue se possa beber!
Larga a valla! que, após a peleja,
Todos nós dormiremos unidos!
Lá vingados, e do odio esquecidos,
Paz faremos... depois do morrer!
Assim, entre amarguras,
Me delirava a mente;
E o sol ia fugindo
No termo do occidente.
E os fortes lá jaziam
Sorria a noite aos mortos,
Passando socegada.
Porém, a noite delles
Não era a que passava!
Na eternidade a sua
O seu thesouro de odio,
Mordendo o pó, cederam.
No limiar da morte
Assim tudo fenece:
E até o amor esquece!
Meus dias rodeiados
Foram de amor outr'ora;
E nem um vão suspiro
Terei, morrendo, agora,
Nem o apertar da dextra
Ao desprender da vida,
Nem lagryma fraterna
Sobre a feral jazida!
Meu derradeiro alento
Não colherão os meus.
Por minha alma atterrada
Quem pedirá a Deus?
Ninguem! Aos pés o servo
Meus restos calcará,
E o riso ímpio, odiento,
Mofando soltará.
O sino luctuoso
Não lembrará meu fim:
Não se erguerão por mim!
O filho dos desertos,
O lobo carniceiro,
Ha-de escutar alegre
Meu grito derradeiro!
Oh morte, o somno teu
Só é somno mais largo;
Porém, na juventude,
É o dormi-lo amargo;
Quando na vida nasce
Essa mimosa flor.
Quando a mente accendida
Quando o presente é tudo,
E inda nada a memoria!
Então, é doloroso,
E o moribundo á terra
Lança um olhar saudoso.
A taça da existencia
No fundo fézes tem;
Mas os primeiros tragos
E eu morrerei agora
Sem abraçar os meus,
Sem jubiloso um hymno
Alevantar aos céus?
Morrer, morrer, que importa?
Final suspiro, ouvi-lo
Ha-de a patria. Na terra
A alma voa a abrigar-se
Reclinar-me-hei á sombra
Que não conheço o crime,
E erros não pune o inferno.
E vós, entes queridos,
Entes que tanto amei,
Por mim livres chorar
E ás cinzas do soldado
Erguer memoria pia.
Eu nunca fiz soar meus pobres cantos
Nos paços dos senhores!
Eu jámais consagrei hymno mentido
Mal haja o trovador que vae sentar-se
Á porta do abastado,
O qual com ouro paga a propria infamia,
Louvor que foi comprado.
Prostitue o alaúde!
Feliz ou infeliz, triste ou contente,
Livre o poeta seja,
E em hymno isento a inspiração transforme,
Que na sua alma adeja.
No despontar da vida, do infortunio
Murchou-me o sopro ardente;
E saudades curti em longes terras
O solo do desterro, ai, quanto ingrato
É para o foragido,
Ennevoado o céu, arido o prado,
O rio adormecido!
Eu lá chorei, na idade da esperaça,
Esta alma encaneceu; e antes de tempo
Ergueu hymnos á morte:
Que a morte é para o misero risonha,
Sancta da campa a imagem...
Alli é que se afferra o porto amigo,
Mas quando o pranto me sulcava as faces,
Pranto de atroz saudade,
«Armas!--bradaram no desterro os fortes,
Erguem-se, voam, cingem ferros; cinge-os
Beijando a cruz da espada,
Repetiu o poeta:--Eia, partamos!
Ao mar!»--Partia a armada.
Pelas ondas azues correndo afoutos,
As praias demandámos
Nobreza o ser cruel,
E em que o golpe mortal descia involto
Fanatismo brutal, odio fraterno,
A fome, a peste, o mar avaro, as turbas
Em regelado inverno;
Eis contra o que, por dias de amargura,
Nos fez luctar o inferno.
Mas de fera victoria, emfim, colhemos
A c'roa de cypreste;
Que a fronte ao vencedor em í­mpia lucta
Só essa c'roa veste.
Oh meus irmãos, da embriaguez da guerra
Bem triste é o acordar!
Nessa alta encosta sobranceira aos campos,
Onde o canhão troou por mais de um anno
Eu, tomando o alaúde, irei sentar-me;
Pedir inspirações
Á noite queda, ao genio que me ensina
Segredos das canções.
Reina em silencio a lua: o mar não brame,
Os ventos nem bafejam;
Rasas co' a terra, só nocturnas aves
Em gyros mil adejam.
No plaino pardacento, juncto ao marco
Tombado, ou rota sebe,
Aqui e alli, de ossadas insepultas
O alvejar se percebe.
É que essa veiga, tão festiva outr'ora,
Onde ao carvalho a vide se enlaçava,
É hoje um cemiterio!
Eis de esforçados mil inglorios restos,
Em guerra fraticida.
Nenhum padrão recordará aos homens
Seus feitos derradeiros:
Nem dirá:--aqui dormem portugueses;
Aqui dormem guerreiros.»
Nenhum padrão, que peça aos que passarem
Resa fervente e pia,
E juncto ao qual entes queridos vertam
O pranto da agonia!
Nem hasteada cruz, consolo ao morto;
Nem lagea que os proteja
Que passa e que roreja!
Não! Lá hão-de jazer no esquecimento
Emquanto, pelo tempo em pó desfeitos,
Não os dispersa o norte.
Quem, pois, consolará gementes sombras,
Que ondeiam juncto a mim?
Quem seu perdão da Patria implorar ousa,
Seu perdão de Elohim?
Eu, o christão, o trovador do exilio,
Mas que não sei verter o fel da affronta
Sobre uma ossada nua.
Lavradores, zagaes, descem dos montes,
Para as armas vestir, dos céus em nome,
Por phariseus chamados.
Os tristes enganaram:
Foram elles, não nós, que estas cáveiras
Aos vermes consagraram.
Maldicto sejas tu, monstro do inferno,
Que do Senhor no templo,
Juncto da eterna cruz, ao crime incitas,
Sobre as cinzas da Patria, ímpio, pensaste
Folgar de nosso mal,
E, entre as ruinas de cidade illustre,
Soltar riso infernal.
Tu, no teu coração insipiente,
Elle existe, malvado; e nós vencemos:
Treme; que tempo é já!
Mas esses, cujos ossos espalhados
No campo da peleja
Jazem, exoram a piedade nossa;
Piedoso o livre seja!
Eu pedirei a paz dos inimigos,
Mortos como valentes,
Ao Deus nosso juiz, ao que distingue
Perdoou, expirando, o Filho do Homem
Aos seus perseguidores:
Perdão, tambem, ás cinzas de infelizes;
Perdão, oh vencedores!
Não insulteis o morto. Elle ha comprado
Bem caro o esquecimento,
Sem dobre ou monumento.
É tempo d'olvidar odios profundos
O forte é generoso, e deixa ao fraco
O ser inexoravel.
Oh, perdão para aquelle, a quem a morte
No seio agasalhou!
Elle é mudo: pedi-lo já não póde;
O dá-lo a nós deixou.
Além do limiar da eternidade
O mundo não tem réus,
O que legou á terra o pó da terra
Julgá-lo cabe a Deus.
E vós, meus companheiros, que não vistes
Nossa triste victoria,
Não precisaes do trovador o canto;
Assim, foi do infeliz sobre a jazida
Que um hymno murmurei,
E, do vencido consolando a sombra,
Por vós eu perdoei.
Amo-te, oh cruz, no vertice firmada
Amo-te quando á noite, sobre a campa,
Juncto ao cypreste alvejas;
Amo-te sobre o altar, onde, entre incensos,
As preces te rodeiam;
Amo-te quando em prestito festivo
As multidões te hasteiam;
Amo-te erguida no cruzeiro antigo,
No adro do presbyterio,
Ou quando o morto, impressa no ataúde,
Guias ao cemiterio;
Amo-te, oh cruz, até, quando no valle
Negrejas triste e só,
Núncia do crime, a que deveu a terra
Porém quando mais te amo,
Oh cruz do meu Senhor,
Antes de o sol se pôr,
Na clareira da serra,
Que o arvoredo assombra,
Quando á luz que fenece
Se estira a tua sombra,
E o dia ultimos raios
O pinheiral murmura.
E eu te encontrei, n'um alcantil agreste,
Meia-quebrada, oh cruz. Sósinha estavas
Ao pôr do sol, e ao elevar-se a lua
Não te pôde valer contra a mão ímpia,
Que te feriu sem dó. As linhas puras
Oh mutilada cruz, falam de um crime
Sacrilego, brutal e ao í­mpio inutil!
A tua sombra estampa-se no solo,
Que o tempo quasi derrocou, truncada.
No pedestal musgoso, em que te ergueram
Nossos avós, eu me assentei. Ao longe,
O sino os simples sons pelas quebradas
Mas solemne, mas sancta, em que a voz do homem
Se mistura nos canticos saudosos,
Que a natureza envia ao céu no extremo
Raio de sol, passando fugitivo
Na tangente deste orbe, ao qual trouxeste
Liberdade e progresso, e que te paga
Até, na solidão, o esquecimento!
Foi da sciencia incredula o sectario,
Acaso, oh cruz da serra, o que na face
Affrontas te gravou com mão profusa?
Não! Foi o homem do povo, a quem consolo
Na miseria e na dôr constante has sido
Por bem dezoito seculos: foi esse
Por cujo amor surgias qual remorso
Nos sonhos do abastado ou do tyranno,
Oh cruz, se desde o Golgotha não fôras
Symbolo eterno de uma crença eterna;
Se a n­ossa fé em ti fosse mentida,
Por sua ingratidão dignos de opprobrio,
Se não te amassem, ainda assim seriam.
Mas és núncia do céu, e elles te insultam,
Esquecidos das lágrymas perennes
Por trinta gerações, que guarda a campa,
Não vae contaminar, se a filha virgem
Que por ti o cultor de ferteis campos
Sem que a voz de um senhor, qual d'antes, dura
Lhe diga:--é meu, e és meu! A mim deleites,
Liberdade, abundancia: a ti, escravo,
O trabalho, a miseria unido á terra,
Que o suor dessa fronte fertiliza,
Emquanto, em dia de furor ou tedio,
Não me apraz com teus restos fecunda-la.»
Quando calada a humanidade ouvia
Este atroz blasphemar, tu te elevaste
Lá do oriente, oh cruz, involta em gloria,
E bradaste, tremenda, ao forte, ao rico:--
Mentira!» E o servo alevantou os olhos,
Onde a esperança scintillava, a medo,
E viu as faces do senhor retinctas
Em pallidez mortal, e errar-lhe a vista
Trépida, vaga. A cruz no céu do oriente
Ao ver que, emfim, o seu paiz querido
Já não ousam calcar os pés d'estranhos,
Que o sol tostou e que enrugaram annos,
Ha um como fulgor sereno e sancto.
O tecto, a liberdade, e a honra e vida.
Ao perpassar do veterano os velhos
A mão que os protegeu apertam gratos;
Saúdam-no qual pae. Nas largas noites
Nunca lhe falta o cepo incendiado;
Sobre a mesa frugal nunca, no estio,
Refrigerante pomo. Assim do velho
Pelejador os derradeiros dias
Rodeiados de affecto, e quando á terra
A mão do tempo gastador o guia,
Sobre a lousa a saudade ainda lhe esparze
Flores, lagrymas, bençãos, que consolem
Pobre cruz! Pelejaste mil combates,
Os gigantes combates dos tyrannos,
E venceste. No solo libertado,
Que pediste? Um retiro no deserto,
Um pi­ncaro grani­tico, açoutado
Pelas azas do vento e ennegrecido
Por chuvas e por soes. Para ameigar-te
Este ar humido e gelido a segure
Não foi ferir do bosque o rei. Do estio
No ardor canicular nunca disseste:--
O despresado fruct­o! O teu vestido
Era o musgo, que tece a mão do inverno,
E Deus creou para trajar as rochas.
Filha do céu, o céu era o teu tecto,
Teu escabelo o dorso da montanha.
Tempo houve em que esses braços te adórnava
E o pedestal te rodeiavam preces.
Ficaste em breve só, e a voz humana
Fez, pouco a pouco, juncto a ti silencio.
Que te importava? As arvores da encosta
As aves vinham circumdar-te de hymnos.
Frouxo do sol ao mergulhar nos mares,
E esperavas o tumulo. O teu tumulo
Quando, em génesis novo, á voz do Eterno,
Ellas nas fauces dos volcões descessem.
Então para essa campa flores, bençãos,
Ou de saudade lagrymas vertidas,
Qual do velho soldado a lousa pede,
Não pedíras á ingrata raça humana,
Ao pé de ti no seu sudario involta.
Este longo esperar do dia extremo,
No esquecimento do ermo abandonada,
Foi duro de soffrer aos teus remidos,
Oh redemptora cruz. Eras, acaso,
No teu rochedo alpestre, onde te viam
Pousar tristonha e só? Acaso, á noite,
Quando a procella no pinhal rugia,
Sobrelevar á voz da tempestade?
Que lhes dizias tu? De Deus falavas,
E do seu Christo, do divino martyr,
Que a ti, supplicio e affronta, a ti maldicta
Ergueu, purificou, clamando ao servo,
No seu trance final:--Ergue-te, escravo!
És livre, como é pura a cruz da infamia.
Ella vil e tu vil, sanctos, sublimes
Sereis ante meu Pae. Ergue-te, escravo!
Abraça tua irman: segue-a sem susto
No caminho dos seculos. Da terra
Pertence-lhe o porvir, e o seu triumpho
Trará da tua liberdade o dia.»
Eis porque teus irmãos te arrojam pedras,
Ao perpassar, oh cruz! Pensam ouvir-te
Nos rumores da noite, a antiga historia
Recontando do Golgotha, lembrando-lhes
Que só ao Christo a liberdade devem,
E que impio o povo ser é ser infame.
Mutilado por elle, a pouco e pouco,
Tu em fragmentos tombarás do cerro,
Symbolo sacrosancto. Hão-de os humanos
Aos pés pisar-te; e esquecerás no mundo.
Ficará, oh tremenda accusadora,
Sem que as faces lhes tinja a côr do pejo;
Sem que o remorso os corações lhes rasgue.
Não! Quando, em pó desfeita, a cruz divina
O mar, a lua, o murmurar da fonte,
E a voz da selva lhe dirá que é sancto
Este rochedo nú, e um hymno pio
A solidão lhe ensinará e a noite.
Não sentes vir, oh cruz, de além dos tempos
É o porvir que te proclama eterna;
É a voz do poeta a saúdar-te.
Montanha do oriente,
Que, sobre as nuvens elevando o cume,
E que, lá no occidente,
Ultima vês seu radioso lume,
Em ti minha alma a eterna cruz adora.
Rochedo, que descanças
No promontorio nú e solitario,
Alheio ás mil mudanças
Que o mundo agitam turbulento e vario,
Em ti minha alma a eterna cruz adora.
Sobros, robles frondentes,
Fugindo ao sol a prumo que o devora,
Nesses dias ardentes
Em que o Leão nos céus passa radiante,
Em ti minha alma a eterna cruz adora.
Oh mato variado,
Aroma delicado,
Quando és por leve aragem sacudido,
Em ti minha alma a eterna cruz adora.
Oh mar, que vais quebrando
Rolo após rolo pela praia fria,
E fremes som de paz consoladora,
Na caverna maritima sombria,
Em ti minha alma a eterna cruz adora.
Oh lua silenciosa,
Que em perpetuo volver, seguindo a terra,
Esparzes tua luz ameigadora
Pela serra formosa,
E pelos lagos que em seu seio encerra,
Em ti minha alma a eterna cruz adora.
No pó te derribou
E os restos te insultou,
Oh veneranda cruz:
Embora eu te não veja
Neste ermo pedestal;
És sancta, és immortal;
Tu és a minha luz!
Nas almas generosas
Gravou-te a mão de Deus,
E, á noite, fez nos céus.
Teu vulto scintillar.
Os raios das estrellas
Nas horas do furor
As vagas cruza o mar.
Os ramos enlaçados
Se vão entretecer.
Ferido, abre o guerreiro
Os braços, sólta um ai,
Pára, vacilla, e cáe
Para não mais se erguer.
A mãe o filho seu,
Que busca, mal nasceu,
Fontes da vida e amor.
Surges, symbolo eterno
No céu, na terra e mar,
E do viver no alvor!
Era noite: do céu limpo e sereno
Milhões d'estrellas trémulas pendiam,
Quaes as nocturnas lampadas d'um templo,
E as ribas ermas sussurrar se ouviam.
E lá nas serras d'Africa fronteiras
Branqueja a espaços o albornoz do alarve.
Só faz sentir melhor,
Taes as nocturnas almenáras fulgem
Nas torres d'atalaia,
Pelos outeiros, que circumdam muros
Arzilla, a guerreira.
Lá jaz na afflicção,
Que a rendeu aos mouros
Tomar-te-ha Deus contas,
Rei fraco e prasmado,
Maldiz-te nos mares
Se armou cavalleiro;
Que dez aduares
Em Tanger queimou,
E em muros d'Alcacer
Que era hoje d'Arzilla
Temido adaí­l,
E a quem tu mandaste
Fugir como vil.
E a náu que arfa e voa
Na fremente via,
Ferindo na esteira
Fugaz ardentia;
E d'Africa as praias,
Que a ré vão fugindo,
E as vagas, que rolam,
Em roda o silencio:
No céu noite escura:
E o peito do triste
O salso pranto réga:
Nos africanos montes
Saudoso os olhos préga.
Sente no seio as ancias
E ás vezes range os dentes
Em trances de furor.
Um cantico á su' alma
A indignação inspira:
Aura que branda espira.
Quando, ao longe, nos campos d'Arzilla,
Alvejava do mouro o albornoz,
E corria, e corria veloz
O ginete de Bellamarim;
Quando o esculca, saído da villa
Não podendo a atalaia transpôr,
Quando em Tanger, a forte, se ouvia
E nos ares se via luzir
O montante, a acha d'armas, e o criz;
Quando em Ceuta vencida se erguia
Sobre o alcacer pendão português,
A gazúa prégava o caciz:
Quando Alcacer-Ceguer, a viçosa,
Que em vergeis se reclina gentil,
Pela noite fragrante d'abril
Porque, rico de presa formosa,
Já voltou nobre alcaide christão,
E inda ao longe de incendio o clarão
Tinge o céu sobre um triste aduar:
Nossa estrella era então esplendente;
Nosso nome era um som do terror;
Nossos paes conduzia o Senhor,
Qual Judá d'entre a sarça do Horeb.
Portugal, oh leão do occidente,
Tu rugias á beira do mar,
E o teu grito cá vinha troar
Temeroso no ardente Moghreb:
Era o tempo dos crentes e ousados:
Era o tempo da gloria da cruz!
Ora contam-se as páreas d'Ormuz;
Tem só nome Cochim, Calecut!
E esses muros d'Arzilla, regados
Ermos hoje tu deixas, rei vil,
Porque o Estreito passou Rais Dragut!
Oh valentes da India, do oceano,
Roncadores de féros no mar,
Não sabe inda do mouro no arnez,
Mostrar vinde o valor sobre-humano
Neste clima de sol mirrador!
Aqui fama se compra com dor:
Facil gloria esquecei uma vez.
As galés do arrais mouro são fortes;
Sua chusma berbers do Takrur;
Não ha-de elle acabar á traição.
Uma festa de sangue e de mortes
Elmos rijos aqui achareis,
Não o craneo d'inerme sultão!
Mercadores!--deixae vosso cravo,
A canella, a pimenta, o marfi;
Os vestidos de seda despí;
Ponde, em vez de collar, um gorjal.
Nós que Arzilla deixámos perder,
Porque elrei... é um rei desleal.
Para nós os castellos d'avante;
Para nós a arrombada e bailéu;
Para nós pelejar ante o céu,
Que nos campos d'Arzilla nos viu:
Para nós o machado e montante;
Para vós a bombarda e arcabuz;
Para nós, ao cahir, ver a luz;
Para nós o tombar derradeiro
Sobre o ferreo esporão das galés;
O pelouro, de sob o convés,
O sudario do morto fronteiro
Alva escuma da proa será;
E em seus labios--_Arzilla!_--ouvirá
Quem ouvir sua ultima voz.
E elles, os fortes d'Asia, não vieram
E a náu d'elrei ao infamado Tejo
E o adaíl depôs as armas rotas,
Não no espaldar;
Que nunca o bom fronteiro viram mouros
E tomando o bordão de peregrino,
Foi-se á Batalha, que é mosteiro pobre
Frades mui sanctos, que os judeus queimavam,
Porque eram ricos.
No meio desses tumulos, que encerram
Os despojos mortaes dos reis que foram,
Féretro antigo
O adaí­l procurou. De um rei soldado
Era o jazigo.
Quando o viu, ajoelhou nos degraus delle,
E palavras, que as lagrymas cortavam,
Lhe dirigiu:
Maldicção para alguem pedia ao morto;
Mas nada ouviu!
Então, livido o rosto, os labios brancos,
A fronte lhe pendeu sobre o ataúde
Expirára ao dizer--_perdeu-se Arzilla!_--
Pura em sua innocencia.
Entre a sarça espinhosa,
Purpurea esplende, inda botão intacto,
Na madrugada a rosa.
É da campina a virgem
A pudibunda flor;
Em seus efluvios matutina brisa
Bebe o primeiro amor.
O sol inunda as veigas:
E a flor, ebria de gloria, á luz fervente,
O sôpro matutino
No seio seu pousára:
Prostituida á luz, fugiu-lhe a brisa,
Que a linda rosa amára.
Bella se ostenta um dia;
Saúdam-na as pastoras;
Lá vem chegando a noite,
E ella empallideceu:
A rosa emmurcheceu.
Os matos sacudindo;
Que o vento vai sumindo.
Onde estará a rosa,
O tufão, que espalhou seus frageis restos,
Passou: não deixou trilha.
Nasceu, gosou, e é morta:
E a qual desses amantes de um momento
Seu fado escuro importa?
Nenhum, nenhum por ella
Não ha quem juncte as derramadas folhas,
Quem amoroso as guarde.
Só da manhan o sôpro,
Passando no outro dia,
Em seu botão sorria,
Juncto do tronco humilde
O curso demorando,
Queixoso sussurrando.
Oh desgraçada flor!
Quantos perdões sobre um sepulchro abjecto
Tem murmurado o amor!
O sol passa nos céus:--sob o carvalho,
Por cujos troncos se pendura a vide,
Mirrada dextra supplice estendendo,
Ao passageiro, que o despreza, implora
Ninguem o escuta, o dia foge, e a noite
E elle chorou:
E em seus andrajos para choça alpestre,
Mas antes que chegasse ao pobre alvergue,
Soar ouvia,
Que, despedindo em roda os sons pausados,
Á cruz do adro relvoso as mãos mirradas
O velho ergueu, e ao céu inuteis olhos
E uma oração,
A oração do infeliz, que Deus só ouve
Quando o desdenha o mundo e ludibria
Sua afflicção.
Para o velho a existencia é solitaria,
Bem como a fonte que esgotou o estio.
Onde os pastores
Onde contavam penas e prazeres
A alampada na igreja triste e muda
Bruxuleava seu clarão, pendendo
Ante o altar-mór:
Era a sua dor.
Resou, resou, e os olhos se enxugaram:
O orar fervente as lagrymas enxuga,
Qual prado o léste.
Sob o cypreste.
Sem gemer, supportou sobre o seu leito,
Que é quasi a terra;
E, confiado em Deus, entre as angustias
Os olhos cerra.
Restruge o mar cavado; o vento zune
Pelos mastros da náu; colhido o panno
Brinco das vagas, o baixel arfando
Fluctua incerto, e dos bulcões guiado
Os mares fende.
Em seu fadario;
E pelas trévas branquejando a escuma,
Que da prôa espadana, imita as prégas
Envolto no gibão amplo e felpudo,
Rude piloto ao leme trabalhoso
Que, se não mentem calculos, o porto
Proximo está, dos lassos navegantes
Tão suspirado.
O vento vai quebrando, e já rareiam
Grossos montões de acastelladas nuvens:
Traça no céu d'oriente um risco immenso,
Que reflecte no mar, que veste, ao largo,
Surge o sol radioso e inunda as vagas,
Que se acalmam, nivelam-se: o horisonte
Mais amplo é já:
E do cesto o gageiro clama:--terra!
Por entre as rugas do terror passado!
Essa pallida praia, e esses rochedos,
E lá no extremo os pincaros da serra
Erma e saudosa!
Aproa á terra, com celeuma alegre,
A náu pujante;
E pelo verde mar do porto amigo
Abrindo a esteira, restitue á patria
O navegante.
É meia noite:--os gallos pela aldeia
E que outro vem,
Para dar luz a dores e alegrias
E depois nos abysmos do passado
E o mendigo da aldeia, o velho cego,
Sobre o duro grabato, em choça humilde,
Achou a paz.
Em sonhos via um filho: a longes terras
A miseria o levou: mudada sorte
Feliz o traz.
Quantas vezes presága a mente do homem
Seus membros prende;
E como, em trevas de amargosos dias,
No porvir uma luz, prevista em sonhos,
Grata se accende!
Nos gonzos ferrugentos range a porta
E descuidado;
Que do mendigo o umbral patente é sempre,
Nem carece de estar, como o do rico,
O bom do velho ao sobresalto acorda,
E as lagrymas de alguem banham-lhe a face,
E o pranto é mudo;
Mas breve um grito e o soluçar e os beijos
E o sonho que passou e a voz do sangue
Lhe dizem tudo.
Não mais sob o carvalho ao velho honrado
Esmoladora mão o peregrino
Meigos lhe sorrirão extremos dias,
E as suas cinzas filial gemido
O sol rubro, em leito
Tremente, crescendo,
No mar se ia a pôr.
Sentado no barco,
Que a onda embalava,
Scismando cantava
O bom pescador.
A paz da sua alma
No olhar exprimia,
E a voz traduzia
Scismar do cantor:
E o canto sereno
Levava-lho a brisa,
«Acabem de todo
No prado as boninas,
E em vastas campinas
Não surja uma flor;
E o Tejo em lodosa
Mude esta azul côr;
O vento gelado
Só reine e as procellas;
Se apague o fulgor:
O sol radioso
Em nuvens se envolva,
E á terra não volva
Seu grato calor;
Que do horrido inverno,
Na minha choupana
Rirei do furor!
Não pensa se as veigas
Se vestem de relva,
Se está nua a selva
Nem ouve os rugidos
Quem, sob o seu tecto,
Se abriga no amor.
Nasci, eduquei-me
N'um mundo mais nobre,
Agora sou pobre,
Sou um pescador.
Ás bordas do abysmo
Medí delle a altura,
Humilde existencia,
Se do homem a essencia
O orgulho não fôr.
Emquanto de paços,
Emfim, de riquezas
Eu pude dispor,
O somno tranquillo
A mim não descia,
Que o ferro temia
Na minha alma, immersa
Em noite e amargura,
Pesava bem dura
Agora misturo
Nas vagas, ufano,
O honrado suor;
Agora sereno
E a noite sombria
Não cerca o temor;
Porque entre teus braços,
Esposa querida,
Me esqueço da lida
Que importa vil ouro,
Se tu és thesouro
Perpetuo de amor;
Se ainda em teus labios,
Oh cara consorte,
Minha alma depor?
Nas ribas fragosas,
Que os ventos castigam,
E as ondas fustigam
Ao pé da ermidinha,
Nesse adro tão só,
Sem goso, sem dôr,
Tranquillos, obscuros,
Privados de luz,
Á sombra da cruz
Em triste oração,
Os restos serão
Erit tristis et moeretis.
Terra cara da patria, eu te hei saudado
Que de Albion nas ribas escabrosas
A negra rocha em promontorio erguido,
Não sentida uma lagryma fugiu-me,
E devorou-a o mar. A vaga incerta,
Que róla livre, peregrina eterna,
Mais que os homens piedosa, irá depo-la,
Minha terra natal, nas praias tuas.
Essa lagryma acceita: é quanto póde
No silencio da noite, em sólo estranho,
Patria minha gentil, em ti pensando,
Para os astros de Deus olhei: fulgiam,
Neste céu achatado, tristemente
Pela sombra ameni­ssima, que chama
No teu profundo céu has-de tu vê-los:
Acceita-os delles, desgraçada patria!
Já se acercava o tenebroso inverno;
Para um abrigo te ir pedir, oh patria,
Em cujos valles nunca alveja a neve:
Juncto de mim passou: em suas azas
Tambem mandei o filial suspiro.
Pelo dorso das vagas rugidoras
Eu corri de além mar para estas plagas.
Pelas antenas, em nublada noite,
Ouvi o vento sul que assobiava,
E de ouvi-lo folguei. Da patria vinha:
Seu rijo sopro refrescou-me as veias.
Que ferreo coração esquece a terra,
Que lhe escutou os infantís vagidos,
E lhe bebeu as lagrymas primeiras,
Preludio a tantas que no curto espaço
O tecto paternal, embora adeje
Ao redor delle o medo de tyrannos?
Quem não deseja misturar, na morte,
E murmurar seu ultimo suspiro
Alli, onde primeiro a luz diurna
O allumiou na rapida passagem
Entre o nada e o morrer, chamada a vida?
Ai, que és tu existencia?! Um pesadelo,
Um sonho mau, de que se acorda em trévas,
Na valla dos cadaveres, em meio
Um sudario e o perpetuo esquecimento.
A infancia é dormir placido: inquieta
A mocidade é, já; mas entre dores
E affectos sanctos consolar quem dorme:
Pouco a pouco, porém, sobre a jazida
E as imagens ridentes da ventura
Oh, no grabato meu bem cedo esse anjo
Affugentou de mim. Vagueei nos mares;
Peregrinei na terra: em toda a parte
O pé maldicto me esmagou o peito,
E da patria a saudade, em sonho triste,
Solidão, solidão, quem diz que existes
Onde não soa tumultuar das turbas
Mentiu-te a essencia! Solidão e morte
São uma idéa só; um pensamento
Onde haja o sol da minha patria, e a brisa
E a larangeira em flor, e as harmonias
Que a natureza em vozes mil murmura
Na terra em que eu nasci, embora falte
No concerto immortal a voz humana,
Que um ermo assim povoará meus dias.
Mas aqui!... Que me importa o murmurio
Humida e verde, e no gelado pégo
Raio do sol que se refrange turvo?
É o desterro solidão e morte
Para o poeta: embora estranha lingua
Lhe revele o pensar, o intimo verbo
Que em ar vibrado traduziram labios,
Se o céu, o til, o arroio, o prado, a selva
Não tem para lhe dar um pensamento
Não! Tudo é pallido,
Tudo é morto e sósinho e silencioso
E ainda
Nossos irmãos e paes, porque tem lagrymas
Que desopprimem a alma; tem memorias,
Tem uma cruz, em tôrno á qual sussurram
Preces, que alli vamos guardar, qual guarda
O avaro em ferreo cofre os seus thesouros,
Para os contar hoje, ámanhan e sempre
Emquanto vivo for.
E cá? O engenho
Nem crê, nem sente bafejar-lhe um canto
O crepusculo, a lua, a aragem fresca,
O arrebol da manhan, ou céu sereno
Por noite escura recamado de astros.
Harpa meridional, porque, no extremo
Não deixaste partir só com seus males?
Porque vieste, oh filha do occidente,
Se, hoje, pendente em tronco de pinheiro,
Sem haver mão que te vibrasse as cordas,
Jazesses esquecida, ainda soáras
Em que o dia se esvai, placida a brisa,
Que espira do oceano e encrespa as vagas,
Passaria por ti, e te agitára,
E murmuráras som que respondera
Trémulo, fraco, á flauta dos pastores
Sussurrando suave entre as quebradas
És muda, que essas cordas carcomiu-t'as
Este ar gelido e turvo, e qual o engenho
Envelheceu, envelheceste, oh harpa!
Berço do meu nascer, sólo querido,
Onde crescí e amei e fui ditoso,
Onde a luz, onde o céu riem tão meigos,
Meu pobre Portugal, hei-de chorar-te!
Quando, aterrado ante o minaz aspecto
Nosso primeiro pae em volta do Éden,
Não lhe tecia tanto de amarguras
A vida o duro affan com que trocava
Pelo pão o suor co' a avara terra;
Não era tanto o traspassar-lhe os membros
O hiberno sopro do aquilão, queimar-lh'os
O sol estivo, e o magoar, errante,
Os pés feridos nos tojaes bravios
Pelas sendas que abria em ermos valles,
Para viver e amar, do barro inerte;
Não o pungia tanto o mal presente
A primavera eterna, as auras puras,
O murmurar do arroio, o canto da ave,
O frémito do bosque, o grato aroma
E o vistoso matiz do ameno prado,
O lago quedo a reflectir a lua,
As montanhas tão ricas de mysterios,
Por entre a bruma da estação chuvosa
Passavam-lhe de abril perfumes, galas;
Sob estuoso sol vinha a saudade
E o ramalhar dos platanos copados.
Por tenebrosas noites de procella,
Quando a torrente e o vendaval bramiam,
Os matutinos canticos das aves,
E ver no pégo reflectir-se a lua.
Longe, assim, do seu berço, o criminoso
Mas para o consolar na senda agreste,
Em cujo termo o esperava a morte,
O severo juiz deixára ao triste
Onde aspirar o amor, olhos que o pranto
Misturassem co'o seu. Perdendo a patria
Perdia encantos só de natureza
Formosa e juvenil. As harmonias
Não lhe truncou a espada flammejante
Para elle a patria renasceu no exilio.
Eu, prófugo como elle, o Éden nativo
Perdí; e perdí mais. Despedaçados
Os affectos de irmão, de amante, e filho
Restam-me na alma qual buída frecha,
Que no peito ao cravar-se estala e deixa,
Oh meu pae, oh meu pae, como a memoria
Me reflecte, alta noite, a tua imagem
Por entre um véu de involuntario pranto!
Quão triste cogitar em mim desperta
A imagem cara! Á noite, o bom do velho
As bençams paternaes de Deus co' as bençams
Sobre minha cabeça derramava,
E ao começar o dia; e ellas desciam
A um coração exempto de remorsos
Onde encontravam filial piedade.
E agora? É-lhe mysterio o meu destino.
Qual o seu para mim o exilio occulta.
Saciado, talvez, de dor e affrontas
Suas trémulas mãos não mais lançar-me
Arranco seu não roçará meus labios?
Ah, se um dia raiar para o proscripto
O suspirado alvor do sol da patria,
E se entre nós de um í­mpio as mãos ergueram
A barreira da morte, ai delle, ai delle!
Houver digno de o ser, eu criminoso
Terei quem me deplore; mãos que plantem
No adro deserto onde jazer maldicto
Um cypreste, uma flor, e quem deponha
Aos pés do throno do juiz supremo
Por mim, uma oração fervente e pia.
Arvores, flores, que eu amava tanto,
Que vou seguindo peregrino e pobre,
Sob este rude céu, entre o ruído
E ás bordas do ribeiro que murmura,
E vem-me á idéa o laranjal viçoso
E os perfumes de abril que elle derrama,
E as brancas flores e os dourados fructos,
E illudo-me: essa varzea é do meu rio,
Esse bosque o pomar da minha terra.
Aproximo-me; o sonho de um momento
Então se troca em acordar bem triste,
É uniforme e torva esta verdura,
Acre o cheiro que exhala este arvoredo,
Mal-assombrado o rio, humido o valle,
Frio do sol o raio derradeiro
Espirando neste ar denso e pesado,
Que amplo aspirar recusa ao peito oppresso,
E rouba aos olhos horisonte immenso.
Ai, pobres flores que eu amava tanto,
Por certo não viveis! O sol pendeu-vos
Mirradas folhas para o chão fervente:
Ninguem se condoeu: seccou-se a seiva,
E morrestes. Morrestes sobre a terra,
Que por cuidados meus vos educára.
E eu? Talvez nestes campos estrangeiros
Minha existencia o fogo da desdita
Faça pender, murchar, ir-se mirrando
Sem que torne a ver mais esses que amava,
Sem que torne a abraçar a arvore annosa,
Que se pendura sobre a limpha clara
Lá no meu Portugal, onde a frescura
Tem valor, porque o sol tem luz, tem vida!
Eu já vi n'uma ilha arremessada
Ás solidões do mar, entre os dous mundos,
Em não-sabidos seculos. Scintillam,
Aqui e alli, nos areientos plainos,
Onde espinhosas sarças só vegetam,
Restos informes de metaes fundidos
Pelas chammas do abysmo, entre affumadas
Pedras que em parte amarellece o enxofre,
Que a lava em rios dispersou, deixando
Só delle a côr em lascas arrancadas
A natureza é morta em todo o espaço
Que ella correu, no dia em que, rugindo,
A engoliu e passou, qual sumiria
Tal é meu coração. Bem como a lava
É o desterro ao trovador. Meus olhos
Hão-de esquecer as lagrymas; que a seiva
Ao suão mirrador de atroz saudade,
Que excede tudo em dor; excede a de orpham,
E porquê? Porque ahi ha inclinar-se
Sobre o corpo do extincto; ha despedir-se
Que vão quedos dormir em adro antigo,
Onde os avós já dormem; onde ha patria,
Ha fami­lia, ha irmãos.--Cá, tudo é ermo,
E a dor está no coração do prófugo
A dor aqui é gelida, immutavel;
Pousa em labios alheios que sorriem,
E até em sorrir nosso; está sentada
Ao pé do umbral do tecto que nos cobre,
Embebida na enxerga do repouso,
Entranhada no pão que nos esmolam,
Enroscada, qual cobra peçonhenta,
No nodoso bordão do peregrino,
E em toda a parte e em todo o tempo é nossa.
E depois, o morrer em leito alheio;
Que, na infancia, nos fez florir os prados,
Que nos crestou, na infancia, as faces virgens;
E não ver uma lagryma; inclinar-se
E não achar um seio feminino,
Ou de esposa ou de mãe, onde repouse
A fronte accesa por ardente febre;
E pensar entre as ancias derradeiras,
Que será terra estranha a que nos trague;
Que será til do norte o que proteja
Nosso humilde moimento, a verde gleba,
Onde de pinho a cruz por dous invernos
Apenas luctará co'a negra nuvem
São taes cogitações para o que sente
No seio em ondas trasbordar-lhe a vida.
Quaes, porém, não virão ao pobre velho,
Que, arrancado das bordas do seu tumulo,
Foi por cima dos mares arrojado
Para juncto do umbral de um cemiterio,
Onde não achará paternos ossos,
Para ao pé delles se deitar morrendo?!
Quando nos luz o sol no céu da patria,
Embora sobre nós verta a desdita
Torrentes de amargura, ha um consolo:
É o altar e a oração. Ao desterrado
Nem sequer isso resta. O templo alheio
É como ermo de Deus; como que param
Nesse craneo de marmore arqueado
Em lingua estranha proferidas. Gelidas
E duras são do pavimento as lageas
Para quem sabe certo não o escutam
Mortos que muito amou; que nesse tecto
Entre mil orações.
A razão o dirá--De Deus o templo
É o mundo. No cimo das montanhas
O nome do Senhor sussurra em sopro
Pelo cardo bravio; a gloria delle
É o seu hymno o canto da avesinha
No salgueiro que pende e se balouça
Sobre o arroio do valle, e é do regato
O murmurinho o cantico nocturno
Mandado pela terra silenciosa
Qual suspiro fraterno, aos soes e aos mundos
Que pelos céus harmoniosos gyram.
Esses montões de cinzeladas pedras
São um memento da oração, um marco
Posto no ermo da vida, que nos lembre
Quem no-la deu, e o mal e o bem, e Aquelle,
Que é senhor e que é rei, que é pae e entende
O vento, o mar, os astros, a avesinha,
O sussurrar do arroio humilde, e as preces
Ao brado da razão só não se dobra
O coração do desterrado!
Sob as asas do amor abrigue o Eterno
Homens, nações e o mundo: o amor por elle
Nasce, cresce, vigora-se enredado
O pôr do sol da nossa terra, o choupo
Nosso amigo da infancia, em praia amiga.
Quando isso tudo se converte em sombra,
Que em confuso passado apenas surge
Qual fumo tenuissimo ou phantasma
Á meia-noite visto, á luz da lua,
Ao longe entre arvoredo: quando o sopro
Pela antena da nau do vagabundo;
Quando a dor sua em olhos de ente vivo
Não achou uma lagryma piedosa,
E nos seus proprios são vergonha as lagrymas,
Quando, se 'inda as derrama, ellas gotejam,
Não sobre seio que as esconda e enchugue,
Mas sobre a vaga que se arqueia, e passa
Sem as sentir; então o soffrimento,
Filho de longo padecer, converte
O coração do desditoso em marmore,
Onde nunca penetra um puro affecto,
Onde o nome de Deus soçobra e morre
Entre o bramir de maldicções e pragas.
Oh, do desterro o mal supremo é este!
É o seccar-se o coração; mirrar-se
É o descrer, e o blasphemar do Eterno.
Se aos céus levanta o desgraçado os olhos,
É que primeiro os pôs lá no futuro,
E, bem que tenue luz, um fulgorzinho
Mas quando se ergue um muro intransitavel
Entre nós e a ventura; quando ao longe
Pelos campos da vida é tudo pallido
E perece a esperança, então a mente
Recúa com horror, e dando em terra,
Maldiz-se a si e a providencia e o mundo,
No mosteiro vai fundo o silencio;
Um silencio que gera terror;
Só nos tectos, que banha o luar,
Sólta o mocho seu pio de horror:
Só o vento que gyra nos pateos,
E se engolfa na escada ogival,
Ramalhar vem nas folhas dos ulmos,
Que ladeiam normando portal.
Meia noite. E na crasta deserta
Não reboam os ecchos do sino,
Que, vagando, murmuram nas cellas:--
São as horas do officio divino.»
Meia noite! Bem como na torre
Tal o monge, na dura jazida,
Priguiçoso do templo se esquece.
Monge, o brado nocturno do sino
Ao resar não te chama, é verdade;
Mas talvez já no topo do côro
Somnolento te espera o abbade.
Nada quebra o remanso da noite
Pelas gothicas, vastas arcadas:
Nem de quicios ranger vagaroso,
Nem murmúrio de lentas passadas.
«Está só o mosteiro?--
Este grito
Repetiram-no os ecchos inteiro;
E, bem como em resposta á pergunta,
--Está só o mosteiro!»
Pouco ha inda, na alta noite
Passava no espaço a lua,
Negra, qual ora fluctua:
Mas tenebroso silencio
Não ía, como ora vai:
Bradava o sino da torre
Aos monges dizendo:--orae.»
E pelos vidros córados
Reverberava fulgor;
Soava tenue rumor.
Em côro alterno rompia
O canto lento dos monges,
Que ás vozes do orgam se unia:
Porém, como se ao sopro do archanjo
A trombeta final retumbasse,
E da vida o tumulto na terra
Ao terrivel signal expirasse,
Assim do orgam calou a harmonia,
E dos córos os hymnos calaram,
E os fulgores das lampadas frouxos
É que o filho dos ermos, renegando
Amar, soffrer, orar era a existencia
Que lhe talhára a sorte;
Enxugar muitas lagrymas na terra,
E repousar na morte;
Realisar té onde é dado ao homem
Esse typo ideal,
Que nos legou o Salvador, tomando
Nossa veste mortal.
E não o quiz. Sacrilego, do pobre
A herança, que a piedade
Que é toda caridade,
Offertou-a, traidor a Deus e aos mortos,
No altar impio da guerra,
E, abrindo o manto, sacudiu irado
A assolação á terra.
Na gandra deserta,
No viso do monte,
Á luz das estrellas
As armas fulgiam,
E ouviam-se ao longe
Horrendo propheta
O abutre passava,
E sobre as encostas
Saudava do sangue
E á voz das trombetas,
Ao trom dos canhões,
Ao som das passadas
E em meio do fogo,
Em rolos ondeando
Nas asas do vento,
A renque brilhante
Tremente avançava,
Ao brado de--ávante!»
E ao baço ruí­do
No plaino calcando
Os ferros cruzados
Luctavam tinindo,
Peões, cavalleiros
E a ferrea granada
Nos ares zumbia,
E aos seios das alas
Qual raio descia.
E aos ares, revolta,
A terra espirrava,
E o globo encendido
Um pouco se alçava,
E prenhe de estragos,
Mandava mil golpes,
Em rachas partido.
E as horas passavam
Em scenas de morte;
E o abutre mirava
Os trances do forte.
Na garganta da serra ou sobre o outeiro,
Pelo pinhal da encosta ou na campina,
Nesse dia de atroz carnificina,
A cruz do Salvador na esquerda erguida,
Na dextra o ferro, preces blasphemando,
«Não perdoeis a um só!--feros bradando,
Entre as fileiras rapidos corriam:
E era o monge que bradava,
E era o monge que corria,
E era o monge que, blasphemo,
Preces vans a Deus fazia;
No sangue d'irmãos retincto,
Só restava o moribundo,
O cadaver só do extincto.
E por gandras e por montes,
Aterrados, perseguidos,
Em desordenada fuga
Retiravam-se os vencidos.
E os vencidos eram esses
Que a esperança da victoria
Arrastára, miserandos,
A uma guerra i­mpia, sem gloria!
Lá dos gritos de raiva baldada
Restrugia o confuso clamor,
E o gemido do mau desgraçado
Na alma oppressa gerava terror.
O que ergue-lo outra vez intentar,
Se não treme ante as nuas cáveiras,
Que insepultas verá branquejar!
Surge a luz da alvorada. Podessem
Os bons monges dos tempos antigos
Surgir vivos á voz de um desejo!
E que ao longo das vastas arcadas
Se escutassem seus passos serenos,
Sussurrar nestes campos amenos!
Quem então não curvára ante o velho?
Quem a bençam da mão descarnada,
Quem ousára soltar no deserto
Estridente clangor da trombeta,
E fazer scintillar pela noite
A cruel decisiva baioneta?
Quem ousára o sorriso do insulto
E com goso, na mente, por terra
Suas grimpas jazendo pintar?
Mas ha muito que os bons se finaram;
Mas ha muito que ás dores fugiram,
E depois, nesses velhos sepulchros
Quantos maus inquietos dormiram!
Quem o sabe? Quaes foram? Seus nomes
Pereceram: ninguem o dirá.
O que o sabe os julgou; e do abysmo
Nem um ai o cantor tirará.
Mas, oh harpa, transmitte as saudades
E o presente, que em breve ha-de o olvido
Tão-sómente do claustro o segredo.
Sim, virá a segure insensata
Rei deste ermo, que os curos insultas,
Tu serás o ludibrio do mar.
Bem antigo é teu cepo. Tu viste
O mosteiro da encosta crescer;
Em arcadas, em torres volver.
Tambem nasce o regato na origem
Pobre e puro: cem valles passou;
Que a torrente desceu e o turbou.
Pelos bosques, e as ramas meneia!
Sobre a qual pende o merlo e gorgeia.
Quem vens tu saúdar, cantor do ermo?
É aos mortos? Aos gosos mais puros
Pôs-lhe a lousa, na terra, já termo.
Tua voz costumava o eremita
Nos bons tempos folgando sentir:
Era imagem do céu, que entre as dores
Mas depois affligiu o malvado
Tal os olhos affeitos a trévas
A cerrar-se luz subita obriga.
Nunca ao i­mpio na dor deu consolo
Meigo som de cadente gorgeio.
Que harpa eolia lhe adoça o azedume
Ai do mau, cuja vida travada
Nunca o sol a acorda-lo tranquillo
Em seu brilho dos montes desceu.
Mas duas vezes ai delle, se na alma
Não lhe soa uma voz pavorosa,
Que o atterre, quando o ermo o rodêa,
Ao passar da procella ruidosa!
É tão doce esta vaga saudade,
Na soidão das montanhas colhida,
Para quem entre mil tempestades
Transitou pelos campos da vida!
Foge a luz: é sol-posto: na aldeia
E o pastor, que o rebanho guiava
Á malhada, descendo do outeiro,
Parou lá, e ajoelhou descuberto
Juncto ao velho sósinho pinheiro.
Gloria a Deus! A oração do crepusculo
Pelo tronco elevado se ergueu.
E a guia-la ante o throno do Eterno
Sancto archanjo das preces desceu.
Ao piedoso pastor no chão duro
Brando a noite o repouso trará
E por certo em seu leito da morte
Mais tranquillo inda o somno será.
A estas horas, talvez, nos combates
Um atheu expirante caíu:
Oh, eu vejo-o voltear-se entre as ancias!
O seu grito final já se ouviu!
A luz foge-lhe aos olhos: a espada
Apertou: ainda a tenta esgrimir:
Não a sente: conhece que morre,
Sem, comtudo, deixar de existir.
Não o crê: abre os olhos a custo:
Nada o ceu, que se enluta, lhe diz:
Fecha-os breve; e no extremo soluço
Pensa e existe, e a existencia maldiz.
E o atheu, que era grande na terra,
Uma campa terá magestosa;
E ao pastor naquelle adro da aldeia
Mil e mil sem alento caíram;
Mil e mil, que em seu sangue este solo,
Nas fraternas discordias, tingiram!
Essas scenas de pranto e de lucto
Quem as trouxe a esta terra querida?
Foi o monge, que em animos rudes
Que pediamos nós? Ver abrir-se
Ante nós da familia o larario,
E dormir juncto aos ossos paternos
Somno extremo n'um pobre sudario:
Sim, poder, ao mandar-nos a morte
Nossos corpos aos vermes ceder,
Ao sol bello, e tão bello, da infancia
Respondeu-nos da balla o sibilo;
Respondeu-nos o brado da guerra!
A qualquer sete palmos de terra.
Sabe Deus qual a sorte será:
Mas á sombra do teixo da infancia
O proscripto infeliz dormirá.
O que ergue-lo outra vez intentar,
Se não treme ante as núas caveiras,
Que insepultas verá branquejar!
Já suave a sorte dura
Mostra a face ao desterrado:
Porque surge ainda a amargura
Em seu rosto carregado?
Pelo mar guia o proscripto,
E um sorriso de sonsolo
Não lhe luz no rosto afflicto?
O cantor lá se assentou
E sua torva e altiva frente
Sobre a dextra reclinou.
Já tristonha, já serena;
Que no gesto lhe vaguêa
Ora o goso, logo a pena.
É-lhe negra a noite, e o dia.
Mas se, emfim, lhe tece a sorte
Á existencia um aureo fio,
E vencendo o mar e a morte
O conduz ao patrio rio,
A que mais agora aspira
O mancebo trovador?
É por gloria que suspira?
Não lhe ri propicio o amor?
Não vê perto a terra cara,
Que chorou de dor absorto,
E nos braços dos que amára
Não terá paz e conforto?
Mas silencio!--A fronte erguendo,
Elle os olhos poz nos ceuz,
E a canção da alma rompendo
Sussurrou nos labios seus.
«Rasga as ondas do pégo indomado
Leve barca: já freme o galerno:
Susta as iras o rabido hynverno:
Torna á patria infeliz trovador.
Quando meiga sorrí a ventura,
Quando volve esperança de amor!
Esperança, e sómente esperança
Quem lhe diz que 'inda não o esqueceu
A donzella por quem suspirou?
Quem lhe diz não irá n'outros laços
E que a voz do remorso cruel
Para a ingrata tremenda soou?
Quem lhe diz não irá murchas rosas
Tão-sómente encontrar sobre a lousa,
Onde a amada tranquilla repousa,
onde vá juncto della expirar?
Esperança, e sómente esperança
Ella só resta áquelle que o ceu
Longos dias de dor fez passar
Eu traguei estes dias de lucto;
Encarei muitas vezes a morte;
Pude o louro colhêr dado ao forte:
Tambem myrto de amor colherei?
Ou o arbusto que outr'ora plantára,
Que por mim cultivado crescêra,
Que entre angustias jámais me esquecêra
Esquecido por ella acharei?
A alma levam saudade e desejo!
Ledo o nauta saúda a guarída
Aonde incolume o vento o ha guiado,
E alegrou esse olhar carregado
Feliz nauta, em teu seio tranquillo
Pulsa em paz coração baixo e rude;
Fado amigo negou-te o alaúde:
Nunca, pois, surgirá uma aurora
Em que nelle resoe a alegria,
E em que o triste, que a dor opprimia,
Erga um hymno de jubilo ao céu?
Nunca rir-me propicia a ventura
Sobre a terra verão estes olhos?
Será sempre cuberto de abrolhos
Agro trilho que á morte conduz?
Ou nas trévas da minha existencia
Surgirá inda um dia radioso,
Rompe o sol com torrentes de luz?»
Já no porto a leve barca
Longa esteira desdobrou,
E ao clarão final do dia
Ferreo dente ao mar lançou.
Eis as plagas da saudade;
Eis a terra de seus sonhos;
Eis os gestos tão lembrados;
Eis os campos tão risonhos!
Eis da infancia o tecto amigo;
Eis a fonte que murmura;
Eis o céu puro da patria;
Eis o dia da ventura!...
Foi o cantor feliz?--Em breves dias
Sob o tecto paterno anciada noite
Elle passou; e o somno socegado
Não lhe cerrou os olhos lachrymosos.
E que mirrado achou de amor o myrto,
Que deixára viçoso, e que saudára
Sobre a proa outra vez indo assentar-se,
Não entoou um hymno de alegria.
E, porventura, a idéa que as passára
Nas asas da esperança, e que a esperança
Tinha expirado ao limiar do goso,
Mais lhe turbou a fronte carregada.
O misero sorriu-se. Em tal sorriso
O passado e o futuro estava impresso,
E da sua alma a dolorosa noite.
Não mais o trovador no lar da infancia
Repousará talvez: talvez sua harpa
O sôpro do aquilão. Ao desditoso
Sonho de gloria e amor tinha emballado;
Mas foi sonho, e passou, e uma existencia
Nua d'encantos despregou-se ante elle.
Quem o consolará?--De fogo essa alma
A maldicção de Deus vestiu-lhe a vida
Será ao mundo que surgiu na terra
O genio de um cantor, bem como planta
Morta apenas saída á flor do solo,
Ou como a aragem da manhan, que passa
Antes de o sol nascer, em dia estivo.
E que importa essa gloria ao dono della?
Esse fructo do Asphaltite que encerra
Senão cinza em involucro formoso?
Que é o eccho de um nome, que não soa
Senão sobre o sepulchro do que impresso
Na fronte o trouxe, em meio de amarguras,
Por vezes de ignominias?
«Vive, oh triste,
Esquecido do mundo, e esquece o mundo!
Nas solidões profundas da tua alma,
Some os cantos que della transudavam
Para correr n'um seculo sem vida,
Sem virtude e sem fé, e em que desabam
As crenças todas do passado, e é sonho
A constancia e o amor.»
Palavras estas
Extremas foram do proscripto. Longe,
Em praia estranha abandonando a barca,
Qual o seu fado foi ninguem mais soube.
Quando o Senhor envia
O trovador ao mundo,
Faz devorar a essa alma
Fel amargoso e immundo;
Porque lhe diz:--Poeta,
Prova dos seus deleites;
Prova do mal que encerra.
As taças muitas vezes,
Embora de uma e d'outra
Aches no fundo fézes:
E quando bem souberes
Que tudo é sonho vão;
Que é nada a dor e o goso,
Sólta o teu hymno então.»
E o pobre desterrado
Nasce: homens e universo,
Tudo lhe vê sorrir;
E o seu balbuciar
Um canto é d'innocencia:
Mas outro foi seu fado;
Guia-o a providencia.
É cherubim precíto
Qu' inda entrevê o céu,
Mas através da vida,
Mas através de um véu.
Em turbilhão d'affectos,
Seu íntimo viver
Rapido lhe devora
Sperança, amor e crer.
Saudade melancholica
Pede debalde á dor.
Pára a pensar em si,
Acha no seio um ermo,
E tristemente ri.
É desde aquelle instante
Que ao condemnado lembra
Então entende e cumpre
Seu barbaro destino;
Então é que elle aprende
A modular um hymno.
Por meio do existir,
Não peças te revele
Sua alma na poesia,
E dê aos pensamentos
O encanto da harmonia;
Porque lá, nesse abysmo,
Não resta uma illusão:
Só ha perpetua noite,
E injuria e maldicção.
Não entenderas, virgem
Ainda innocente e pura,
O canto que surgira
Onde não ha pudor,
E ao mundo, ebrio de si,
Rindo ensinar a dor.
As sanctas harmonias
Sabe-as o alvor do dia
Quando rompe do oriente;
Murmura-as o regato;
No prado, ao pôr do sol;
Nos sonhos e esperanças
Esta poesia é tua:
Eu já a ouvi e amei;
Mas hoje nem a entendo,
Nem repeti-la sei.
Assim, meu nome só
Escreverei aqui;
Som vão, intelligivel
Apenas para ti;
Extincto candelabro
Que por algumas horas
Lenda de sepultura,
Que fala em gloria e vida,
E esconde ossada infecta
Pinheiro solitario,
Que o raio fulminou,
E que gemeu tombando,
E não mais murmurou.
Era bello esse tempo da vida,
Em que esta harpa falava de amores:
Era bello quando o estro accendiam
Em minha alma da guerra os terrores.
Nesse tempo o balouço das vagas
Me era grato, qual berço da infancia;
E o sibillo da bala harmonia
Semelhante á de flauta em distancia.
Eu corri pelos campos da gloria,
Para um dia a depor aos pés dessa
Que reinou largo tempo nesta alma.
Mas qual ha coração de donzella,
Que responda a um suspiro de amor,
Quando vibra nas cordas sonoras
Triste o dom do poeta!--No seio
Tem volcão que as entranhas lhe accende;
E a mulher que vestiu de seus sonhos
Nem sequer um olhar lhe compr'hende!
E trahido, e passado de angustias,
Ao amor este peito cerrara,
E, quebrada, no tronco do cedro
A minha harpa infeliz pendurara.
Que gelada, que inutil corria;
Meu engenho tornou-se um mysterio
Que ninguem neste mundo entendia.
E embrenhei-me por entre os deleites;
Mas tocando-o, fugia-me o goso;
Se o colhia, durava um momento;
Após vinha o remorso amargoso.
Esqueci-me do Deus que adorara;
O prestigio da gloria passou;
E a minha alma, vazia de affectos,
No limiar do porvir se assentou:
Meus pulmões arquejaram com ancia,
Buscando ar na amplidão do futuro,
E sómente encontraram, por trévas,
Mas, emfim, eu te achei, meu consolo;
Eu te achei, oh milagre de amor!
Outra vez vibrará um suspiro
No alaúde do pobre cantor.
Eras tu, eras tu que eu sonhava;
Eras tu quem eu já adorei,
Quando aos pés de mulher enganosa
Meu alento em canções derramei.
Se na terra este amor de poeta
Serás tu, virgem pura dos campos,
Quem virá a minha harpa acordar
Quando o sol leva ao mar mais um dia,
Reverbera poesia e saudade
Na alma immensa de um rei da harmonia;
Tal poesia e saudade em torrentes
No teu meigo sorrir eu aspiro,
E no olhar que me lanças a furto,
E no encanto de um mudo suspiro,
Para mim és tu hoje o universo:
Soa em vão o bulicio do mundo;
Que este existe sómente onde existes:
Tudo o mais é um ermo profundo.
No silencio do amor, da ventura,
Adorando-te, oh filha dos céus,
Eu direi ao Senhor:--tu m'a déste:
Em ti creio por ella, oh meu Deus!»
_O infante D. Duarte._
_Gulnar_, filha do wali de Ceuta.
_Um sobrerolda._
_Côro de cavalleiros portugueses._
_Côro de cavalleiros mouros._
principe.
Eia pois, cavalleiros! Breve os mares
Os inimigos timidos refogem
Pelas campinas pallidas, ao longe,
Não se vê alvejar lá no horisonte
Um albornoz mourisco.
Folgue o que volta á patria enriquecido
Pela ganhada gloria: folgue aquelle
A quem coube o desterro entre estes muros,
Por conservar erguida
Sobre a mesquita a cruz, sobre as ameias
O estandarte real: morrendo, é martyr:
Seu nome eterno viverá na historia.
Folgae, meus cavalleiros!
Oh, bem vinda, bem vinda essa nova,
Para o velho homem d'armas d'elrei,
Que ha trinta annos nos diz:--combatei!»
Sem jámais a armadura largar!
Sob o forro do elmo pulido
Nossa fronte, senhor, se enrugou,
E estes peitos robustos quebrou
Bem vinda a hora
Em que voltemos,
E emfim saudemos
O nosso lar;
Em que possamos
No patrio rio
O sol do estio
E, dos sinceiros
Entre a espessura,
Parti vós, cavalleiros:
A Portugal tornae;
E o nosso nome ás bellas
Por ellas suspiramos,
E amamos
Seus laços;
E que destes labios
Palavra amorosa
Por moura formosa
Jámais sairá.
Opprobrio e vergonha
Ao que as esquecer!
Por filha d'Allah!
Por Deus, calae-vos!
Não a trahir juravam.
E vós? Vós que sois filhos
Que d'Aviz e Lancastre a gloria herdastes,
Que ousaes dizer, senhor!
Sim, ignobil affecto! Amor gerado
Entre rios de sangue, ao lampejarem
Á viva força entrado.
A suberbo palacio. Alto repouso
Era de morte ahi: seus defensores
Tinha-os o ferro português ceifado,
Liberdade, honra, e vós...
Assegurámos-lhes
Liberdade, honra e vida. Oh, somos filhos
Era o nosso dever.
E era-o cederdes
A um amor insensato; o prometterdes
Pelas nocturnas trévas conduzi-las
Ás naus que vão partir?
Será rouba-las
Á falsa crença do koran...
E a infamia
Lhes gravareis depois nas frontes puras?
Senhor infante!
Oh, que não ha-de ser! No quarto d'alva
A armada partirá.
É o mandado d'elrei...
Meus velhos guerreiros,
As armas tomae,
E á praia fremente
Os passos guiae;
Que as náus já fluctuam:
Nos mares a aurora
Ajoelhando e estendendo os braços para o céu.
Estrella do mar,
Ouvi nosso orar;
Mandae-nos bonança!
Salvae-nos, salvae-nos!
E á patria levae-nos!
Erguem-se e vão saindo. Ouve-se-lhes ainda ao longe.
Guerreiros novéis
As armas vestí,
E os muros de Ceuta
Bandeira da serpe,
Bandeira d'elrei,
No alcacer, nas torres
Guardae, ou morrei!
Tirando as espadas e cruzando-as umas sobre outras.
Os dias de guerra:
Ser dignos da terra
O braço não treme!...
Restam bem poucas horas:
Salvos estaes infantes!
Sabe um amor immenso
Horas fazer de instantes.
Nós ousaremos tudo!
Não! Filial piedade
Pela memoria sancta
Que na feral jazida
Tal crime assombrará,
Afugentae qual sonho
Esse insensato amor,
Que o odio, que o furor
Mas deste amor profundo
Quem nos libertará?
Por nós a fé ganhou.
Antes por vós o sangue
Entrando apressado.
Principe, elrei vos chama.
Louco intento abandonaes?!
Não passar de Ceuta as portas
Hoje, aqui, vós me juraes?!
Os dous, volvendo olhar rapido um para o outro
Senhor, do sceptro herdeiro,
Não cruzaremos mais!
Basta-me tal promessa!
Só mentem desleaes.
Olhando para o principe que sáe, e sorrindo.
A promessa ha-de cumprir-se!
Nobre infante, vae seguro!
Mas de Ceuta o erguido muro
Que inda ha pouco o mais forte pavez
Que a acha d'armas a custo desfez;
E que nesse momento se fez
Um silencio que instantes durou...
E parámos; e ouvimos ao longe
Tinir d'armas, correr de corceis,
E o confuso bradar d'infiéis,
Restrugindo os seus gritos de dor...
Subterraneo caminho os salvava
Quando inuteis alfanges, broqueis
Lhes tornára profundo terror...
O que ao mouro no trance tremendo
Esta noite, a quem nunca mentiu
Oh sim! sim! Velae guardas de Ceuta!
Outras portas o amor nos abriu;
Nossa estrella dos céus nos sorriu;
O caminho, o caminho é por lá!
Noite placida e formosa,
Noite grata a um vivo affecto,
Para nós no torvo aspecto
Te deslisa almo prazer!
Bella noite silenciosa,
Sê propicia ao nosso intento;
Sala nos paços do wali Bensalá n'uma aldeia das vizinhanças de
Possa o somno sobre ti
O consolo derramar.
Quando dormes é teu gesto
Brando e meigo qual de huri;
Mas vingança nelle ri
Ferozmente ao despertar.
Erguendo-se lentamente.
Oh, como é doce o som de vossas harpas,
Um pouco minha dor. Senti correrem
Repentino terror veio enxuga-las.
Meu pae... Que diz Levi?
Não tenho que esperar?..
Por onde foge a vida
Oh, basta! Inulto,
Senhor de Ceuta, em cemiterio estranho
Não dormirás! Meu pae, Gulnar t'o jura!
Lobna e Haleva onde estão?
Entrando apressadamente assustadas.
Eis-nos, princesa!
Os espias voltaram: tumultuando
Na marinha de Ceuta homens, ginetes,
Ao pôr do sol: as naus soltando as vélas,
Proas á terra: o esquife após o esquife
Entre a praia e as galés cruzando as ondas;
Tudo do amir christão mostra a partida.
O tigre português volta ao seu antro!
Profanada e serva és Ceuta!
O que te amou qual pae jaz moribundo
No seu leito de dor. Foi por salvar-te
Pérola rica do Moghreb. Inutil
O sangue se verteu! Oh, sem vingança
Não ficaremos nós: nós ambas orphans,
Eu desterrada e tu escrava. O nobre
Teu senhor e meu pae, talvez, da aurora
Não veja mais a luz. Mas trema o fero
Amir de Portugal! Gulnar, a filha
Lobna e Haleva esta noite...
E quem vos disse
Que elles hão-de voltar?..
O juramento:
O juramento seu!.. Já não sois servas,
Bellas filhas do Caucaso; sois socias
Quanto ardente paixão tem de ternura
Quantas fascinações ha no amor virgem:
Quanto o meigo sorrir, quanto as promessas,
O pranto, o resistir tem de deli­rio;
Tudo, tudo empregae! Raio de morte,
Juncto ás portas do céu, lance-os no inferno.
Erguendo as mãos.
Escuta, emfim, meu pranto,
Manda, propheta sancto,
O anjo exterminador.
O português amir:
Que o sangue me console
Antes de o sol surgir.
Sintam que é bom viver:
Será mais horroroso
Hora do meu folgar,
Hora em que vingadora
Profundo reine em toda a parte: os gritos
A Haleva e Lobna com gesto terrivel.
Em breve me vereis!...
Olham aterradas para Gulnar, que sai precedida do côro, e depois
correm a lançar-se nos braços uma da outra.
Ai, como foi mesquinha
A nossa escura sorte!
Porque a terrivel morte
Os tristes conduzir?
Oh, se Gulnar os víra,
A nossos pés cahir!
Que lhes valêra? Sangue,
Sangue só quer a hyena:
A cólera a aliena:
Não póde perdoar!
Haleva, minha Haleva,
Tu imagina o meio
Miseras! Só nos resta,
Em festa sanguinosa,
Sob a traidora rosa
O aspide esconder.
Que importa a pobre escrava
Embora chore e gema,
Sólta o suave canto
Quando o nascente sol
E as aves vem, correndo,
Pousar no umbroso til,
Onde com arte vil
As prende o caçador.
O canto da avesinha
Foi nosso amor fatal!
E elles... destino igual
Lhes reservou o amor!
Terrado no primeiro plano da Torre de Fez, cujo corpo superior se
Saíndo seguido de um sobrerolda, ambos apressados.
Jura-lo
Posso. Dous cavalleiros:
Negras armas: cavallo
Ao largo
Ainda soa o tropel.
Áparte com afflição e despeito.
Oh pensamento amargo!
Oh receiar cruel!
Ao sobrerolda.
E os homens d'armas?
Não falta um só.
Escutando para a campanha.
Ao seu correr, que anhelam
Para a barreira
Todos; que valem mil!
E eu lá serei em breve:
E elles hão-de seguir-me.
Sabe-lo elrei não deve.
Ai do que ousar trahir-me!
O sobrerolda sai.
Sob o seu gesto candido
O engano se escondia!
Era uma idéa perfida
Que na alma lhes surgia,
Quando de Ceuta as portas
Juravam não transpôr!
Seu crime esconderia!
Perante o céu, oh miseros,
Que importa a noite, o dia,
Se de ira se ha turbado
A face do Senhor?
Pausa: com terror.
Mas se a suprema cólera
Terrivel já descesse!...
Se, em vez do goso vívido,
A morte os acolhesse!...
Erguendo as mãos.
Meu Deus perdoa aos tristes;
Oh minha mãe, da placida
Morada da ventura,
Guia-me os passos tremulos
Por esta noite escura,
Para salvar teus filhos,
Filhos de tanto amor!
esquerda.
No seu rapido gyro foge a noite
Ligeira e socegada:
Fulgor da madrugada
Em poucas horas subirá d'oriente.
Aproximando-se da gelosia.
Ouviste um silvo agudo?
Porém não... Quedo é tudo;
Salvo um ruído sussurrando ao perto,
O tropeiar parece... Elles!... São elles!
Sobre trajos de ferro espadas tinem!
Não ha que duvidar...
Oh! desfalleço!
Ouve-se um sibillo já perto.
Ei-lo o triste signal, signal de morte!
Á sua esquiva sorte
Não poderão fugir! Meu Deus!
Ante si tudo hão-de encontrar. Se ao menos
Suspeitassem de nós!
Ei-los! Silencio!
O juramento
O momento é de cumprir!
Ha-de a aurora
Refulgir-nos juncto ao mar.
Sobre os rapidos corceis
Nós fieis vos guiaremos
Aonde achemos mil delicias
Nas caricias
E este braço não receia,
Quando cumpre, o pelejar.
Sob um céu meigo e sereno;
Que nunca ha-de o sarraceno
Fugí breve, oh desgraçados,
Que cercados sois da morte!
Queira a sorte que um momento
Seu intento
Já perdidos, ainda creis!
Mal sabeis vos esperava
Quem velava
Para em vós um pae vingar!
Triste umbral haveis cruzado,
Que no extremo do perigo
Jaz a ponto d'expirar.
Por seu sangue a feroz filha,
Que essas portas franqueiou,
A perfidía em recompensa
Só achou o nosso ardor?!
Porque a vida nos pedieis,
No olhar terno amor pedindo,
Quando os golpes retinindo
Era livre inda o fugir?
Porque em noite deliciosa
Generosos vencedores
Só pensaveis em trahir?!
Uma idéa tenebrosa
Nessa noite, em que estridente
Fascinae os nazarenos,
Talvez possa assim, ao menos,
A leôa do deserto
Entre as cervas se escondia:
Seu aceno constrangia
Pobre escrava a amor fingir.
Era pois um falso affecto?!...
Foi-o só um breve instante...
Hoje puro, hoje constante
Far-nos-ha por vós morrer.
Pondo a mão sobre o punho da espada.
Que ella venha, pois, e a cerquem
Seus escravos traiçoeiros!
Portugueses, cavalleiros
Somos nós: ha-de tremer!
Sabe o forte nos combates
Se este braço é prompto e duro;
O covarde, que no escuro
Fere só, o ha-de saber!
{ Oh, fugi; que ainda é tempo,
{ Antes de ella aqui volver!
{ Partiremos! Dentro em breve
{ Nos vereis aqui volver!
O exterior da sala illumina-se de repente: a luz penetra pela
Gloria ao sancto propheta que aos impios
A cerviz insolente vergou,
E do amir português crueis filhos
Bateu funerea hora...
Morreu nossa esperança!
Resta-nos a vingança...
Sangue por sangue... Embora!
encaminha-se vagarosamente para as escravas e para os infantes.
Tremei! Gulnar velava...
E eu sou vosso juiz!
Aos infantes.
Lá fóra meus guerreiros...
Apontando para os eunuchos.
Alli meus vingadores.
Morrer com elles
Feroz hyena,
Temos-te horror.
Que nunca o susto
Nos fez no p'rigo
O ferro amigo
Gulnar vai ter.
O ruído augmenta: tinir d'armas, gritos confusos.
Mas qual ruí­do
Porque reboa
Ao chefe dos eunuchos, apontando para o portico da esquerda.
Hussein!.. O ferro
Gemer d'afflictos!
Sons de anafil!..
Que escuto?! Lá bradaram:
Oh jubiloso instante!
Restruge o pelejar.
Acenando aos eunuchos.
Morram os i­mpios! Morram!
Servos, rasgae seu peito.
Sintam, emfi­m, o effeito
Os infantes dirigem-se para o portico da esquerda: os eunuchos
apinham-se diante delles com os punhaes erguidos: o côro das
donzellas arabes precipita-se na scena pela direita com gestos de
Os dictos: D. Duarte: córos de cavalleiros portugueses e mouros:
Que horri­vel espectaculo!
Por toda a parte a morte...
Graças te dou, Senhor!
Laços de um impio amor
E a morte ia-os ferir!..
Foste enganado, e salvas-nos!..
Perdoa, nobre infante!
Foi de delirio instante,
Que ao erro nos levou.
Agita ancioso o seio
Mas d'horrido receio
Não é este agitar!
Abraçando successivamente os irmãos.
Pedro, Henrique, sois salvos! Invenci­vel
A espada portuguesa,
Mais uma vez, terrivel,
A barbara fereza
O perfido punhal,
Adiantando-se.
Folgae na vossa gloria...
Seguí facil victoria.
Pensando-o era feliz:
Agora infeliz sou.
Morrer é a esperança,
Que o fado me deixou.
Pune, oh principe, infames traidores:
Lava a affronta do sangue real!
Tinja as faces da morte o pallor!
Por piedade, dos teus seguidores
Não escutes o voto lethal!
Generoso, o seu odio infernal,
Por piedade, não ouças, senhor!
Aos cavalleiros.
Aos mouros.
Livres sois.
Aos cavalleiros.
Nunca aos vencidos
Sangue pediu meu pae. Eu serei digno
Filho do vosso rei.
Mulher, és livre.
Tua clemencia hypocrita,
Pensas apagar, barbaro,
Fogo que immortal arde?!
Torna-me um pae que expira:
Foge das praias d'Africa
Serva, que mal respira!
Foras assim magnanimo:
Grata Gulnar te fora:
Sem isso, um favor unico,
Prompto morrer te implora!
Em quanto duram os córos o principe e os infantes falam em voz
baixa: os infantes apontando para Lobna, e Haleva: D. Duarte
mostra-se agitado, e depois dirige-se rapidamente para ellas.
Tomando pela mão as duas escravas.
Não!... Innocentes victimas
O vosso amor ingenuo
Mas a vingança barbara
Não vos entregarei.
A Portugal seguindo-nos
Olhando para os infantes com aspecto severo.
Eu vos protegerei!
Só ir nos concede
O fado inhumano
Além do oceano
Nest'hora solemne
Nosso amor insano
Juramos calar.
Aprenda o africano
A ser nobre e humano,
E o que é perdoar.
Feroz lusitano
Risquemos da mente
O perfido engano;
Que o principe humano
É bello imitar.
A nobre clemencia
Áquem do oceano
Sempre ha-de lembrar.
O outomno alastrou o chão:
A selva perdeu seus mimos;
Os rouxinoes mudos são.
No bosque, amigo da infancia,
Triste um joven vagueiava;
Na sua aurora a doença
Para o sepulchro o inclinava.
«Adeus floresta querida!
A morte me segue assim.
Seu fado extremo aos mortaes,
Me diz:--vês cahir as folhas?
São essas só: não ha mais!
Sobre esta pallida fronte
O torvo cypreste ondeia,
Sobre campas se meneia.
Antes da vide na encosta,
Antes da relva no prado,
Os dias da juventude
Terão para mim murchado!
Minha linda primavera
Qual a van sombra passou!
Eu morro: o euro gelado
Esconde ao pranto materno
Logar onde vou dormir.
Mas se vier minha amante,
Ao pôr do sol, na lameda,
Que assim sua sombra tenha
Ainda allivio e conforto!»
Ultima folha cahiu:
Era o signal: seu sepulchro
Sob o carvalho se abriu.
Mas sua amante não veio:
E só do valle o pastor
Quebrou com som de passadas
Repouso do trovador.
Juncto da raia d'Hespanha,
Em monte calvo e deserto,
Mas castello derribado,
Hoje abrigo escuro e triste
Foram formosos e fortes
Esses muros derrocados,
Por onde trepam as heras;
Que cingem bastos silvados.
A voz delrei nelle tinha
Nobre alcaide dom Sueiro;
Nobre por sua linhagem,
Nobre por bom cavalleiro.
Noivados, torneios, festas,
Ninguem sem elle fazia:
Ninguem, sem o convidar,
Ajustava montaria;
Que nunca da sua bésta
O viram perder o arção.
Mulher, que elle muito amara,
Lh'a roubara a sepultura;
Mas por este golpe o alcaide
Não mostrou grande tristura.
Até corria entre o povo
Um mysterio de maldade...
Suppunham uns ser mentira;
Mas o que? Cubria a terra
Esse caso mysterioso;
E só o povo sabía
Ser viuvo o que era esposo.
E para caçada alegre
Passa áquem do extremo vallo.
Por essas margens do Lima,
O nobre senhor alcaide
Á rédea solta correu.
Até descubrir o outeiro,
Que revestem pela encosta
O zimbro, a urze e o pinheiro.
Soam sonoras buzinas,
Ri do dia o lindo alvor,
E no meio da paizagem
Uma brilha e outra flor.
Que no logar aprazado
Nada lhe põe embaraço;
Nem resonantes ribeiros,
Nem as chans apaúladas,
Nem escarpados outeiros.
Mas ao sair da floresta,
Ainda perto do rio,
Buscando do ermo o desvio.
Não mortal, anjo parece:
Alva açucena escurece.
O seu corcel dom Sueiro
Fez parar. Já se esquecera
Em breve estar promettera.
--Dizei-me vós, oh donzella,
Quem sois, que nunca vos vi;
Que por minha alma vos juro
Sois já senhora de mi.»
Resposta nenhuma teve,
Que ella não lhe respondia,
E, sempre guiando ao valle,
A curva senda seguia.
--Não me fugireis assim:
Bofé que não fugireis!
Um momento, um só momento,
Nos braços para a estreitar;
Mas ella furta-lhe o corpo,
E elle abraça o subtil ar.
--Dizei-me vós, oh donzella,
Pela vossa alma dizei,
Que a meu pesar vos causei?
Que, pelos céus o asseguro,
É verdadeiro este amor.
Não me fujaes, bella dama:
Não ha de que ter pavor.
Sereis dona de um castello,
Tornou a dama formosa--
Eu sei quem és, qual teu nome,
E eu seria tua esposa:
Mas como crer nos teus dictos,
E qual é teu vil intento.
A tua infeliz mulher,
A linda Elvira roubaste
Para teu ludibrio ser.
Enganaste uma innocente.
Quem crerá juras de um ímpio,
Que só jura quando mente?
Ella te creu, desditosa!
Porém não te creio eu:
Nem, qual de Elvira o destino,
Será o destino meu.
E como soffrera, esposa
Tua sendo, uma rival?
Folgáras tu nos meus zelos;
Folgáras della no mal?
A pobre Elvira expulsar,
E dias de angustia e pejo,
«Oh, voto a Christo, que sim!--
O nobre alcaide atalhou:
E desfazer-se de Elvira,
--Mas dizei vós, dama linda,
Quem sois? quem são vossos paes?
Que eu vos direi de mim tudo,
Se tudo me perguntaes.--
Quem eu sou não te direi.
Nada te devo por ora:
Quando dever pagarei.
Mas pódes estar seguro,
Que, bem que nobre senhor.
Não é que o meu o teu sangue
Sangue de maior primor.--
«Pois sim, querida, pois sim!--
E algum signal de ternura
Á bella dama pedia.
«Não, oh não, meu cavalleiro!
Quando a mim te vir ligado
Tua serei; que antes disso
Fôra horroroso peccado.--
«Porém dizei-me, oh donzella,
Onde vos hei-de encontrar?
Que, pela cruz, ahi juro
Nossas nupcias celebrar.--
«Oh, que não será de dia;
Que mal de nós julgarão!--
Tornou a dama--e os praguentos
É pela noite que eu voto;
Quando soar doze vezes
O sino do presbyterio.
Sob o teixo solitario,
Onde ninguem nos não veja;
E aonde nunca chegar-se
Quem passar ousado seja.--
«Vivam meus lindos amores!--
Sob o teixo, á meia noite?...
Nenhuma fôra melhor;
Porém, da tua palavra
Que me darás em penhor?--
«Minha paixão em seguro
Nunca promessas mentidas
Fez quem devéras amou.
Teus grilhões sempre rojar:
Meu corpo e alma são teus;
E o tempo o ha-de provar.--
São meus teu corpo e tu' alma:
Meus serão eternamente.--
Ligeira a senda seguiu,
E elle aos outros caçadores
Alegre se reuniu.
Já da larga montaria
O folguedo se acabava,
E dom Sueiro ao castello,
Ao seu castello voltava.
Arde-lhe na alma o desejo
E róe-lhe idéa damnada
O coração criminoso.
Nos dias da juventude,
Perdera nos braços delle
Flor de innocencia e virtude.
Mas gosos faceis não duram;
Breve após o tedio chega:
Elvira é já enfadonha:
Novo amor o alcaide cega.
O caso difficil é:
Ajunctará crime a crime?
Elle outro meio não vê.
Emfim decidiu-se: a morte
Em aurea taça lhe deu.
Nobre senhor, folgar pódes,
Teu crime a terra escondeu!
Era noite: e dom Sueiro
Para o adro ermo partia.
Logar, horas ou remorsos,
Nada terror lhe infundia.
Brilha a lua em seu crescente:
Passa a noite silenciosa;
E só lhe quebra o socego
O mocho e a fonte ruidosa.
Ao cabo o adro elle avista:
No meio o teixo lhe avulta:
Não deu meia noite ainda;
A dama ainda se occulta.
E uma donzella, de branco,
Surge da lua ao clarão,
E está debaixo do teixo.
Para lá o alcaide corre.
Não enganou seus desejos
Essa por quem elle morre.
Porém que é isto? Recúa?
Para trás a face vira?
Sim; que não era a donzella,
Mas o phantasma de Elvira.
«Maldicto!--clamou o espectro--
Pune a traição o traidor.
Pensa, monstro, emquanto é tempo;
Teu nome apagou-se. Agora,
Recorda-te bem de mim!--
Não disse mais; e esvaeceu-se.
Fugiu: sem volver os olhos,
Sem parar, sempre ha corrido.
Brilha a lua em seu crescente:
Passa a noite silenciosa;
E só lhe quebra o socego
O mocho e a fonte ruidosa.
Á porta do seu castello
Já dom Sueiro chegava.
Alli, vestida de branco,
Apenas o viu lhe disse:--
O ter de mulheres medo
É signalada pequice.
Fui eu que fiz de phantasma:
Teu valor conhecer quiz.
Tremer como tu tremeste
É só proprio de homens vís.--
As faces do nobre alcaide
Mas voltou logo a ternura;
Passados sustos fugiram.
«Vinde a meus braços, querida!
Só vós sois, e ninguem mais.
Neste sitio, hoje vos juro
Amor firme e puro e ardente:
Em corpo e alma sou vosso;
«Em corpo e alma!?--ella clama,
Nossa união conjugal!»
Então, qual bravo terçol,
Que em sua presa poz mira,
Ao mesquinho dom Sueiro,
Abrindo os braços, se atira.
«Arredo! Filha do inferno!--
Grita o alcaide.--Isto o que é?»
Não a donzella, quem vê.
Ella o collo lhe estreitou,
E os labios apodrecidos
Aos labios delle chegou.
Mortal halito de serpe
Seu halito assemelhava:
Sua figura era horrivel:
Tocada apenas gelava.
«Deixa-te agora de medos:--
Que é da audacia que mostravas,
Audacia de cavalleiro?
Antes devêras tremer,
Quando envenenaste Elvira,
E a tua pobre mulher.
Meu amor e meus encantos
Pouco tempo te prenderam:
Em mim do sepulchro os vermes
Por tua mão se pasceram.
Repetiste um crime horrivel...
Teu amor é frouxo sempre;
Teu odio sempre terrivel!
Mas agora, odiada ou grata,
Não sairei de teu lado:
Nada quebra no outro mundo
Alma e corpo me cedeste:
O corpo aqui dormirá:
Porém tua alma comigo
Mais longe se acolherá!»
Não lhe respondeu o alcaide,
Que a morte empallidecera,
E, ao som de arranco profundo,
No chão, extincto, batera.
Mas contam 'inda os pastores,
Que á meia-noite vagueia
Nas margens do ameno Lima,
Que murmurando serpeia;
E que, gritando e gemendo,
O seguem duas figuras,
Ambas com brancos vestidos
E tisnadas cataduras.
Prestes no saque, intrepido nas brigas,
Os teus jaezes não arreia o ouro;
Mas de meus feitos o terás em paga.
Meu ginete fiel, rincha orgulhoso,
E os reis e os povos com teus pés esmaga.
Tuas rédeas me entrega a paz que foge.
Ei-los por terra os europeus baluartes!
Meus aureos sonhos realisa agora;
Terás repouso na mansão das artes.
Que te lavou sangrento, e a sede apaga.
Meu ginete fiel, rincha orgulhoso,
E os reis e os povos com teus pés esmaga.
Reis, sacerdotes, grandes nos clamaram,
Entre o choro de mi­seros humanos:
--Cossacos, vinde ser de nós senhores!
Servos seremos, por ficar tyrannos.»
E a cruz e o sceptro quebrarão meus fortes;
Que eu hei tomado minha lança e adaga.
Meu ginete fiel, rincha orgulhoso,
E os reis e os povos com teus pés esmaga.
Nosso campo correr co' a vista ardente;
E, gritando:--meu reino outra vez surge!»--
Mostrar com a acha d'armas o occidente.
A sombra era immortal do rei dos Hunos;
Meu ginete fiel, rincha orgulhoso,
E os reis e os povos com teus pés esmaga.
Que lhe presta o saber para salvar-se?
Os turbilhões de pó, que hão-de sumi-la,
Templos, palacios, leis, memorias, usos,
Na correria extrema, e pisa e estraga.
Meu ginete fiel, rincha orgulhoso,
E os reis e os povos com teus pés esmaga.
Sua buzina tocára
O conde, altivo senhor:
O nobre animal relincha:
Pula e parte; e a turba após.
Ei-los vão! Quem era o conde?
Era o _caçador feroz_.
Por estevaes e por sarças,
Por campinas cultivadas,
Motejos, gritos, risadas.
O sol que vinha rompendo
Em luz as veigas banhava,
E do zimborio do templo
O lanternim scintillava.
Tangia o sagrado sino;
E involto nos sons de um orgam,
E a turba chegára lá.
E outro da esquerda está.
Nedio ginete, qual neve
Alvo, guiava o primeiro;
O segundo, á rédea solta,
Esporeava um fouveiro.
Quem taes cavalleiros eram
Bem que ainda com certeza
Não me atreva a declara-lo.
Fulgia o rosto formoso;
Porém no olhar do da esquerda
Fulgor havia horroroso.
«Bem vindos sois, cavalleiros;
Bem vindos á montaria!
Qual prazer, no céu, na terra,
Ao nosso se igualaria!--
Assim disse o conde, e rija
Palmada na côxa deu.
Atirando pelos ares
A grande altura o chapeu.
«O som da tua buzina--
Tornou logo o da direita--
Nem aos canticos do côro
Nem do sino ao som se ageita.
Ruim caçada te espera!
Atrás te cumpre voltar.
Não queiras desafiar.»
«Nobre conde monteae--
Prestes o outro atalhou--
Que importa a bulha do côro,
E se o sino badalou?
Que para a relé foi feito.
Não são palavras sandías
«Ah, bem dicto! Oh tu da esquerda,
Um heroe és quanto a mim.
Só padre-nossos empecem
A algum caçador ruim!
Que tem missas, que tem resas
Se medo queres metter-me,
Falhou o calculo teu.--
Sempre da direita e esquerda
Estão os dous cavalleiros.
Eis, lá em distancia, um cervo
Branco transpõe a assomada,
Tendo de pontas galhosas
A erguida fronte adornada.
Então o conde a buzina
E tudo, a pé, a cavallo,
Ora dos que por diante,
Ora dos que de trás vão,
Um ou outro rebentado
Fica no meio do chão.
E o conde:--Cahem? No inferno
Baqueiar podesseis vós!
Os que desalentam fiquem:
Sem elles bem vamos nós.--
N'uma seara guarida,
Fugindo, o cervo buscou:
O pobre dono do campo,
Triste, ao conde se chegou:
«Meu bom senhor--clamou elle--
Ah, poupae mesquinhos fructos
O conde amoestou então:
Mas, atiçando-o o da esquerda
Á maldade perpetrar,
Para o maldicto o enredar.
«Fóra cão!--ao camponez
Grita o conde esbravejando--
Quando não, com mil diabos,
Soltar-te a matilha mando.
Álerta, socios! O açoute
Pelas orelhas chegae-lhe;
E que sou fiel ás juras
Por cima os vallos fronteiros;
E atrás delle, estrepitando,
Homens, cavallos, balseiros.
O tropel, com grita horrenda,
Pisa e destroe a seara;
Que ninguem do lavrador
Pelo estridor acossado,
Que já bem perto sentia,
O cervo os crueis intentos,
Através de montes, valles,
Perseguido e não tomado,
Manhoso se foi metter
Entre um rebanho de gado.
Entrando do campo ao bosque,
Saindo do bosque ao claro,
Seguiram-no os cães, e em breve
Lhe acharam da pista o faro.
Por seu rebanho temendo,
Por terra se arremessou
Aos pés do conde, tremendo.
--Deixae meu pobre rebanho;
Senhor, tende dó de mi:
O gado retouça aqui.
Tem das rezes uma só:
Eis toda a sua riqueza:
Senhor, tende dellas dó.»
O conde amoestou então:
Mas a maldade do conde
Sempre atiçava o da esquerda,
E elle, o bom ludibriando,
«Cão! A mim oppôr-te queres?
As contas vou-te eu fazer.
Quem me déra entre essas vaccas
Que seria o mais suave
Prazer do coração meu
Montear-vos, mais que fosse
Pelas campinas do céu.
Álerta, socios, ávante!
E os cães no que acham mais perto
Saltam com fero latido.
O pegureiro por terra
E sanguento o gado fica
Todo alli atassalhado.
Á morte escapou a custo
O veado, que fugia
N'uma floresta sombria.
Perdida a respiração,
No alvergue de um ermitão.
Segue-o o tropel incançavel:
Estala o açoute incessante:
Soam buzinas; retinem
Os gritos de--abóca! ávante!»
O solitario piedoso
E ao conde, com brando gesto,
Taes palavras dirigiu:
--Senhor, deixa teus intentos,
E o sacro asylo venera:
A creatura ao céu se queixa;
Aos bons avisos, oh conde,
Quando não, na perdição,
Ao conde correu então:
Mas o da esquerda atiçando
Nelle o animo damnado,
Ai, do mau foi enganado!
«Perdição?! Disso me rio,
Não cuideis que eu tenha susto.
No terceiro céu que fôra
Me escapára o cervo a custo.
Que me importa a ira divina?
Teus sermões a montaria
Não farão falhar, por certo.--
Assim disse o conde. O açoute
Sacode; as buzinas soam.
Homens e cabana voam.
Sons e gritos de caçada
Se esvaecem de repente
Pávido o conde olha em roda:
Tóca a buzina... não soa:
Grita... em vão: nada ouve: o açoute
Para um e para outro lado
O seu cavallo esporeia...
Nem para trás voltar póde,
Nem àvante se meneia.
Então escurece emtorno:
Qual sepulchro fica: ao longe
Bramir triste o mar parece.
Lá troa voz de trovão!
Que era o que dizia a voz?
Era a sentença do conde,
Sentença medonha e atroz.
«Genio infernal, atrevido
Resoaram nas espheras.
Tuas maldades e insultos
Alto pedem punição,
Onde da vingança o facho
Ondeia erguido clarão.
Malvado, foge; que os monstros
Para que sejas exemplo
Aos tyrannos do porvir!»
Qual d'aurora boreal,
Flavo pallido fulgor
Tingiu então na floresta
Gelado o conde ficou;
Trépida angustia dos ossos
Á medulla lhe chegou.
Frio susto pela frente
Pelas costas o persegue
O trovão atroador.
O susto o gela; o céu ruge...
Negra agigantada mão,
Ora abrindo, ora fechando.
Pelos cabellos da fronte,
Ai, quer o conde prender!..
Elle atrás o rosto volta;
Nem mais o pôde volver.
Em roda chammeja a terra
Surge o inferno em peso logo.
Lá dos abysmos profundos
Sáem mil mastins raivosos,
Que, pelo averno açodados,
Se tornam mais furiosos.
Toma alento o conde, e foge:
Por montes, por campos vai,
Mas por todo o largo mundo
Atrás delle ruge o inferno,
Ficou-lhe a face voltada,
Por mais que ávante corresse,
Sem que dos horridos monstros
Os olhos tirar podesse.
Eis como a caçada foi
A qual até nossos dias
Tão constante tem passado,
Que, muitas vezes, durante
As horas da noite escura,
Ainda ao dissoluto causa
Podia a boca dize-lo,
Se antes não lhes conviesse
Tu que passas, descobre-te! Alli dorme
O forte que morreu.
E o livre corre á morte, e juncto delle
O seu cão vai:
A mesma bala ambos feriu: o martyr
Não deploreis: o amigo seu que vive
Só pranteai!
Tristonho, sobre o forte elle se inclina,
Põe-se a latir;
E do seu companheiro no combate
Sobre o cadaver sanguinoso o pranto
Essa gleba guardando onde repousam
As cinzas dos heroes, nada o consola
No seu gemer;
E ao que o ameiga triste repellindo,
«Oh, que não és meu dono!--o cão parece
Tentar dizer.
Quando sobre as grinaldas de perpetuas
O matutino alvor da aurora o orvalho
Faz scintillar,
Os olhos abre vívidos, e pula
Ha-de voltar!
Quando da noite a viração as c'roas
Fez ranger sobre a cruz do monumento,
Elle quizera que seu dono o ouvisse;
E ladra e uiva; mas o adeus de á noite
Lá lhe faltou!
O inverno chega, e a neve, com violencia,
Leito de morte:
Ei-lo que sólta um lugubre gemido,
E busca, alli deitando-se, ampara-lo
Antes que os membros lhe entorpeça o somno,
Mil tentativas para erguer a campa
--Quando acordar, por certo, ha-de chamar-me.»
E dorme em paz.
Mas, na alta noite, em sonhos vê trincheiras,
E seu dono entre as balas encontradas
E ouve-o que o chama com sibillo usado;
E ergue-se e corre após uma van sombra,
É alli que elle espera horas e horas,
E saudoso murmura: alli pranteia,
E morrerá.
O seu nome qual é? Todos o ignoram.
O que o sabía, o dono seu querido,
Tu que passas, descobre-te! Além dorme
O forte que morreu.
E esmola ao seu lebreu.
Ralada de ruins sonhos
Já desperta está Leonor,
E 'inda agora os céus d'oriente
«Guilherme, és morto?--ella exclama--
Ou trahiste a pobre amante?
Nas tropas de Friderico
Tempo havia que partíra
Para a batalha de Praga,
E cartas delle quem vira?
Mas a imperatriz e o rei,
Já aos seus lares tornavam
Ambas as hostes folgando.
E por montes e por valles
A encontrar os que voltavam.
«Boa vinda! Adeus!--diziam
As filhas, noivas, e esposas.
E Leonor? Nenhum dos vindos
Lhe faz caricias saudosas.
Por Guilherme ella pergunta;
Por qual estrada viria.
Novas delle quem sabia?
Não o vê. Passaram todos...
Em furioso devaneio,
Ei-la arranca as negras tranças;
Fere crua o lindo seio.
Sua mãe, correndo a ella:
Minha filha, pois que é isso?!»
E entre os braços a apertou.
«Minha mãe, perdeu-se tudo!
O mundo, tudo perdi:
Oh dor, oh pobre de mi!--
«Ai! Jesus venha á minha alma!
Filha, um padre-nosso resa.
Nunca a humana dor despreza.--
«Minha mãe, inutil crença!
Que bens me tem feito Deus?
Que importam resas aos céus?--
«Ai! Jesus venha á minha alma!
Pois não é quem resa ouvido?
Busca da igreja o consolo
«Mãe, oh mãe, esta amargura
Nenhum sacramento adoça:
Não sei nenhum sacramento,
Que aos mortos dar vida possa.--
«Filha, quem sabe se, ingrato,
Elle ás promessas faltou;
E lá na remota Hungria
Novo amor o captivou?
Se, mudavel, te abandona,
O remorso o punirá.--
«Morreu-me, oh mãe, a esperança.
Perdido... tudo é perdido!
Morrer, tambem, só me resta.
Nunca eu houvera nascido!
Foge, oh sol resplandecente!
Manda a noite e os seus terrores...
O gemer de humanas dores.--
«Meu Senhor! A desditosa
Não pensa o que a lingua exprime.
Não julgues a filha tua:
Nem te lembres do seu crime.
No sangue que te remiu,
E nos tormentos do inferno.--
«O que é goso eterno, oh mãe,
E o inferno em que consiste?
Sem Guilherme o inferno existe.
Sem elle, que a luz fugindo,
Se troque em nocturno horror;
Sem elle, no céu, na terra
Só conheço acerba dor!»
Assim no sangue e na mente
Furia insana lhe fervia:
Mil blasphemias repetia.
Até que o céu se estrellava,
As mãos, louca, retorcia,
O brando seio pisava.
Porém ouçamos!.. A terra
Pisa um cavallo lá fóra!..
E pelos degraus da escada
Tinem sons d'espada e espóra...
Ouçamos! Batem na argola
Pancadas que mal feriram...
E através das portas, claro,
Estas palavras se ouviram:
«Oh lá, querida, abre a porta.
Folgas em riso? Pranteias?
«Guilherme, tu?! Na alta noite?
Tenho velado e gemido.
Quanto padeci!.. Mas, d'onde
Até 'qui tens tu corrido?!--
«Nós montamos á meia-noite
Levar-te-hei, por derradeiro.--
«Oh meu querido Guilherme,
Entre meus braços; que o vento
«Rugir o deixa nos matos.
Sibilla? Sibille embora!
Não paro... que o meu ginete
Escarva o chão... tine a espóra...
Nosso leito nupcial
Sobraça as roupas... vem... salta
No murzelo, atrás de mi.--
«Além cem milhas, me queres
Hoje ao thalamo guiar?
Ouve... o relogio ainda soa:
«Olha em roda! A lua é clara:
Nós e os mortos bem corremos.
Aposto eu que n'um instante
Ao leito nupcial iremos?--
«Mas dize-me, onde é que habitas?
«Longe, quedo, fresco, breve:
Sobraça as roupas: vem cá.
Os convidados esperam:
O quarto patente está.--
Sobraçada a roupa, a bella
Para o ginete saltou,
E ao seu leal cavalleiro
Ei-los vão! Soa a corrida.
Ei-los vão, á fula-fula!
Ginete e guerreiro arquejam:
A faisca, a pedra pula.
Ui, como, á direita, á esquerda,
Ante seus olhos se escoam
Prado e selva, e do galope
Sob a ponte os sons ecchoam!
«Tremes, cara? A lua é pura.
Tens medo de mortos?--«Não.
Mas delles falar se escusa.--
«Que sons e cantos são estes?
O corvo alli remoinha!
Sons de sino? Hymnos de morte?
É morto que se avizinha!--
Era de feito um saimento,
Que andas e esquife levava:
Aos silvos de cobra em pégo
Seu canto se assemelhava.
«Um enterro á meia-noite,
E eu a minha noiva levo
Ao sarau do casamento?
O ephitalamio entoai-nos;
No leito, a bençam lançai-nos.--
Some-se: finda o clamor
A seu mando; e o tropel voa
Na pista do corredor.
Sempre mais alto a corrida
Soa. Vão á fula-fula.
Ginete e guerreiro arquejam:
A faisca, a pedra pula.
Montes, bosques, matagaes!
«Tremes, cara? A lua é pura.
Temes os mortos, querida?--
«Olha! Ao redor de uma forca
Aereos corpos, que alvejam
Oh lé, birbantes, aqui!
Birbantes, acompanhai-me!
Juncto do leito dançai-me.--
E os vultos vem após logo,
Ruído immenso fazendo,
Seccas do vergel rangendo.
E resoando a corrida
Ei-los vão, á fula-fula.
Ginete e guerreiro arquejam:
A faisca, a pedra pula.
Para trás fugir parece
Quanto o luar allumia;
Para trás suas estrellas
Sumir o céu parecia.
«Tremes, cara? A lua é pura.
Temes os mortos, querida?--
«Ai, delles falar se escusa!--
«Murzelo, o gallo ouvír creio!
Breve a areia ha-de correr...
Murzelo, avia-te, voa;
Que sinto o ar do amanhecer!
Nossa jornada está finda:
Ao leito nupcial chegámos:
Ligeiro os mortos caminham:
A méta final tocámos.--
Á rédea solta chegaram,
E de fragil vara ao toque
Ferrolho e chave saltaram.
Fugiram piando as aves:
A corrida, emfim, parára
Sobre campas. Os moimentos
Alvejam; que a noite é clara.
Peça após peça, ao guerreiro
Qual de isca fuliginosa.
Sua cabeça era um craneo
Branco-pallido, escarnado:
Nas mãos tem fouce e ampulheta,
Triste adorno de finado.
Alça-se e arqueja o ginete:
E debaixo de seus pés
Abriu-se a terra, e o tragou.
Feio urrar os ares corta:
Bate incerto o coração
Ao redor danças de espectros
Em remoinho passavam:
Era o canto que cantavam:
«Aflliges-te? Oh, tem paciencia!
Não fosses com Deus audaz.
Teu corpo pertence á terra:
Á tua alma o céu dê paz.--
 Maria-Theresa d'Austria e Friderico de Prussia.
Tu cujas azas tremulas
O meu olhar tornava;
Meus dias alegrava,
E é vão este chamar!
Foi para te matar.
Nunca me has-de esquecer! Por bem seis annos,
Tu me foste, avesinha;
Meiga entre as meigas, desprezando os campos,
No movel cannavial.
A ti, affeita a mim, affiz-me em breve.
Meu unico recreio
Era brincar comtigo.
Ao veres-me encerrar no pobre alvergue
Gorgeiavas, e o tedio o canto amigo
Meu amor te suppria a liberdade;
Meus passos traduzias,
Meu gesto, meu falar;
Repetias-me o nome em teus modilhos;
Punhas-te a chilrear
Quando sorrir me vias.
Oh, que par! Que viver sereno e sancto!
Estavamos tão bem!
Nosso parco alimento
E dizia scismando:--o meu sustento
É o delle tambem.»
Sementes varias dava-te co' a alpista,
E, qual ramalhetinho
Feito na orla do prado,
Á 'splendida gaiola atar me vias,
Para debique teu, de herva um punhado,
Se ao menos fosse licito
Saberes que pranteio!..
Ai, foi em dia identico,
Que teu adejar veio
Fazer brilhar o jubilo
Neste triste aposento,
Onde em saudosa magua,
Sósinha te lamento!
A Cruz mutilada.
A Perda d'Arzilla.
O Mosteiro deserto.
N'um Album.
O Caçador feroz.
A Costureira e o Pintasilgo morto.
_Pela mão vos trago um vate:_
Aproxima-te á machina: o retrato
Quero fique a primor. Eia! Arrepela-me
Essas bastas gadelhas côr das messes
O grande _Moribundo_! Ergue essa fronte!
Fita-me com esse olhar tão sobranceiro
E assenta no quadril a mão segura
A forma compteta do lirismo puro é o Soneto.
realeza.
progressivo, a porta por onde nos entra o mundo, o pulmão com que
Por que?
Qual será a forma do simples? A unidade. O que corresponde ao
sentimento? O simples.
Eil-o aí o _nú_, vergonhoso e timorato, fugindo a luz e o ruido,
E então prestou o ouvido e escutou.
É o homem que começa a ter consciencia do sentimento:
É a inteligencia querendo penetrar n'alma:
É o dedo que se põe sobre o coração, para lhe sentir o pulsar:
É o poeta que se interroga.
A inteligencia forma _idea do sentimento_.
Eis aí o nosso _nú_ trazido á praça.
assaltam-no estranhas veleidades, caprixos desconhecidos. Ele o
O seu belo _todo_ ja o vimos desfigurado no retrato que inabil
Tudo isto lhe vai cobrir o detestavel vestido.
O sentimento é o misterioso, o escuro, o vago:
A inteligencia, o claro, o preciso, o definido.
Mas ao menos a idea, sendo ja tão má, pode, ainda assim, existir
Aí temos pois o sentimento reduzido a idea, á procura de forma.
A inteligencia, tomando conhecimento do sentimento, caminhou
cabeça--ora de perfil, depois de face, o olhar, o rir, o labio, a
O sentimento desenha-se de perfil, aos poucos, gradualmente;
O sentimento é _um_;
Á forma, pela precisão, a que apresenta maior unidade.
Esta é a forma superior do lirismo do coração.
Recebeu-lhes, então, o balsamo mais puro de suas almas esta forma
rebentam-nos as lagrimas.
Triste o que espera! triste o que confia!
Aonde ha epitafio, que melhor narre ás gerações a vida pelo amor
d'aquela alma nobre, do que este (XIX):
Alma minha gentil que te partiste...
Os Lusiadas são a epopea do povo: mas a epopea do Poeta é aquele
livrinho apenas lembrado dos Sonetos.
E vou de dia em dia, d'ano em ano,
Após um não sei que, após um nada,
Que, quanto mais me chego, menos vejo.
Achou-a, depois, um homem--um poeta--digo _poeta_, por que o
João de Deus restituiu-nos o _Soneto_ como ele é, como deve ser:
Ó voi, ch'avete gl'intelleti sani,
Mirate la dottrina che s'asconde
Sotto in velame degli versi strani.
Que beleza mortal se te assemelha,
Ó sonhada visão d'esta alma ardente!
Que refletes em mim teu brilho ingente,
Lá como em mar d'anil o sol se espelha?
O mundo é grande! e esta ancia me aconcelha
A buscarte na terra: e eu, pobre crente,
Mas a ára só lhe encontro... núa e velha.
Não é mortal o que eu em ti adoro.
Que és tu aqui? olhar de piadade,
Gota de mel em taça de venenos.
_Ah lagrima das lagrimas que choro!_
Ah sonho dos meus sonhos! Se és verdade,
Não busco n'esta vida gloria ou fama:
Hoje deus, e amanhã já esquecido,
Fóco, que a luz em torno não derrama,
Tal é essa ventura; éco perdido,
Quanto mais se chamou, mais escondido
Fugiu e se esqueceu de quem o chama.
Mas croe-me tua mão a fronte ingloria,
Meus dias vão correndo vagarosos
Sem prazer e sem dor, e mais parece
Que este fóco intrior antes fenece
É bela a vida e os anos são formosos,
E nunca ao peito amante amor falece...
Mas, se a beleza aqui nos aparece,
Outra alembra de mais perfeitos gosos.
Minha alma, ó Deus! a outros céus aspira:
Prende-a um instante mundanal beleza,
Mas outra a patria é por que suspira.
Porem do pressentir dá-me a certeza,
Eu sempre bemdirei essa tristeza!
Terra do exilo! Aqui tambem as flores
Tem perfume e matiz; tambem vicejam
Rosas no prado e pelo prado adejam
Zéfiros brandos suspirando amores:
Tambem ca tem a terra seus primores;
Pelos vales as fontes rumorejam;
Tem a noute seus sopros, que a bafejam,
E o ceu tem sua luz e seus ardores.
Em toda a natureza ha amor e cantos,
Em toda a natureza Deus se encerra...
E comtudo esta é a causa de meus prantos!
Eu sou bem como a flor que não descerra
Em clima alheio. Que importam teus encantos?
Não és, terra do exilio, a minha terra!
Só!--Ao ermita sosinho na montanha
O nauta, que o tufão aos polos lança,
Ainda espera um sopro que o ceu tenha!
Só!--Mas quem se assenta em riba estranha,
Longe dos seus, lá tem inda a lembrança:
E inda no peito deixa Deus a esprança
A quem á noute chora em erma penha.
Só!--Não o é quem possue na terra um laço
--Um que seja--que o prenda a este fadario,
Uma crença, uma esprança... e inda um cuidado.
Mas cruzar--indifrente--inertes braços,
Mas passar--entre turbas--solitario,
Estreita é do prazer na vida a taça:
Largo, como o oceano é largo e fundo,
E, como ele, em venturas infecundo,
O calis amargoso da desgraça.
E comtudo nossa alma, quando passa
No pregrinar da vida pelo mundo,
Prazer só pede á vida, amor fecundo,
É lei de Deus este aspirar imenso...
E comtudo a ilusão impoz á vida,
E manda buscar luz, e dá-nos treva!
Ah! se Deus acendeu um fóco intenso
Por que a miragem cria... ou por que a leva?
Quando comparo gloria ou ouro ou fama
--Venturas que em si tem oculto o dano--
Que amor se diz e é luz de pura chama,
Que sob o honesto riso, esconde o engano,
E quem as segue como esse que ufano,
Por ir traz do prazer, deixa quem o ama.
E a gloria d'ele só nos vem do orgulho,
Por que só na vaidade tem a palma:
Tem na paixão seu brilho mais formoso
E das paixões, tambem, some-o o marulho...
Mas a gloria d'amor... essa vem d'alma!
Poz-te Deus sobre a fronte a mão podrosa!
O que fada o poeta e o soldado
Pousou em ti o olhar d'amor veládo
E tú, descendo na onda armoniosa,
Pousaste n'este solo angustiado
--Estrela envolta n'um clarão sagrado,
Ah!... quem sou eu, para poder mercer-te?
Anjo! deu-te o Senhor um mundo á parte.
E a mim, a quem deu olhos para ver-te,
Sem poder mais... ca mim o que me ha dado?
Um diluvio de luz cáe da montanha:
Eis o dia! eis o sol! o esposo amado!
Onde ha, por toda a terra, um só cuidado
Que não dissipe a luz que o mundo banha?
Flor, viração, e prado, e erma penha,
Revolto mar ou golfo socegado,
Onde ha hi ser de Deus tam olvidado
Pra que alivio do ceu o ceu não tenha?
--Deus é Pae! Pae de toda a creatura:
E a todo o ser o seu amor assiste:
--Ah! se Deus a seus filhos dá ventura.
Serei filho, mas filho abandonado!
Ad amicos.
Renasço, amigos, vivo! Ha pouco ainda
E já, bem vedes, surjo á luz dourada
--No labio o rir, no peito esprança infinda--
Ah, flor da vida! flor viçosa e linda!
Envolto na mortalha regelada
Flor do sentir e crer e amar... bem vinda!
A vida! como a sinto, ardente, imensa!
Não unica! tomando a imensidade!
Livre! perante Deus surgindo forte!
Que amor! que luz! que pira, vasta, intensa!
Plenitude! armonia! realidade!
Mas melhor que tudo isto é sempre a morte.
No ceu! se ha ceu pra os olhos de quem chora,
Se ha _voz d'amor_, e amor ha puro e santo
--Chama que brilha, mas que não devora...
No ceu! se uma alma n'esse espaço mora,
Que a prece escuta e enchuga o nosso pranto;
Se ha Pae, que estenda sobre nós o manto
No ceu, ó virgem! findarão meus males;
Heide ter vida (por que mais pareço
Sofrer a vida, que lograr favores)
Ali, ó lirio dos celestes vales!
--Tendo seu fim--terão o seu começo,
Para não mais findar, nossos amores.
Sempre o futuro! sempre! e o presente
Nunca! Que seja esta hora em que se existe
E só nos farte a esprança um bem ausente!
O futuro! Que importa? se inclemente
Essa hora em que a esprança nos consiste,
Assim, onde é a esprança que não mente?
--Se me foge--é miragem enganosa,
--Se me espera--peór, espetro impuro.
Assim a vida passa vagarosa:
O presente a aspirar sempre ao futuro,
O futuro uma sombra mentirosa.
Por que descrês, mulher, do amor, da vida?
Por que esse Hermon tranformas em Calvario?
Por que deixas que, aos poucos, do sudario
Te aperte o seio a dobra úmedecida?
Que visão te fugio, que assim perdida
Buscas em vão n'este ermo solitario?
Que fatal maldição, destino vário,
Te faz trazer a fronte ao chão pendida?
Nenhuma! Todo o bem em ti assiste;
Uma benção do ceu traz-te cada hora;
E descrês do viver?! E eu, pobre e triste,
Que só no teu olhar leio a ventura,
Se tu descrês, em que hei-de eu crer agora?...
Não me fales de gloria: é outro o altar
Onde queimo piadoso o meu incenso,
E, amimado de fogo mais intenso,
Que vai a gloria, diz! pra se adorar
--Fumo, que sobre o abismo anda suspenso--
Que vislumbre nos dá do amor imenso?
Esse amor que venturas faz gosar?
Ha outro, mais celeste, mais eterno,
Que, se o busco com fé, não quer fugir-me,
Só esse hei-de buscar, e confundir-me
Na essencia do _amor_, puro, sempiterno...
Quero só n'esse fogo consumir-me!
Pensamento _d'Amor_, sombra d'uma hora,
Que estreitei tantos _seclos_, vai-te--embora!--
Que arrojemos de nós quem mais se abraça,
Que se torne impossivel a esprança,
E nunca a dor (que sempre o mal assiste)
E seja unica esprança a desventura!...
Se em silencio sofrer fôra vingança!...
Envolve-te em ti mesmo, ó alma triste,
Talvez que sem esprança haja ventura!...
Fica-te em paz! não póde a mão do homem
Partir o seio á arveloa queixosa,
Quando o canto soltou, e a voz chorosa
Ergueu la contra as magoas que a consomem.
Respeito o teu sacrario: embora tomem
Por orgulho o respeito; eu colho a rosa
Mas não a flor modesta e melindrosa,
Que se oculta entre as mais... e que as mais somem.
Mais que amor tenho crença: essa existencia
Pede-me um culto por que dera a vida,
Por que dou esta dor, que aqui se encerra.
Mulher! mulher! de que valêra a essencia,
A essencia pura, a uma alma que é descrida?...
Fica-te em paz: fique eu com minha guerra!
--Por olvidar, volvendo a sua historia--
Foge o espirito livre ao ceu anciado;
Tudo busca quem o ama: a luz dourada
Busca do seu viver, como no escuro
Quem avista uma luz lhe vai ao encontro.
Só tu, ventura! uma vez sonhada;
Só tu, sombra _d'amor_! que em vão procuro,
Só tu, foges de mim, só não te encontro!
Espremos no Senhor! Ele ha tornado
Em suas mãos a massa inerte e fria
Luz, movimento, ação, tudo lhe ha dado.
Ele ao que é pobre d'alma ha tributado
Segura quem lhe foge e se extravia,
Quem um momento só não o ha lembrado.
E a mim, que aspiro a Ele, a mim que o amo,
Que tenho vida em mim, que anceio o brilho,
Hade negar-me o termo d'este anceio?
Buscou quem o não quiz; é a mim, que o chamo,
Hade fugir-me, como a ingrato filho?
Oh Deus! Senhor! meu Pae! espero! eu creio!
Se é lei que rege o escuro pensamento
Lutar--em vão--á cata da verdade,
Em vez da luz achar a escuridade,
Ser uma queda nova cada invento;
É lei tambem, (embora grão tormento)
Buscar, sempre buscar a claridade,
E só ter como certa realidade
O que nos mostra claro o entendimento.
Em tanta confuzão, em tanto engano,
O que ha-de a alma escolher? se crê, duvida;
Se procura, só acha... o desatino.
Só Deus póde acudir em tanto dano:
Alimente-se a esprança d'outra vida,
Seja a terra degredo, o ceu destino.
Senhor! eu sou teu filho! eu sou aquele
Que tanta vez pecou, porem, contrito,
Tanta vez tem erguido a ti o grito
E a aguia sofre tambem, como ave imbele,
E mais que ela (que pôe mais alto o fito)
Mas da aguia, que lutou, o brado aflito.
Senhor! o teu ouvido não repele.
Eu não cáio, meu Deus, sem ter lutado;
Fraco sou, por que sou de barro e limo,
Porem na tua _Lei_ medito e sismo.
E eu sou teu filho! A um filho desgraçado
Que ha-de um páe recusar? Oh, dá-me arrimo,
Estende-me tua mão por sobre o abismo.
Só males são reáes, só dor existe;
Prazeres só os gera a fantasia;
Em nada--um imaginar--o bem consiste;
Anda o mal em cada hora, e instante, e dia.
Se buscamos o que é, o que devia
Por natureza ser não nos assiste;
Se fiamos n'um bem, que a mente cria,
Que outro remedio ha hi senão ser triste?
Quem comsigo podesse que não vira,
Que esta vida nos sonhos lhe passasse...
Mas, no que se não vê, labor perdido!
Quem fôra tão ditoso que olvidasse...
Mas nem seu mal com ele ali dormira,
Que sempre o mal pior é ter nascido!
_Sciscitanti cælestium causas, domesticus_
Já da Aurora ao clarão suave, e puro
Nuncia do dia, ás lucidas esferas,
Brancas brilhantes pérolas cahião
No verde esmalte dos rizonhos prados;
Era o ceo do Oriente envolto, e cheio;
E pelo espaço liquido dos ares
Os adejantes Zéfyros das azas
E a vaga turba aligera nos bosques,
Quasi rompia o flammejante disco,
Que onde soberbo, e vívido fulgura,
Prazer espalha, e graças aviventa,
E mostra em luz envolto o Mundo ao Mundo.
(Amargo pezo da existencia minha!)
Eu no prazer do esquecimento envolto,
E, á desgraça esquecido, então pousava.
Somno em que meiga a Natureza furta
Á existencia mortal trabalho, e magoa;
Eis-que sinto levar-me...(e como, e onde
Eu não posso dizer.) Voei nas azas
Sonho, sonho não foi; que mil confusas
Na fantasia imagens apresenta.
Extasi foi sómente, e arrebatado
Eu fui de hum Genio habitador do Olympo,
Que ao pensamento do mortal qu'indága
Abre do eterno arcano eternas portas,
E, n'hum centro de luz, lhe mostra o immenso
Talvez n'hum tempo se mostrasse a Gloria,
Que a prosseguir na bellicosa estrada
Lhe manda, e lhe descobre o alto destino,
Que aniquilla Carthago, exalta Roma.
Já pizo o aereo cume, e a luz brilhante
Auri-luzente se diffunde, e espalha.
Que vê quebrar-se nas eternas bazes,
Já languida, e sem força onda espumante:
Se olha do cume as voadoras nuvens,
E os ressonantes tumidos chuveiros,
Se ouve o horrendo fragor do accezo raio,
Sereno permanece, e sente apenas
Que a triste escuridão nas faldas pousa;
E onda, e vento debalde a baze açoita.
Assim eu, levantado á immensa altura,
Hum ar tranquillo e puro, e luz mais clara
Bebo em torrentes, e descubro apenas
Grossas nuvens pousar na Terra inerte.
Eis no gremio da paz serena, e doce,
Se me antolha pizar de Heróes o alcaçar,
Extatico bradando, ah! não, por certo,
Pode ser este o terreal assento!
Hum céo sereno, e Primavera eterna
E, cheios de prazer, bosques sombrios,
Não por certo não tem mesquinho Globo!
Sem véos aqui contemplo, aqui descubro
Essa invisivel fluida substancia,
Que em torno fecha, e que circunda a Terra;
Que em si nuvens contém, contém vapores;
Que em si tantos fenómenos acolhe;
Que he necessaria tanto, aos sons, á vista,
Ao fogo, á vida, ás arvores, ás plantas!
Ó da Divina mão alto, infinito
Poder nunca entendido! Se a atmosfera
Não refrangesse a nós do Sol os raios,
Não se virão brilhar n'azul campina
Em distancia infinita immensos astros:
Nem o doce crepusculo se vira,
Ou quando o mesmo Sol s'esconde, e fóge,
Ou quando n'horizonte inda não surge,
Mas debil raio matutino espalha.
Se volvo aos ceos extático meus olhos,
O pelago de fogo, a ardente massa,
He elle o fixo, o luminoso ponto,
Elle o centro commum qu'em torno cercão,
Sem cessar gravitando, aureos Planetas,
A Lua já descubro, e vejo os mares,
Os largos, fundos, procellosos rios,
Que parecem, da terra, obscuras manchas,
Quando a vista de lá nos ceos espalho.
A luz reflexa, que da Terra eu vejo,
Luz que lhe empresta o fulgurante globo,
Origem della, e do calor origem.
Seu móto vario, e desigual contemplo
Talvez proceda da diversa, e forte
Mais vivos que os Planetas, mais brilhantes
Em viva luz aos olhos se offerecem
Em sempre incerta, e variante fórma
Tão vastos, tão excentricos Cometas,
Á vil superstição do vulgo insano,
Agoiro triste aos pálidos Tyrannos!
São duraveis, e sólidas substancias;
O Nada as produzio, quando na origem
Não quaes ousou julgar rude ignorancia
Ligeiros fogos de temor objectos,
Sem orbitas, sem leis, sem marcha, e centro.
Quantas contemplo lucidas estrellas!
Quantos Astros centraes! Quão luminosos,
Quantos, quantos satéllites velozes
Em torno delles caminhando eu vejo!
Em tão diversos, tão distantes corpos,
Tão varios entre si, tanta harmonia!
Minha alma se confunde, e se deslumbra
Eu só prodigios, só milagres vejo!
Entro no abysmo do silencio, e fico!...
Qual o que sóbe do Apenino ao cume,
E alonga os olhos pelo immenso plano,
Onde outr'ora s'ergueo Latino Imperio,
E os restos immortaes do fasto, e gloria,
Que inda em quebrados marmores avulta,
E do Tirrheno mar, d'Ádria nas ondas
Hum pouco apascentou, turvado, absorto,
A seus olhos atónitos mostrárão:
Assim eu vejo em quantidade immensa
Surgir das aguas, levantar-se aos ares,
Pelos raios Febeos como attrahidas,
As humidas porções já rarefeitas;
Mais ligeiras que o ar, no ar fluctuão;
Nellas a vida tem, nellas se fórmão
A nuvem densa, as nevoas importunas,
Que, com diversa reflexão de Apóllo,
Que em seu seio refrange o accezo raio,
Que os ventos nascem, (portentoso arcano,
Por tantos, tantos seculos occulto!)
Os inconstantes milagrosos sopros,
(Da bemfazeja Providencia hum grito!)
Pelo inquieto campo do Oceano
Levão de hum Polo a outro ousados pinhos.
Equilibrado o fluido dos ares,
Não os oiço bramir!... Mas quem perturba
A dilatada calma, a paz tranquilla?
Quem rouba ao ar pacifico equilibrio?
Talvez, talvez, que, exhalações rompendo
Ou sobre o eixo a rotação diurna
Eis com elles se agitão, se misturão,
As espalhadas fluctuantes nuvens;
A seu terreno, e primitivo berço.
Em chuva salutar desfeitas descem;
Ou, se o frio he maior, candidos vélos
No triste Inverno o campo amortecido;
Ou nas miudas condensadas gotas,
Pelas douradas messes espargidas,
Ao desvelado Lavrador só trazem,
Oiço o horrendo trovão, vejo o espantoso
Trilho abrazado do sulfúreo raio,
Nada a meus olhos se me esconde, nada!
E já de enxofre, de bitume, e nitro
Grosso vapor subindo eu vejo aos ares.
Foi do Sol attrahido, o vento o leva;
Prestes se accende, subito nos manda
Essa palida luz sempre seguida
Timido o Mundo, e precursora he sempre
Quanto voando na carreira encontra.
Nem sempre he raio estrepitoso; eu vejo
As agudas Pyramides, as Traves,
A Seta aguda, o flamejante Drágo
E as que se mostrão lúcidas Estrellas,
Que accezos trilhos n'horizonte deixão;
E esse, usado a brilhar no algente Pólo,
Sem calor vivo, sem substancia hum fogo,
Huns restos são maravilhosos, bellos
Que detidas do ar no immenso seio
Fórmão brilhantes Boreaes auroras;
Ao lúcido horizonte em parallela
Linha se mostrão, se mais baixas correm
Ou, n'hum centro commum, s'unem subindo
Até que extinctas as porções sulfureas
Pouco a pouco do ar desapparecem,
Hum suave crepusculo brilhante.
Se volvo a vista n'outra parte, absorta
Que a doce reflexão dos aureos raios,
Unida á refracção sobre miudas
A septi-forme côr prontos lhe imprimem.
Quantos, quantos fenomenos pasmosos
A luz reflexa nos produz nos ares!
Em tanto objecto o pensamento fixo,
Em tanto objecto extaticos meus olhos
Grandes idéas me despertão n'alma!
Eu, de augusto silencio em sombras fico!
E só do centro de meu peito exhalo,
Não os ais da afflição, do assombro o grito.
Eu sinto, eu sinto hum Deos; não foi do Acaso
A milagrosa producção do Mundo!
Obra só foi do Artifice supremo:
Hum rio origem tem, o effeito causa.
Tantas estrellas lucidas dispersas
Nesta estendida cúpula azulada,
Esta Lua, este Sol, o dia, a sombra,
(Constante alternativa;) a luz, e os ares
São cifras com qu'escreve a mão suprema
Na flor, na planta, no mimoso fructo,
Nos rostos varios, e animaes diversos,
Nos sons, nas côres, na minha alma o vejo,
Almo thesouro da Clemencia eterna.
Ella enriquece a Terra, e a vejo em tantas
Tão varias producções na especie eternas:
No fundo abysmo dos extensos mares,
Nos Ceos immensos, na pezada Terra
Seu Divino saber, tremendo adoro
N'alma belleza dos mortaes objectos,
Nas leis eternas dos celestes corpos
Os caracteres luminosos vejo
Na exacta proporção dos fins, dos meios,
Que do visivel Mundo o quadro ostenta
Tudo, tudo me diz qu'hum Deos preside
Monarcha immenso de infinito Imperio.
Á luz ordena que me aclare, e manda
Ao ar que me sustente, e a vida aspiro.
Elle o calor produz, que o vital germe,
Em successivas gerações conserva:
Elle o dia formou, nelle ao trabalho
O mesmo Rei da creação destina:
Elle a noite produz, com ella em sombras
Em que o corpo mortal restaure a força,
Torne ás fadigas, aos cuidados volva.
Porque discorro, existo, e eu sinto dentro
Quando o incorporeo ser d'alma contemplo
Que quiz que eu fosse a similhança sua:
E não direi, que me sustenta, e rege
Hum Ser universal, hum Nume Eterno?
Ah! da materia o movimento o mostra!
Ella inerte de si, da inercia sua
Não podéra sahir sem braço Eterno,
Em taes idéas concentrado estava
Sem olhos despregar do quadro augusto;
Que sempre he novo, e bello, e sempre antigo;
Livro do estudo meu, delicias minhas;
Eis-que descubro no mais alto cume
Nem alma a concebeo, nem olhos virão.
Se levantava altissima fachada;
Arcos, columnas, architraves, tudo
Onde huma luz celestial batendo
A magestosa cúpula fulgura,
Qual de Narsinga o diamante fulge.
Quem dá força a meu estro, e quem sustenta
Meus temerarios sobrehumanos vôos?
Té agora as bronzeas ferrolhadas portas
A turba indocil do inconstante vulgo?
Longe, longe, ó profanos! Se tu reges,
Se tu mesma, ó Verdade, o canto animas.
Se me encordôas Cithara toante,
Para o Templo celeste apresso o passo,
E não receio de mordazes linguas
O golpe fundo, o livido veneno.
No peristilio magestoso, e vasto,
(Eu não distinguo se he mulher, se he Deosa)
Então descubro, que volvendo os olhos,
Em mim pronta os fixou como se ha muito
Naquella Estancia me aguardasse; estende
Formosos braços, e me aperta ao seio.
Soltando a voz angelica me exclama:
Escrito estava no volume arcano
Que a Sapiencia levantou no Olympo.
Tu, separado dos mortaes enganos
E dando ás Musas o fervente engenho,
Que á grata sombra dos sagrados louros
As horas ganhas da voluvel vida,
E o grão thesouro de profundo estudo
Buscas constante, e com trabalho ajuntas,
Soffrendo o longo afan té quando a sombra
No vasto seio involve o inerte globo:
Hoje das mãos da Sapiencia o premio
Tu deves receber, teu genio enchendo
Não de verso suave, ou brandas rimas,
Que as portas abre do vedado Oriente,
Qu'a Patria d'honra encheo, de gloria o Mundo,
Mas d'excelsa verdade ao vulgo ignóta.
Mas tal amor, que penetrava o peito
Sem perturbar do entendimento o lume,
Qual ser costuma entre os mortaes, se he grande!
Eu tinha fitos no seu rosto os olhos,
Em doces chammas ondear sentia;
A Deosa o conheceo, quer mudo, e quasi
Abstracta estava, e do sentido alheio.
Solta hum surrizo dos purpureos labios
E assim começa a me fallar benigna.
"Tens cheio o coração de ignoto fogo,
A quem mortaes no Mundo amor chamárão,
E a quem puro prazer nos Ceos se chama.
Este puro prazer do gozo alheio
Tóma força, e principio, e tudo a todos
Se apraz de ser, e se derrama inteiro.
E, nem se muda, nem se altera, como
Tantas vezes no Mundo amor se muda.
O proprio amor aos corações innáto,
Que a todas as paixões qu'o peito agitão
Se amolda sempre, e se transforma nellas.
He transvestido amor vossa esperança;
Amor he pertinacia, Amor he magoa;
Amor são todos os prazeres vossos;
Na origem, quando nasce, Amor se chama;
Quando do peito sahe, quando se expande,
E busca unir-se ao suspirado objecto,
Já seguro de si, firme em si mesmo,
Se as azas solta, e se remonta, e sobe,
O nome tem de vivida esperança.
He constancia, se, obstáculos vencendo,
Na mesma opposição mais força adquire.
Quando aos duros rivaes declara guerra,
He sempre Amor; mas chama-se ardimento,
Mil vezes a si mesmo elle se esconde;
Mas neste raro sacrificio he sempre
No altar do coração victima, e fogo,
E Sacerdote Amor, que em si transforma
Quantas no Mundo vê paixões diversas.
Mas tempo he já que teu desejo abaste,
E te descubra o portentoso Templo,
Onde benigno te conduz teu Fado.
Esta, que vêz alçar-se, augusta móle
Encerra dentro em si Filosofia:
Altares alli tem, do monte excelso
Genio a tem feito tutelar os Numes:
Sacerdotes são seus, são seus Ministros
Esses engenhos transcendentes, vastos,
Que tão raro entre vós asylo encontrão,
Sustento, protecção, respeito, escudo.
A Fadiga sou eu; nome tremendo
A quem d'hum ocio torpe os braços busca,
E na mole indolencia a vida exhaure:
Mas he doce o meu nome a quem Virtude,
A quem Mérito apraz. Segue-me, ó filho,
Entra comigo os pórticos do Templo."
Que gélido suor me banha a frente!
O curso ao sangue fervido entorpéce!
Tremi confuso, e vacillante o passo
Entre contrarios pensamentos movo?
Que mal regera ignípedes Ethontes,
Eu hia a renovar. Meu alto assombro
A mão benigna me estendeo, susteve
No meio já do pavimento augusto.
Onde brilhantes lucidas estrellas,
Quaes Safiras finissimas, se engastão;
Oriental Pyrópo o chão lhe fórma;
E nas paredes (mão divina!) expressas
Admira a vista insólitas pinturas,
Quaes nunca Rafael, quaes nunca ousara
Traçar pincel de Rubens portentoso.
Aqui se vião nos incultos bosques
E quasi extincto o luminoso facho
Alli se admirão simplices viventes
Rudes choupanas levantar primeiro
Onde, quaes féras nos covís, s'escondem
Neste estado infeliz de hum Mundo inculto
Se dá principio á sociedade humana:
A primeira familia alli se ajunta
A rotear começa o campo agreste.
Alli juntava Sacerdocio, e Reino.
Os Ceos interpetrando as leis promulga,
Que o bem commum da sociedade buscão,
Não era a Sapiencia obscura, e arcana,
Abria o Templo da vulgar Virtude.
Surgio de Roma o desmedido Imperio;
Alli Romulo, e Numa as leis dictavão,
Ao novo asylo universal chamando
Além se via progressivamente
Multiplicar-se sempre a especie humana:
Mas passou mui depressa a idade d'ouro!
A ferrea começou, e além se via
Sobre ella s'entornou suor primeiro.
Se falta a Natureza, a industria suppre;
Pois quanto as plantas por seu proprio instincto
Ajudadas do Sol, ferteis co'a chuva
Nos espontaneos fructos produzião,
Á humana precisão já não bastava.
Então das cultas, pampinosas vides,
Se tirarão primeiro os dons de Brómio:
Então luxo ensinou tingir por fausto
Se a relva dava então tranquillos sonos,
Á sombra qu'espalhava o Freixo annoso,
E se estancava a sede á lynfa pura
Que ao cançado mortal repousos prestão;
E o liquor salutifero se apúra,
Que restáura o vigor no inerte corpo.
Por buscar novos, escondidos Mundos,
Já vem nas ondas contrastar co'os ventos.
Para ajuntar as peregrinas merces,
Lá vai duro mortal soltando as vélas,
No elemento não seu, do vento ás iras;
Mortal té agora ingenuo, e qu'outras praias
Não tinha visto mais, qu'as do tranquillo
Regato que lhe corta os patrios campos.
A guerra assoladora, a guerra infausta
Era ignota até alli, e em tristes côres
Alli se via a fervida peleja.
Na bigorna se bate a horrenda espada;
Em dura lança além s'alonga o ferro
Mais avante s'erguia o forte muro;
As torres hião topetar co'as nuvens.
Gozava a antiga gente ocio tranquillo:
Ah! que Furia infernal, que monstro horrendo
Trouxe do escuro Inferno o facho accezo?
Que nuvem se elevou sangue estilando?
A raiva, o odio, a inveja o braço alçarão.
Primeiro a Ingratidão nas mãos levanta,
O ferro atroz, sanguinolenta espada;
E peito a peito, d'ambição levado,
Se combate o mortal; chamou-se gloria
Esse furor brutal, que avilta as feras,
Que poupão por instincto a propria especie:
Tudo foi sombra, e confusão no Mundo.
A raiva universal, honra se chama;
Tanto do humano coração se apossa
Que julga estado primitivo a guerra!
Augmentão-se as nações, o estrago cresce:
Sempre o furor de dominar triunfa.
O que era o pai, o Sacerdote, o Nume
Sanguinario Nembrot qu'ergue seu throno
Sobre o pescoço das nações em ferros.
A Terra se povôa, o facho accezo
Não s'extingue jámais nas mãos das Furias,
Se hum throno se levanta, outro se abate.
Nos mais remotos angulos do Mundo,
Onde existem nações, a guerra existe.
Mas entre tantas retratadas gentes,
Que o ferro tem nas mãos, no aspecto as iras,
Eu vejo estar em solitario alvergue
Pensativos mortaes, longe, e mui longe,
Em doce paz, do estrepito, e tumulto.
Ao ar, ao portamento, á vista, ao móto,
Subito conheci, que os sabios erão,
Que as sempiternas leis da Natureza
Em pró dos outros conhecer tentárão.
No grande livro do Universo estudão,
E com pasmosa distincção contemplão
Tão formoso espectaculo, tão vario.
Olhos pregados tem no ethereo assento,
Eterno gyro dos rotantes astros.
He esta a ocupação, este o deleite
Tão propria, e tanto da mortal essencia;
Sómente ella produz sabedoria,
Quando o veloz enthuziasmo atêa,
E quando observa desusado effeito
E tenta descobrir quanto se off'rece
A seu ouvido extatico, a seus olhos:
Tal presupposto foi de antigos Sabios,
(A quem he consagrado o Templo) a essencia.
Ás inda feras indomadas gentes,
Mal acolhidas na choupana humilde,
Fez-lhes vêr de si mesma a imagem pura,
Apenas observou que accezos olhos
Na abóbeda dos Ceos apascentavão,
Essas sem fim maravilhosas obras.
Acabei de deter, novos objectos,
Minha alma toda subito me levão.
Eis esculpidas novas maravilhas,
Nos aureos muros assombrado vejo.
Sobre hum turquino fundo auri-luzente
Fixas sempre n'hum ponto estrellas brilhão,
A cujos lumes, trémulos, suspensos
Pelos bosques Caldeos vejo os pastores,
(Dura, afanosa sapiencia, quanto
Tu sabes levantar o engenho humano!)
Eu vejo o vasto fluctuante Nilo
Medindo-lhe a compasso ás turvas ondas,
Esperando que o Ceo constante, e meigo
O retorno annual decrete ás aguas;
E, em quanto o interesse, em quanto o Genio
Recebe nova luz Geometria.
Qual costuma romper d'alpestre rócha
Limpida fonte, e serpeando o campo
Por entre as pedras vai com doce, e grato
Sempre augmentando a crystalina vêa,
Que cresce, e passa a lucido regáto,
E, recebendo d'outros mil tributo,
O fundo leito alarga, e já bramoso
Aqui começa a se fazer torrente,
Espuma, e freme, e se arrebata, e foge,
E soberbo de si no fundo Oceano
Lá chega, lá confunde o nome, as aguas:
Tal do seio da immensa Natureza,
Escuro seio, pouco a pouco trouxe
O humano entendimento a luz brilhante
E dest'arte raiou Filosofia,
Que foi por longos seculos juntando
Suave fructo da innocencia antiga,
Ah! tão buscada em vão na idade nossa!
Em que fogo maior, mais viva chamma,
Que essa que a boca do Vesuvio exhala,
No seio do mortal fomenta o crime.
Esse inquieto, e vil ferreo desejo
Que partilha não são, por máo destino,
Na posse ingenua das sciencias todas:
E do existente Mundo as leis, e as bazes
Forão continuo emprego á mente humana:
Mas nada lhe abastou desejo accezo,
Que tão vivo cresceo, qual cresce o vasto
Quando fixo encarou bellezas tantas
Lançou-se aos Ceos com generosos vôos,
E dos astros o influxo, e o vario aspecto
Ouzou descortinar, no eterno curso,
Pelos ermos do espaço os foi seguindo.
E soberbo de si, não satisfeito
A seu profundo, e vasto pensamento,
Abre, piza, franqueia ignóta estrada,
Que mais, e mais se aplaina, e mais s'estende
Ao Templo augusto da immortal Verdade,
Que escondido não he qual foi primeiro.
Ella pôde encantar Genios sublimes
Em si conserva o magestoso Alcaçar:
Oh! mui feliz Entendimento humano:
Se em taes indagações, se em taes estudos
Aprende a conhecer, e amar o Eterno
Só de bens larga fonte, immenso Oceano!
Os Sacerdotes do celeste Nume,
Ao sacrosanto Templo alto ornamento,
Puro, innocente altar, onde a profana
Mão despiedada dos mortaes infrenes
Nunca pozera victimas de sangue,
Que o cego Fanatismo, ah! tão frequente!
São incensos aqui puros affectos,
E o remontado pensamento os votos;
São offerendas extases sublimes,
E corre o immenso espaço. Aquella Deosa,
Que o berço tem nos Ceos, qu'he dom dos Numes,
Que he mãi das Artes, e inventora dellas,
Taes holocaustos no seu seio acolhe.
Qual já das mãos do Creador dos Mundos
Sahio primeiro, e dominou na Terra.
E junto delle fulgurando estavão
Que delle, como herança, alta doutrina
N'huma idade de seculos colherão:
Té qu'horroroso, universal Diluvio
Fez que de todo agonizasse o Mundo.
Aos filhos seus dos fulgurantes astros
O aspecto, o moto, as posições ensina.
Sublime Sapiencia, e douto estudo,
Que tão illustres fez, depois da obscura
O innocente Caldeo, o Arabe experto,
E o Persa audaz idólatra do fogo.
Em que a verdade a Fabula reveste
Hum, com fogo dos Ceos, anima o barro;
Outro o pezo sustem do excelso Olympo.
O sublime Cantor harmonioso,
Que de Troia a catastrofe nos pinta,
Que, em brando verso, imagens lizongeiras,
A idéa em si contém das artes todas.
Pelas margens do Indo, e turvo Ganges
Meditadores Brâmenes diviso,
Que em sombra muito espessa a luz envolvem,
E a verdade entre symbolos nos dizem.
A Confucio Chinez descubro, admiro,
Que a voz escuta á sabia Natureza,
E firma o summo bem só na virtude.
Tres Zoroastros, que nas sombras plantão
Logo dois immortaes cantores vejo,
He Lino, e o doce Orfeo, que a Lyra d'ouro
Que doceis se tornou troncos, e penhas,
Que do cáhos no escuro horrendo centro,
Principio do Universo, Amor plantarão.
Pensativo Beroso alli contemplo,
A quem de Athenas a famosa escóla
Estatua alevantou d'ouro mais puro.
A par delle he Chilon, que o dia extremo
Sem pena, sem temor contente encára.
Pittaco á morte sobranceiro existe.
Legislador Solon de brando aspeito,
Que com vasto saber enlaça Astréa,
E ás leis soube juntar Filosofia;
Ambos com justas leis Sicilia exaltão.
No meio bem do taciturno alvergue
No rosto, e ar mysterioso em tudo,
Que da Unidade, ou centro aos seres todos,
A origem fez sahir, principio, e causa.
Sabia filha gentil conserva ao lado,
Que da engraçada boca em aureo rio:
Eloquente entornou Filosofia:
Ah! nunca aos homens se mostrou tão bella!
Admiro mais além Biante o sabio,
Que digna só julgou de humano estudo
Moral, que na virtude a alma levanta,
Em sua mesma magestade occulta,
Em quanto em fragil barro a alma se prende.
Periandro alli vejo, e vejo o Scyta
Anacharsis, Filosofo profundo,
Que a Grecia em si contém, co'a Grecia tudo.
O nobre, e nobre só proficuo arado,
Que o seio rasga á terra agradecida:
Na cultura do campo o sabio he grande;
Nem pode o estudo ter mais digno objecto;
E nunca outro mister, nunca outras artes,
Té do mortal primeiro inda innocente!
Eu distinguo Epiménides, que deixa
A escondida caverna em que medita,
Aos homens vem mostrar da luz os raios
Ferécides, Bericio, e aquelle observo,
Que a Frygia vio nascer sublime, e douto,
Que em lizongeiras fabulas esconde
Quantas depois lições do justo, e honesto
O Pórtico sublime, a Estóa derão.
Thales descubro então, brazão da Jonia,
Que he da primeira escóla excelso mestre,
Que á Grecia deo lições, deo luz, deo tudo
Quanto soube alcançar de Astronomia
Elle primeiro do Solsticio o ponto
Sobre a Terra observou, e elle primeiro
Predisse aos homens pavoroso eclypse,
Que rouba a luz á Terra, e a paz ao peito,
Elle o principio assignalou do Todo,
O humor aquoso que circunda o globo.
Este infinita julga a Natureza;
(Ó Portuguez Hebreo, tal foi teu erro!)
Aquelle julga que as primeiras causas
Só são da geração calor, e frio.
Sempre admirado, alli contemplo, admiro,
No móto eterno da substancia eterna
A essencia poz de hum Árbitro supremo,
E deo ao Mundo por principio immenso,
A substancia do ar, vasto, infinito.
O profundo Anaxágoras diviso,
Prolixa barba, atenuado corpo,
Que ardente pedra incombustivel julga
O luminoso Sol. Vai branco, e curvo,
O protentoso Sócrates, o justo,
(Quanto o ser pode a Natureza impura)
Attento sempre ao movimento interno
Que á mente dos mortaes ignotos deixa,
E s'apraz de deixar Motor Superno.
Só da austera moral segue as pizadas,
E avezado o mortal ás vans idéas
A estudo reduzir da essencia propria.
Só quando o homem se conhece he sabio!
Hum busca o summo bem no inerte, e baixo
Prazer que encanta os corporaes sentidos:
(Ó lisongeiro do soberbo Augusto,
Teu systema tal foi, teus aureos versos
Aristippo sómente, e Amor respirão!)
Porém, mais sabio Antísthenes encontra
Só d'alma no prazer, ventura extrema;
Este o primeiro da assisada turba
Que julga inutil pezo a vã riqueza,
E no abysmo do mar com ella esconde
O inquieto temor, voraz cuidado.
Alli Monîmo admiro, e Zeno, e Hiparco,
Em pé contemplo o assolador do Mundo;
E a fluctuante clámyde lhe arrastra;
Pende-lhe ao lado o ferro, e delle em torno
O grande Efestião. Elle alça o braço
E ao pobre habitador da cuba off'rece
Seus thesouros, seus dons; tranquillo, e grande,
Só lhe pede que ao Sol não véde as luzes,
Nem lhe tolha o calor que ao frio, inerte
Se houve grande Filosofo, he só este!
Que hum só bem conheceo, e he só virtude.
Euclides vejo, e Pontico, avezado
Á contumaz contradição de tudo.
Pobre o vestido tem, e os pés descalços,
E quanto pede o coração lhe nega.
Ó grande Preceptor do ingrato Nero,
Se isto não foi teu animo sublime,
Ah! são por certo teus escritos, isto!!
Tem nas mãos o compasso, e tem na terra
Alli descreve as trabalhosas curvas,
E além disto não mais surge esta idade;
Não foi mais Galileo, nem mais Des-Cartes!
Eu vejo envolto em seus possiveis Zeno.
Eu descubro a Platão, Platão que o Nume
Nos objectos que vê, contempla, adora;
Que a novo Amor dá luz, e alegre espera
Que a seu astro natal sua alma torne.
Ó sublime doutrina, ah tu podeste,
O eloquente escutar Policiano;
Se as letras tem na Europa apreço, estima,
Se em seu amor se me embranquece a frente,
A tão sabio mortal, tão grande o devo!
Este o tributo, que meus versos pagão:
Que mais te posso dar? Teu nome he tudo.
Teve commum com elle, o estudo, o sangue;
E a baze eterna lança á Academia,
A quem deo nome o milagroso Tullio.
Que, nem ao mago scintilar d'huns olhos
Nem ao surrizo de purpureos labios
E ás aureas ondas de madeiras d'ouro,
Sente no peito a Natureza toda,
Q'até do fundo abysmo aos monstros feios,
E sanguinario Tigre, amar ensina.
O pertinaz Arcesiláo na escola
O segue, duvidando, a alma suspensa
Entre a diversa opinião conserva.
A imagem de Carnéades descubro,
Entre o provavel sempre, a estrada incerta.
Pythéas vejo que do antigo Sabio,
A quem Samo talvez já déra o berço,
Este aos ceos porporção, este a medida
Primeiro assignalou; dos aureos astros
Para hum centro commum conhece o móto
Naquelle antigo symbolo mostrado
Que Febo tem nas mãos, q'o Vate inveja;
E se lhe antolha, que escutava ao perto
Sempiterna, multiplice harmonia,
Talvez nelle encontrasse o germe, a fonte
Meditador Empédocles já vejo,
Que julga (ó fraco dos mortaes discurso!)
Suor do terreo globo o vasto Oceano;
Se este, se este não foi, Buffon facundo,
Esse teu vapor humido, que a Terra,
Ao mais subido d'atmosfera exhala,
E cahindo de lá se fórma em mares!
Tidas, e Architas fulgurando admiro;
Ambos julgavão cada estrella hum Mundo.
Suspenso pelo ar alto infinito,
Onde hum astro central preside a muitos
Rotantes globos, q'em si mesmo opácos
Reverberante luz delle recebem:
E no globo gentil da argentea Lua
Mares, selvas, montanhas supozerão,
E de ser pensador fecundo alvergue.
Este nas margens do revolto Sena,
Que hoje escravos só vís, só ferros banha,
Teu pensamento foi, sublime engenho,
Quando d'hum Mundo n'outro Mundo ignóto
Levaste a passear matrona ímbelle,
Azas de accezo enthuziasmo ouzado.
Tal foi a idéa de profundos sabios
Que tão soberba opinião vestírão
Nessa pasmosa extatica viagem
Por entre os astros aos confins do Todo.
Na escura tez Prothagoras conheço,
Que entre sophismas envelhece, e nega,
Oh! sacrilega audacia! hum Deos ao Mundo.
Nem vê na grande architetada mole
Na imagem de Demócrito meus olhos;
Abdera o vio nascer, e a mente excelsa
Na grande esfera da sciencia entranha.
Ao triste aspecto da miseria humana,
Em quanto aquelle no incessante rizo
Ambos no excesso opposto hum erro abrange.
Muda sempre de côr, muda de aspecto,
He duvidoso, e vacillante sempre;
Filosofico orgulho, e quanto, e quanto
Se fecundou teu germe em peito humano!
Teu scepticismo do erudito Baile
Os escritos manchou, q'espalhão sombras
N'hum ponto unindo o verdadeiro, o falso!
Entre guerreiras machinas envolto,
Entre abrazadas náos vejo Archimedes:
Foi esta a vez primeira, ó grão Marcello,
Que sobre a Terra fez Heroes o pranto!
O ferreo jugo do Latino Imperio!
Eis descubro Epicuro, o vulgo insano
Nelle descobre hum ímpio, eu vejo hum sabio
Frugal, modesto, taciturno, humilde,
Que d'alma no prazer, puro, e sincero
Suprema quiz constituir ventura.
Entre viçosas arvores se assenta
Os infinitos átomos no vácuo,
Não passa ao coração; tranquillo, e puro
Ama a virtude. Ó Seneca, foi este
Teu pensamento quando instrues Lucilio.
Mas erraste; he chimerica a virtude
Em quem della não vê n'hum Deos a fonte:
Quem no acaso conhece o author do Mundo,
Se não erra, e blasfema, então delira!
Eis d'Estagira o Genio, eis o prodigio
Talvez, talvez maior q' a Grecia vira.
Não se confunde o Peripáto, e elle:
Elle foi luz, o Peripáto he sombra.
Não he seu mór brazão ter visto o Mundo
Pois de Alexandre, que conquista a Terra
Só devia Aristoteles ser mestre.
He seu tymbre maior ter da sciencia
Quasi o infinito circulo corrido.
(Ignorancia dos Arabes soberba)
Saber encyclopedico descubro.
Se hoje tudo he Buffon, se Plinio he muito
Senão fora Aristoteles, não forão.
Bem como hum Nume ao Mundo as bazes lança
Quando no instante productivo o manda
Sahir do centro do confuso cahos;
Assim das artes, das sciencias todas,
Quasi no cahos da ignorancia envoltas,
Lança o grande Aristoteles as bazes.
Quando deixou de perseguir o Mundo
A Sapiencia, o merito, a virtude?
Tristes aves da noite a luz odêão:
Em voluntaria morte azylo encontra.
Na sublime cadeira então se assenta
(E alli brilhando estava) o douto, o grave
As sublimes lições, e o grande Endemo,
E a respeitavel multidão dos Sabios
Affeitos sempre a passear pensando.
Tornão de Athenas, e Corintho o fasto
Em pobre aldêa, ou lastimosas cinzas:
Eis se transplanta a Sapiencia a Roma;
E, se da Gloria o Templo as armas abrem
A seus grandes Heroes, tambem seus Sabios
No eterno Templo da sciencia eu vejo.
Entre todos mais luz, talvez mais clara,
Que a que se espalha dos Argivos bustos,
O protentoso Cicero derrama!
Nenhum Sabio formou do Eterno Nume,
Entre as sombras Pagans, mais alta idéa!
Elle incorporeo, immenso o considera
Existente por si, e author do Todo.
Por certo entre os mortaes nenhum té agora.
Tão profundo saber juntou co'a rica
O pensativo, e descarnado aspeito:
O centro tira do Universo, e Mundos
Alli vejo Epitéto humilde escravo,
Mas entre os sabios soberano, e livre;
Entre as joias valeo da antiga Roma.
Meditabundo ao luminoso assento;
Piza as salas fataes d'ebano, e d'ouro,
Onde o sangue materno hum Nero entorna,
Onde jaz de Germanico o cadaver
Seneca o monstro louva, e s'entristece:
Pequeno em obras he, grande em sciencia
Elle a vida antepoz ao justo, ao pejo
Por ella perde de viver as causas:
Mas em seu gremio o tem Filosofia,
Só porque disse q' ás acções internas
He presente hum juiz, presente hum Nume.
Roma nelle acabou. Na foz do Nilo
Ella produz o Eclético Potámon
No Templo veio fulgurar seu rosto.
Eloquencia, e saber da boca entorna
Entre suaves halitos de rozas,
Que transportado Origenes lhe escuta.
Em sua escola Próculo se exalta,
Que mal sabido Platonismo illude.
O magestoso vulto auri-esplendente
Talvez maior, que o Consular de Arpino.
Não era longe delle, em sombra envolto
Té que raiando vio Filosofia,
Que as sombras rompe, as lagrimas lhe enchuga.
Profunda escuridão, profundo luto
No vasto Imperio das sciencias pousa;
Onde apparecem Vandalos, acabão.
Quaes vemos entre nós do Sena os monstros,
Que vem das artes derrubando os Templos;
Bando, de morte, e de ignorancia armado,
Apenas ficão gárrulas escólas,
Que hum só busto não tem no eterno Templo,
Té que dos gelos de Sarmacia surge
Que alli se manifesta, alli fulgura
Entre os astros envolto, entre as esferas:
E apenas o immortal pasmoso escrito,
Ao respeito dos seculos entrega,
O templo augusto da sciencia todo
Eis se me amostra Galileo, dos astros
O novo Cidadão, tem curva a frente,
E descarnadas mãos co'as vís cadêas.
As q' elle achára incognitas estrellas.
He Bernúlli immortal. Na margem fria
O grande author das Mónadas, q' encontra
No composto mortal mága harmonia
Entre a composta, e simplice substancia.
Nascido a meditar, modesto, e mudo,
Entre as sombras, e a luz plantado admiro.
Hum globo tinha aos pés nas mãos hum facho
Q' ao globo espanca a tréva da ignorancia.
Legislador sublime além brilhava,
O desprezado á cinte, e ignoto a muitos,
O frugal Espinosa aqui surgia.
Errou que he homem, mas errou com elle
Toda a escóla Eleática, e tu mesmo,
Ó Seneca immortal, com elle erraste:
E Campanéla, e Bruno, e a nós mais perto
Mas quem, profundo Hebreo, te nega engenho?
Em força d'alma hes unico entre todos
Eu te posso impugnar, e outros te insultão.
Talvez eu sorte igual no Téjo alcanço
Não penetrando da Sciencia o Templo,
Porém no ingénuo dom d'ingenuos versos,
Que a si por premio tem, por méta a Patria:
Béja te deo teus pais, teu berço o Douro:
Alguma cousa tens commum comigo.
Alli d'Obergio, Mallebranche, e Locke
Os aureos bustos luminosos via,
Que em transcendente fluido brilhante
Para hum Mundo ideal seus passos guião,
E, as sombras methafisicas rompendo,
Sem fallar ao sentido as almas fallão,
Abrindo o geometrico compasso
Quantos talentos assombrosos vejo!
Entre o Germano agudo, e ameno Franco
O que Diofante, o que Apolonio excede,
Sexo, sexo gentil, na Italia hes grande;
Nos Labyrinthos do profundo Euclides
A formosa Ardighelli, e Agnezzi entrarão
Outra Laura maior, q' essa, que outr'ora
Nos penetraes da Natureza entrando,
A Spalanzani explica altos mysterios.
Não te vence hum Maraldi, e nem Cassini:
Talvez, talvez, que a formosura as graças
Me pareça que dão luz ás sciencias.
Algaroti, teu vulto alli contemplo,
Tão grato foste ao Salomão do Norte;
Porém mais grato a mim, e ás artes foste;
Entre o fulgor da purpura mais brilha
Não tem que oppôr-te, ou q' igualar-te o Sena,
E menos tem q' equiparar-te o Mundo
Encanto omniscio, universal Roberti:
Não me cega a paixão, q' ao Tibre eu guardo,
Nem o clarão de Italica sciencia
Tanto me cega, e me deslumbra tanto,
Que não veja raiar no Templo augusto
Alli d'Hobbes descubro a imagem triste;
Alli vejo Stanley das Artes Livio;
E o que nasceo para illustrar o Mundo
E Kant, a si clarão, e enigma a todos.
Alli brilhava Degerando illustre,
Que em mui douto suor banha os escritos,
Que eterno fazem nos umbraes da Gloria
Meigos olhos lançou tambem no Téjo
(Quando ha de, ó Téjo, conhecer-te o Mundo?)
E, entre inda sombras Arabes descobre
O profundo Vernei, o ameno, o rico:
E, que dissera se encontrára hum Nunes;
Astros, astros do Ceo, prendeo-vos elle
E, o subtil instrumento ao nauta entrega,
Ao nauta Portuguez, senhor dos mares:
Sem elle Cook o globo ah! não cortára!
Mas lá foi Magalhães sem elle, e cerca,
Porque a si se levava, o mar, e o Mundo!
Tu nos meus versos mofarás do Lethes,
E a gloria que te nega a Patria ingrata
Em suaves canções te outorga hum vate.
Ah! permittira o Ceo, q' o preço humano
Á morte não pagára alma tão grande!
Eu não deprimo o merito, o talento;
Naquelle alcáçar resplendente estava
(Deposto hum pouco o Tragico cothurno,)
O florido Voltaire, Sceptico illustre,
Emilia tinha ao lado, Emilia o tymbre
Talvez maior do feminil engenho;
Eu lá vejo Nollet, Brisson descubro.
Salpicado Bailly de fresco sangue,
Se honras na vida deo, na morte as néga;
Além dos mares a Franklîn descubro,
Que o raio foi prender nas mãos de Jove.
Ou barbaro talvez não cabe em versos;
Aurea lingoa do Téjo em vão procura,
Em seus cadentes numeros suaves,
E na Lira ajustar, que a Grega imita,
Os acres sons dos Hyperboreos nomes:
Mas não faz dura a metrica harmonia
O teu nome ó Linneo, tu sacerdote
Alli vejo teu busto, alli cercada
A frente tens de peregrinas plantas,
E tu, qual novo Adão, dás nome a todas.
Hum ramalhete de purpureas flores
A Europa, a Lybia, a America t'off'rece;
A Asia de tantas maravilhas chêa
Grinaldas te prepara, e lá tas manda,
Tão bellas quaes as pinta o China astuto:
E o suave vapor, q' a Aurora exhala,
Lá no berço onde nasce, e espalha rozas,
Em dourados túribulos te invia.
Não tiverão os Reis, tributos destes!
Ao poder se negou, dá-se á sciencia.
Maior gloria me chama, hum novo busto
Que entre todos maior, mais luz derrama.
Este he Buffon, que não mortal parece.
He seu louvor, universal silencio:
Nem lingoa humana diz, nem mente abrange
Tudo o que foi Buffon; contemplo, e calo.
Se he mais q' a Poezia, he mais que humano
Rafael co'os pinceis, Buffon co'a lingoa....
Só Natureza he mais, porq' elles morrem,
Morre, não ella, taes rivaes supplanta.
Só Newton he maior; que entrego a palma.
Não ao que pinta, ao que conhece as causas;
Se este he só venturoso, este he só grande.
Por argenteos degráos se avança e sobe,
Mas com trabalho, á baze alabastrina.
Alli sentada--Experiencia--estava.
Eu prompto a conheci no rosto antigo
Na longa veste, e diamantina tarja,
Em q' esta li gravada, aurea sentença:
"Das cousas mestra eu sou, dos homens mestra"
N'hum quadrado Geometrico se assenta
O sacrosanto altar, e em cima posto
Que não de Fídias o cinzel abrira;
Teve artífices dois, Estudo, e Tempo.
Q' ante o Nume brilhando aos Ceos subia
Formão á Deosa os seculos hum throno
Mais que os rubins precioso, e mais segura
Materia tem, que o sólido diamante.
Tem cheio o rosto de Viveza, e graça,
Que amor no humano coração desperta,
Que encadêa a vontade, a alma levanta.
Mas logo a vi subida até co'a frente
Mas de materia indissoluvel, erão
As vestes q' ella traja, e que formadas
Forão por ella mesma, obra pasmosa,
Que do candido pé, ao collo eburneo
Forma diversos gráos: hum véo sombrio
(Por mão proterva lacerado em parte)
Nas mãos tem livros de diversas lingoas,
Onde eleva tambem dourado sceptro.
Pasmado, á quasi omnipotente Deosa
Todo me inclino, a magestade acato.
Titubeante, e tremulo dest'arte,
Soltando a voz hum pouco, á Deosa fallo:
"Ó tu do estudo emprego, ó Madre excelsa
Tu da verdade indagadora, e facho
Luminoso da vida. Ó tu do vicio,
Tu da ignorancia rispido flagello,
Tu, q' hes tudo ao mortal, q' hes luz, q' hes vida,
Ante os teus olhos me conduz Fadiga:
Misero Vate eu sou, no peito acôlho
Apoz a imagem da verdade eu corro;
Mas a alma envolta em sombra, em sombra os olhos,
Enigmas vejo só, eu palpo enigmas:
Sentir, gozar, não perceber, he esta
Mas qual te vejo, ó Deosa, e q' orgulhosos
Amadores te cercão! Que ignorantes
A quem agua não deo caudal torrente,
Ao Pastor innocente, á Ninfa ingenua
Objectos de prazer offerecendo.
Mas o desejo audaz, e o louco orgulho
O torna rio impetuoso, e bravo
Soberbo, ufano vai d'agua não sua.
Eis se despenha, qual torrente Alpina,
E os campos cobre furioso, e turvo;
Leva comsigo os troncos, leva os gados,
Leva o Pastor, e a misera choupana,
Té que cesse do ar fecunda chuva:
E, serenado o ceo primeiro orgulho
Então depõe deixando a marge enchuta."
Mais quizera dizer eis q' o grão Nume,
Fitos em cuja frente eu tinha os olhos,
Soltou dos labios divinal surriso,
E, doce voz alevantando, exclama:
"Podem, meu filho, eternizar no Mundo
O mesquinho mortal meus dons sublimes,
E as idéas altissimas, e claras,
Q' eu co' mão destra na sua alma imprimo;
Se livra, se desfaz o entendimento;
Ao alto sóbe, e se remonta, e chega
Mysterios profundissimos, e entra
Essa Eterna Razão por mim conhece,
Que se difunde n'Universo inteiro,
A, que mora no germe, occulta força,
A que a tudo dá forma, e dá figura.
Por mim, por mim conhece a origem d'alma,
Qual tenha em corpo humano assento, e throno;
A que fim s'encaminhe, e quaes s'encontrem
Ou desgraças, ou bens, na vida, e morte.
Eu torno bello o Mundo, os homens sabios
Se ingenuos querem vir seguir meus passos,
E contemplão por mim o alto principio
Que a tudo tem prescripto a mão do Eterno.
Eu os levanto a conhecer hum Nume,
Obedecer-lhe, e venerallo sempre:
A lei, e ordenação; eu só lhe ensino
A dar justo valor, dar justo apreço,
Ao que se mostra ou verdadeiro, ou falso.
Se o prazer, a que he misto o pranto, a magoa,
Os homens sabem condemnar, eu mesma
Seu peito aclaro, o coração lhe inflammo;
He meu proprio este dom. Por mim descobrem
Que he só feliz na Terra, he só potente
Quem se domina a si: Guia incorrupta
São minhas luzes ao mortal na vida.
Eu primeiro lhe aceno, eu lhe preparo,
(Depois Religião, que he só, que he tudo)
Séde no Ceo, qu'eternamente he bella.
Leva os mortaes a accreditar mysterios
Qu'á razão não se oppõe, mas são mais altos.
Mas eu desço comtigo ao Templo augusto;
Q' inda que erguido o vêz, não he distante
Olha, admira, contempla a excelsa móle
Premio d'hum Grande que he brazão do Mundo:
Este he d'honra immortal o alto ornamento,
Que eu mesma á Gloria consagrei, com elle
Elle as minhas expoz, dou premio ás suas."
A Deosa emudeceo, á dextra eu volvo
(Nunca confuso assim) trementes olhos;
E no meio da luz brilhante, e pura
Soberbo alçar-se Mausoléo descubro.
N'hum pórfido immortal, que nem d'Augusto;
Ou no Tybre cobrio geladas cinzas,
Ou do Grande Pompeo fechou no Nilo
Restos chorados do implacavel Julio.
Monumento fitei pasmados olhos,
Por longo tempo contemplando absorto
Aquella d'alto engenho obra estupenda,
Ao Britanno immortal sagrei com votos
Que eu primeiro paguei, Nação pasmosa
Mas eu sou Portuguez, e armas não podem
Alhêas deslumbrar-me; eu vejo as Lusas,
E, onde levantas triplice bandeira,
Primeiro o nome Portuguez encontras.
Eu não te invejo a gloria, nem thesouros;
Se de Safyras atulhados cofres,
Fios de brancas Pérolas, se finos
Luminosos Rubins d'Asia recebes;
Já d'Asia hum Portuguez trouxe mais qu'isso:
Será maior teu Rodney, ou teu Nelson?
Nem teu Monk he maior, se o Sceptro engeita,
Em Regia frente o Diadema pondo.
Hes grande para mim porque em teu seio
Bolingbrocke apparece, Adisson, Pope;
Apparece Bacon, Milton tactêa
Arpa tocada só d'Hebreo Monarcha;
Em ti tiverão berço, e Locke, e Tompson,
E o que os povos do Mundo inda baralha,
E a Gallia fez tremer, Pitt, he teu filho.
Hes grande para mim, porque hum Senado
Onde tantos Demosthenes, e tantos
Tullios sabem surgir, salvar a Patria.
He esta a fonte do respeito, e estima;
Que eu Vate, que eu Filosofo consagro
A ti grande Nação, da Europa asylo.
Tinha ficado em extase profundo
Mas da pasmosa suspensão me chama
A Fadiga outra vez; eis abro os olhos,
Junto ao sepulcro vejo em lédo aspecto
Matronas duas de belleza estranha:
Humanos hombros veste argenteas azas,
Na dextra mão sustenta argentea tuba;
Que os sustenta nas mãos, defende, e guarda.
O immortal Cenotafio: aos pés sentada
A Verdade admirei simplice, e núa:
Ella serve de baze ao grande, illustre
Monumento immortal onde a pressága
Mente me diz, que saberão no Mundo,
Ouro conservão symbolos diversos,
E as bazes são de lúcidas columnas.
No meio huma Pyramide que mostra
No mui subtil triangular remáte
Qual entre os Gregos o mais douto o mostra,
Que qual laço entre si sustenta, e prende
(Methafysico abysmo, ou sombra he isto,
Que eu débil, que eu mortal romper não posso).
Além do alcance do saber humano
He sua rapidez, correm velozes
Se difundem no ar; destas pequenas
Particulas tem luz, tem lume os corpos;
Sempre impellido vai, vibrado sempre
(Continua undulação) primeiro raio
Entre as columnas se elevava ingente,
Firme, segura baze; ordem Toscana
Nella esculpido teu grão nome eu leio,
Os magos sons da Cythara suave,
Que a Laura celebrou, qu'ouvira outr'ora
Que dera o berço ao que descobre hum Mundo,
Que o nome seu tomou; qu'inda hoje o guarda.
Qual deve a Magalhães o nauta a estrada,
Que cerca todo o globo em mar profundo:
He teu brazão sômente, he gloria tua
Avizinhar as lucidas estrellas;
E, se o Toscano ceo d'astros he rico,
Que ao throno Medicêo docel formárão,
A ti se deve, a ti!... Memoria triste!
O throno Medicêo, he sombra, he cinzas,
O teu engenho inaccessivel abre
Nova estrada ao saber: Britanno illustre,
Que, consagrada á lucida verdade,
Que ao Mundo trouxe teu saber profundo,
Se oppôz a cega audaz insipiencia
E inda agora se oppõe; que hum véo sombrio
Tentou no Sena despregar-te em cima.
Ah! não se lembrão que se a Italia culta
Não dera o berço a Galileo, não forão
Tão ufanas de si Gallia, e Britannia,
Hum Newton dando á luz, e á luz Des-Cartes!
Eu vi dois globos da pezada, e dura
Magnete, que he mysterio ao sabio, a todos:
Se a mente a não conhece, a vista a sente:
Pegando, unindo a si (profundo arcano!)
Esse metal cruel, sagrado a Marte,
Que hoje a misera Europa em sangue inunda,
E he dos mortaes na mão rival do raio.
Esta ao sabio, esta ao vulgo ignóta força,
Ó Genio do Tamiza, este prodigio;
Mostra a tendencia qu'entre si conservão
Alternativamente os corpos todos,
Que a hum centro que he commum gravîtão sempre.
Foi attracção reciproca, e foi sempre,
Em seu lugar as gárrulas escolas
Sonhárão Nume occulto, occulta força,
Horror do vácuo, e qualidade ignóta.
N'hum dos globos está gravada em ouro
Por mãos de Ptolomeo etherea esfera,
Á qual d'ambito immenso a Terra he centro:
Acima della brilha argentea Lua,
Que o nocturno clarão do Sol recebe.
O mensageiro dos celestes Numes
Muito acima fulgura; e essa, que teve,
Alma belleza, no Oceano o berço,
No que he terceiro Ceo, resplende, e brilha;
Precede o dia; quando nasce, e surge
Quando o disco do Sol se encobre, ou morre!
O Sol succede: e se descobre Marte
Sanguineo, e triste n'outro Ceo rodando.
Em mui remoto circulo se agita.
Brilhão no immobil crystallino assento.
Obra do grão Copérnico descubro
N'outro globo esculpida, immensa esfera,
Que mui proximo a si Mercurio observa;
Roseos freios batendo ás alvas Pombas,
(Dos astros todos o mais bello, he este);
E n'outro ceo mais alto a escura Terra,
Tornada astro rotante, o gyro absolve;
(A quem tanto tributo, incenso tanto,
Em lagrimas, em luto a Europa off'rece!)
Segue-se apoz da terra; e apoz de Marte
O vivo, o claro, o desmedido Jove,
Que tu, grão Galileo, primeiro achaste!
Mole apparece, de Clientes muitos,
E variante annel cercado avança.
Hum longo estudo architetou tão bella,
Tão engenhosa machina prestante,
Entre os gelos Sarmaticos levada
Á maior perfeição, pois já n'antiga
A quem, deposta a consular soberba,
Se dignou de escrever, chamar-lhe amigo.
Sobre os dois globos se sustenta, e firma
A illustre, sepulcral Urna estupenda;
Architetada, e repellida brilha
Se o brilho he do diamante, inda mais brilha,
Se he solido o rubim, mais dura existe.
Nas folhagens de Acanto, ou de Cypreste
Alli pôz Escultura: em vez de adorno,
Só gravou Mathematico Instrumento,
Usa idéa Astronomica segura.
Que em si contém de Izác a illustre imagem;
He relevada em solida Esmeralda,
Parece q' inda volve, e q' inda espalha
Filosofica vista em torno aos astros,
Que respirando está Filosofia.
E tanto ao vivo está, tal arte o fórma,
Que, se meus olhos acredito, ainda
Este relevo portentoso, e raro
He sustido nas mãos d'hum Genio illustre,
A quem deo berço d'Adria a grão Rainha,
(Hoje escrava tambem d'escravos feros)
Genio que objectos da terrena estima
Aos pés soube pizar, e além subindo
Onde o fragil mortal mui raro chega,
Teve ao lado Virtude, e teve o gosto,
Que o bello sabe achar nas artes bellas,
Rival sublime, ou vencedor de Horacio,
Na mente sempre á Poezia dada
Seguro alvergue achou Filosofia;
Pelas varedas da sciencia segue
Minerva n'alma tem, nas mãos tem Marte,
E a pacifica Oliva ao louro ajunta:
Monarca invicto, que estendeo vivendo
A mão benigna ás Musas desvalidas,
E ao lado como amigo os vates senta,
E no Reino, onde agora a Guerra existe,
Foi-lhe caro Algarotti; oh fausto nome,
Tão doce e grato ao lisongeiro sexo,
Que une mil vezes formosura, e letras!
Pelas agras do calculo varedas,
E lhe ensina a não vêr com medo, e pena
Os labyrinthos das traçadas linhas
Nos cubos, nos triangulos de Newton;
Este nas mãos sustem o Oval relevo,
Que ao vivo representa, ao vivo exprime
O magestoso, e respirante vulto.
Moldura sup'rior, brilhantes azas:
Que as côres todas primitivas guarda:
O corpo todo he nú, cercado apenas
Na dextra mão sustenta, huma grinalda,
E acena de cingir com ella a frente,
Na esquerda mão conserva os luminosos
O Portuguez Hebreo na Hollanda escura,
Que, a vil lisonja despresando altivo,
Banha o pão com suor, trabalha, e vive.
Que, composto de mil, fulgura ao longe.
Resulta delle a côr candida aos olhos:
Se refrange instantaneo, em parte opposta
Quadrilongo se vê, posto que fosse
Esferico ao partir da origem sua.
As côres entre si guardão, conservão;
O brilhante escarlate occupa o fundo,
O laranjado o meio, e, qual no Goivo
O amarello se mostra, alli campêa;
O verde então se vê, que enroupa as plantas;
Ópa com que se adorna, e o Mundo enfeita:
E da saudade o symbolo tristonho,
Matiz da violeta; eis brilha o rôxo.
Escala harmoniosa! Eis della em torno
Que outros compostos gradativos formão,
Que adornos são do Mausoléo soberbo:
E, n'hum Rubim profundamente expressas,
Estas palavras portentosas erão:
"Com suas Leis a vasta Natureza
Surge, ó Newton, bradava a voz do Eterno;
Nasceo Newton no Mundo, e nasce o dia."
Eis tres figuras mais, do grão Sepulcro
Ornamento, diviso em torno postas;
Primeiro a de Ancião curvo, e rugoso,
Fontenelle se diz, meditabundo,
Aos Ceos aponta, e contemplando os astros,
He do pensante, e do mortal morada;
Qu'existem Mundos mais no éther immenso.
Em cujo seio envolve o Sol brilhante;
Em seu gyro assignala o móto aos astros.
Tem sobre o Cenotáfio os olhos fitos,
O simulacro observa, e mudo o adora.
Entre elles ambos Maupertúis descubro,
E sobre hum globo estende aureo compasso,
E sem temer as cerrações do pólo,
Geómetra sublime, os gráos lhe mede.
Eternidade sobre tudo existe,
Onde se perde, e se deslumbra a vista,
S' ousa fitar-se ao seu seio immenso.
Mal contemplava o monumento augusto,
A Fadiga outra vez: "He tempo, ó filho.
Que o transportado espirito se torne
Á habitação mortal, que desça á Terra:
Sobre esta móle sepulcral gravados.
O Mundo vivirá: Newton sublime
Em quanto exista, existirá com elle.
Sobre as ruinas do acabado Mundo
A gloria existirá fastosa, inteira,
Seu throno erguendo sobre immensa, e clara
Luz, que só Newton dividio na Terra."
Eu, não diff'rente d'hum mortal que vôa,
O mesmo monte s'escondeo: vapores
Levantados em torno á vista enferma
Sobre mim denso véo de nuvens formão,
Roubão-me ao claro Olympo: a planta apenas
Se me antolhava que na Terra firmo,
Lagrimoso trabalho, herança minha,
N'huma absoluta escuridade, inglorio,
Sómente a mim deixado, e á Natureza,
Sem murmurar do Ceo que assim lhe aprouve,
Tranquillamente o tumulo esperando
(Pouco dista de mim!) repouso eterno.
Mas sem que a vil lisonja hum pão mendigue;
Nem aos soberbos porticos dos grandes
A dependencia guiará meus passos,
Nem vergonhosa súpplica, aos ouvidos
Falte em que ponha os pés mesquinha terra,
Menos que vermes na sciencia, em tudo,
Só grandes na ignorancia, e na impostura,
Me procure azedar cadentes dias;
E obtido com suor me escóre a vida;
Nem tenha onde evitar (paredes nuas)
Nunca abatido o peito em males tantos,
Nem triste o rosto me verão no Mundo;
N'alma assentado o presupposto tenho
"Dos males todos, o menor he morte."
Se he preciso morrer, sou grande, e livre,
Sou nobre, independente, e sou ditoso;
Não he caduca vida hum bem q' valha
Mas em quanto não finda este intervallo,
Breve entre o berço, e tumulo, desejo
Ó Patria minha, engrandecer teu nome,
Neste seculo infausto á paz negado,
Em que tudo se esquece, excepto o sangue;
Em que he sciencia o calculo da morte;
Em que hum Tigre feroz se chama hum grande;
Em que amor do retiro, amor do estudo
E a sciencia maior lembrar-se o nome
Menos barbaro foi por certo o tempo
Em que do polo aquilonar marchando
Fero Ataúlio, ou Genserico veio
He Theodorico barbaro, mas teve
Ministro ao lado seu Cassiodoro:
Filosofo he Boecio; aurea eloquencia
Apolinar, e Símacho sustentão,
E do Grego saber riqueza, e brilho
Nas escolas Ecléticas conserva
Á foz do Nilo transplantada Athenas.
Mas agora!...ah com lagrimas augmento
Porém eu torno a mim, que a mim me rouba:
Melancolico véo que alma me enluta.
Trago do Templo excelso inda gravadas
Na fantazia férvida as imagens,
Que eu alli descobrira, inda me lembro
Nunca a lingua mortal cança em louvallo:
Unico Genio, cujo estudo, e fama,
Sómente ha de acabar quando se solte
A chamma voracissima do fogo,
Que a Terra, os astros lucidos consuma,
Ó dulcissimo Vate, a quem por louros
Newton; foste mortal; mas quasi eu creio,
(Qual he crença de extatico Poeta)
Que d'hum astro natal vieste ao Mundo
Mostrar prodigios aos mortaes ignótos.
Tu, c'o Prisma na mão mostraste a fonte
Qual seja a essencia sua, e qual a vida.
A superficie dos terrenos corpos,
Em parte absorve os luminosos raios,
E, reflectidos n'outra parte, os manda
Aos olhos nossos com diversas côres.
Opáco eis apparece o corpo, quando
A luz não tópa com directos póros;
Na obliquidade a escuridão consiste,
Pois menor transparencia a luz encontra:
Tu decifraste as primitivas côres,
Ó grande Genio escrutador do Mundo!
Tu das mixtas nos dás brilhante idéa,
Que effeitos são dos reflectidos raios,
E qual seja o poder donde dimane
Á refracção, e reflexão principio.
Nem são de teu engenho obras supremas
As qu'em suave metro expuz té agora.
Não so da luz as vibrações potentes
Refrangiveis mostrou nos corpos densos,
Que no incessante, moto encontrão sempre;
Mas a mais progredindo, a mente excelsa,
Não se perdeo no calculo infinito:
Abysmos onde hum novo ignóto brilho
Aos mortaes pode abrir; sahindo ovante
Quando a recta propoz, porque he finita;
Se hum pouco só diverge, então se fórma
Sempre em curva infinita. Ó sombra, as Musas
Só lhe apraz terra donde brotem flores;
Só manejão pinceis, calculo odêão;
Ou he pequeno emprego á fantazia,
Que se escalda, se expande, e se remonta,
Juntar com sequidão cifras a cifras;
Outro quadro maior minha alma occupa.
Bastava, ó Newton immortal; bastava
A dar-te hum nome eterno, a luz, e as côres;
Mas tu, da clara luz transpondo o Imperio,
Foste os astros seguir no eterno móto.
A pestilente Inveja em vão contrasta
A teu nome immortal memoria, e honra.
Nunca tentado despregaste hum vôo,
E d'huma esfera n'outra esfera foste
Lá tu foste encontrar, de lá revélas
Lei q' a hum centro commum chama os Planetas;
E a lei com que do centro os astros fogem.
O móto desigual da argentea Lua
A teus profundos calculos sugeitas.
Tu no móto annual, tu no diurno,
Tu do grande fenomeno espantoso,
Exposto á nossa vista, e sempre ignóto,
Ora descem na praia as turvas ondas,
A verosimil causa, ou certa apontas.
E teu profundo espirito em repouso,
Assombroso mortal, jámais deixaste.
Se, os tubos astronomicos depondo,
Não satisfeito de rasgar o obscuro,
Pelos sombrios pennetraes entrando
Tu, nascido a dar luz, rasgas as sombras
Talvez mais densas, que no seio envolvem
Marcado já periodo dos tempos,
No momento em q' á voz do Eterno o Mundo
Surge do cáhos, se organiza, e brilha.
Tu, da impostura oriental mofando,
Só da verdade oraculos respeitas.
Petavio, Usserio te contemplão mudos
Quando outras luzes contemplando mostras
Tão remoto não ser da Terra o berço.
A baze, as progressões, a gloria, a quéda
Quizeste ser Legislador dos tempos.
Quem póde a gloria recuzar-te, ó Newton,
A transcendente Geometria elevas
Ao ponto além do qual finda o perfeito.
Mysterios que ignorára a Grecia, o Lacio.
Pelas sombras da Historia a luz derramas
Quando a baze maior, Chronologia,
Tu deixas em teus calculos segura.
Se o profundo Varennio a terra, os mares
Este, ai! tão triste! domicilio humano
Em quadro multiforme off'rece á mente;
Tu te dignas polir, dar brilho, e preço
Talvez ao mór Geógrafo que exista;
A Newton por interpetre merece!
Nelle a luz he brazão, que tu lhe emprestas;
Em ti timbre maior, sendo tu Newton,
As azas despregar n'hum ceo mais alto,
As cortinas fatídicas rasgando,
Foi teu maior estudo esse volume;
Onde as visões de extatico Profeta
Em sombra impenetravel se sepultão,
Não vadeaveis, não, que os aureos sellos
Só lhos deve romper momento extremo,
Quando de espanto agonizante o Mundo,
Não foste grande aqui; mas são pequenos
Quantos ousão rasgar comtigo as sombras,
Em que Deus quiz guardar mysterios tantos.
No Templo Filosofico dest'arte
Tu mereceste hum tumulo sublime,
Que he seu mais nobre altar; não pompa infausta,
Qual ser dos Reis o mausoleo costuma;
Neste a gloria se acaba, o nome expira;
O teu dalli começa, e dalli manda
Raios de luz a esclarecer o Mundo.
Se tens a mente de sciencia cheia,
Tens de virtude, o coração cercado:
He mais arduo ser bom, que douto, e sabio;
E huma Virtude só tem mais valia
Que o teu compasso d'ouro, as linhas tuas,
E as leis que dás, ou que suppões nos astros.
Entre o fausto incivil entre a grandeza,
Podeste ser Filosofo modesto.
Ah! sem virtude, a sapiencia he nada!
A Inveja te assaltou, (e a quem perdoa
Este monstro o maior do escuro Inferno?)
Mas tu, qual no Oceano altivo escolho
E, se hum novo Palacio á Sapiencia
Levantárão mortaes no Tybre, e Sena,
Os enfeites são seus, e as bazes tuas,
Ó feliz Albion, berço de tantos,
Magnanimos Heroes, que o Mundo illustrão,
Alumno teo que legislou nos astros;
Quem seu saber adore, e seu profundo
Systema vá seguindo em todo, em parte;
Quem possa ser maior, e igual ao menos.
Este dos versos meus, tributo acceita
Que eu consagro a teu nome, á gloria tua:
Pendura-os em seu tumulo, e se tanto
Nem desejar, nem merecer eu devo,
Junto da pedra, que os despojos fecha
Se elle traçou da Natureza o quadro,
Eu do Interpetre seu pinto em meus versos
O grande Genio, e lhe eternizo a Fama.
Nunca a meus olhos o clarão s'extingue,
S'era envolta até alli na sombra escura
Era tréva até alli quanto pousara,
Em Athenas outr'ora, outr'ora em Roma.
Era frouxa a impulsão de sabios tantos,
Que, mestres do Universo, aos homens davão
Lições de sapiencia. Ah! nunca o Templo
Aos miseros mortaes se abrio de todo!
Quando a barbarie Góthica domina
Por tantos, tantos seculos no Mundo,
Sempre ignorada foi. De espaço a espaço
Surgía hum Genio, forcejando apenas
Por quebrar os grilhões. Baldado intento!
Hia o volume universal fechado,
Qual no tristonho tenebroso Inverno,
Quando a densa, importuna, e grossa neve,
Abafa em torno o ar; se o Sol brilhante
Rasga c'o vivo raio o manto espesso,
Subito foge; subito o negrume
Tapa de novo o fulgurante aspecto,
O Imperio estende da imperfeita noite.
Tal da Verdade, e Natureza estava
Envolto sempre o rosto em véo sombrio;
E, se hum frouxo vislumbre hum pouco a treva
Tentava dividir, mais carregada
Ou porque o cego Fanatismo as luzes
O marcado periodo não vinha
Na vasta, immensa successão dos tempos,
Que a mão que rege o todo ás artes marca,
Quaes os Imperios são que nascem quando
Quantos Genios nutrio no seio a Italia
Antes que Newton fulgurasse ao Mundo?
Tilesio, Cisalpino, e Bruno, aquelle
Que entre chammas fataes seu crime expia!
E Cardano, que entr'Arabes idéas
Tantas centelhas luminosas lança!
Mas nunca rompe o dia, e o Mundo aclara.
Tu mesmo ó Galileo, teu passo apenas,
Ao Peristillo do grão Templo levas:
Não te foi dado os porticos de todo
Aos homens franquear. Germania hum Sabio
Produz, q' aos Ceos se lance, os astros peze,
E ouse fallar de perto á Natureza;
Kepler as leis universaes sentia,
Que seguem na carreira ethereos corpos.
E Gallia, então n'Aurora, então no berço,
Ou não escuta, ou não conhece o Sabio,
Que entre os gelos da Hollanda hum mundo finge
E de Epicuro nos jardins se assenta
Renovador dos átomos errantes
Pensativo Gassendi, e em tréva envolto,
Onde engenho só brilha, e nunca hum passo
A sempre douta experiencia avança.
Ah! se mais á razão, que á fantazia
O vasto Imperio foi das artes todas,
Se as primitivas mónadas, se aquella
Pré-existente enfática harmonia
Hum pouco s'esquecesse, e a voz ouvisse
Mais cedo, e mais brilhante a luz raiára!
Aos olhos dos mortaes s'espedaçárão!
Mas Newton existio, e a Terra he outra;
O que era só mysterio, o que era sombra,
Foi tudo luz, e sapiencia tudo,
Bem como he todo luz, e he dia o Mundo
Quando o disco do Sol do Ganges rompe,
Rasgou-se o manto a toda a Natureza!
Eis do infinito o calculo profundo
Pôde abrir, e forçar cerradas portas
Róchas quebradas de escarpados montes
Se abrio de todo, e se mostrou qual era.
Oh! que scena espantosa, oh quadro augusto!
Enthusiasmo que minha alma agita
Te abrange todo, te contempla, e pinta.
Em teu claro vastissimo horizonte
As gradações da luz, da sombra eu sigo,
Empreza digna de espantar por certo
A rica fantazia, o fogo, a força
Eu não sei que ardimento interno eu sinto,
Me leva todo, e da memoria eu tiro
Thesouros cuja posse eu mesmo ignóro:
Sobre mim me levanto, e alheio aos males,
Que outra vez tão de perto, em copia tanta
Terrivelmente minha Patria assombrão,
A Lyra Filosofica tactêo,
E onde não chega estrepito da guerra
Eu vejo a luz que a Terra a Newton deve,
Ah! por certo deveo primeiros passos!
Porém co' Prisma, a calculos de Newton
Pode formar a analyse das côres:
O volume doutissimo propaga
A luz que em só vista, e ignota sempre.
A Experiencia só, corrige, emenda
Quanto á moderna observação se oppunha;
E a nova escóla Eclectica se eleva
Sobre a verdade, e calculo sómente.
Eis-Eulér, e Clairault, profundos genios,
Sobre o problema dos tres corpos lanção
A baze ao grão saber, e altos progressos
Que La Place immortal do Mundo off'rece.
Quão gloriosas consequencias vejo
A nutação do eixo em que se firma,
Em que rodando vai pezada Terra:
(Que fluxo, e que refluxo a proza chama):
E sempre incerto, irregular conservão,
Os constantes periodos se marcão.
A libração da prateada Lua,
Astro proximo a nós, mas sempre ignóto,
E a causa achada dos bramosos ventos,
Tudo he patente já. Methodo exacto,
E de integrar, de aproximar se abraça,
E tudo, ó grande Inglez, tua gloria augmenta!
A longa duração de quasi um cento
Fontenelle dulcissimo, que Mundos
A' Historiador Filosofo se mostra,
Surge o grão Wolfio, e se offerece ao Mundo;
Segue o trilho de calculos profundos:
Mathematica luz lança no campo
E da exacta sciencia entra o Sacrario,
Em sombras methafysicas s'entranha;
Quadro bem digno da attenção do sabio,
Nunca em meus versos ficarás inglorio!
A Inveja perseguio genio tão raro;
Entre agitadas borrascosas ondas
Em seu peito existio tranquilidade,
E a cada tiro venenoso dava
A grão resposta de hum volume douto
Ah! porque foge á magica harmonia
E os alpes vendo, os Pyreneos não passam.
Só do Tibre, ou do Téjo as aguas gostão
Mosckembroêke, Sgravesande illustrão
Antes que ao jugo Vandalo dobrasse
O tão nobre até alli livre pescoço,
Nevosa Helvecia n'huma só familia
Fadada para as letras Baziléa
Tantos Bernullis dá, quantos os sábios.
Onde hum tempo foi Grecia, e Roma outr'ora
Onde em Sena mudado, eu via o Tibre,
Quanto a Fysica val, quanto se avança!
Á Luz de Newton nova luz empresta,
E não deixou que dezejar á Terra.
Alcaçar da sciencia ao Mundo aberto
Alli qual genio tutelar preside
No vasto erario de immortaes volumes
Encerra, e fêcha a Natureza toda,
E a Natureza toda aos olhos abre.
Paiz tão caro ao Ceo, tão grato aos sabios,
Ah! nunca os Brennos te pisassem, nunca!
A gráo Minerva sobraçando a Egyde
Onde os Hydros fataes s'enroscão, silvão,
Qual já Perseo c'o diamantino escudo
As iras suspendeo do equoreo monstro,
E Andromeda livrou. Italia, Italia,
Belligeranres torreões nos mares
E a soberba Albion, respeitão, guardão
Lenho que leva La Peyrouse, e marcha
A enriquecer a Europa armi-potente:
Não he de huma nação, da Terra he todo
O sabio que a riqueza augmenta ás artes.
Tal acatáda ser, tal tu devias,
Ó domicilio do saber immenso,
E não hirem turvar profanas armas
Teus sabios immortaes, teus monumentos;
Tudo em ti tinha o Mundo, e as Musas todas
Tinhão firmado em ti seu Templo, e throno.
Sabe que o Téjo te conhece toda
Entre as cultas nações, tu só me illustras,
Eu nada tenho que invejar ao Mundo,
Quando em viva abstracção te roubo ao Globo;
Sem Filicasa, eu Lyrico me acclamo,
Ah! sem Tasso, o Cantor do acceso Oriente
E meditando harmoniosamente
Eu só fôra o Pintor da Natureza
Se Arrighi, e Conti co'os pincéis não dérão
A tão grande painel mais alma, e vida.
A accesa fantasia hum pouco, hu' pouco
Os cubos, e os triangulos de Newton,
E a regua de marfim, compasso d'ouro
Tu, que a tudo primeiro o exemplo deste!
Não cede, não, Bolonha ao grão Tamisa
Menos Florença, que, em jardins envolta,
A seu sacrario te conduz, Urania;
Se teve crime a Sociedade extincta
Aos olhos da razáo, tu lho disculpas,
E tu pedes por ella o pranto ao Mundo.
Manfredi, e Grandi, e Nicolai, de assombro
Enche do Neva, e do Danubio os sabios;
Não mais, não mais a progredir se atreve
O grande Imperio da sciencia exacta.
Onde o claro Sebéto as aguas volve,
E ao perto ouve bramir, troar escuta
O desejo de abrir com aureas chaves
Orlandi, e Galiani aos astros sobem,
O grão Maraldi lhes franqueia a estrada;
Se muito a Galileo deveste, ó Newton,
Mais a Italia te deve, as Artes devem,
Na Hesperia á perfeição levadas sempre.
Mecanica, aos mortaes proficuo estudo,
Eu vejo pela Europa, e mais se apura
Que atalha os vôos das Romanas Aguias;
A força cede a força ás artes sabias!
Quasi vejo surgir Numes na Terra,
A Cujo aceno os corpos obedecem;
Não he a Lyra de Anfião que os montes
Manda a Thebas chegar, são leis profundas,
Que ás sombras arrancou da Natureza
O estudo da Mecanica pasmoso
Náos se suspendem, diques s'apresentão
Á furia sempre indómita dos mares.
Sobe hum rio em Marly, corre hum penhasco
Á ribeira do Neva, e a baze fórma
Que representa o creador de Imperio,
Que hoje a razão defende, o crime insulta.
Sem a Italia meu canto erguer não posso;
Se Imperio Mathematico contemplo,
Musckembroêcke, e Belidoro a guerra
(Guerra dos sabios são, que o sangue ignorão)
Accendem entre, si, disputão doutos
Que a força perdem gradativamente,
Até que a resistencia o móto acabe.
Eis surge, eis brilha o Bolonhez Palcani,
E onde co'as doutas maquinas não chega,
Mysterios da razão co'a força abrange;
Traça hum ramo hyperbolico engenhoso,
Assintótico o diz, com elle explica,
Se as leis dos corpos sólidos se mostrão
Em soberana luz, quanto escondida
Guardava a Natureza a lei constante,
Que pôz desde o começo ao rio undoso,
Que elle na marcha accelerada observa!
Mil equações algebricas a escondem;
Tu, Saladini, a theoria expunhas,
Que escólho da mecanica tu chamas,
Não superavel quasi a engenho humano!
Tu deste a Hydrodinamica pasmosa;
Teu hemisferio hydraulico os louvores
Te soube merecer. Ricatti o grande
Te abraça terno com silencio augusto,
Sobre teu rosto lagrimas derrama;
Mais te explica, e te diz, que o louro, o premio
Que Berlin te mandou, promette o Sena.
Mas teus cuidados, as vigilias tuas,
Ó tu de Urania Sacerdote, e filho,
Á sciencia dão luz, que os ceos abrange,
Por ti seu Reino estende a Astronomia;
Té quasi ao berço teu jazia em sombras;
Nada avançado tinha Árabe estudo,
Guardador do deposito das letras,
Que á furia se evadio do Turco indouto
Nem mesmo entre os de Dánia agrestes montes,
Onde Ticho elevou seu tubo aos astros,
Solar systema se aclarou de todo.
Mas apenas os Ceos co'a mente excelsa,
Sem te assustar o espaço indefinito,
Ousaste passear, como vencida
Ou fez que o Ceo, se aproximasse á Terra,
Ou que a Terra de perto os astros visse.
Leis occultas té alli se patenteão
E o que Newton expoz, Cassini indaga.
Seguindo a piza ao fundador, ao mestre
O Telescopio do subtil Campani;
Quasi todos então; busca as estrellas,
Que immortal Galileo Primeiro achára,
Luas de Jove são; fanal aos nautas;
O espantoso fenomeno nos mostra
A distancia marcou do Sol á Terra,
E que a luz n'hum momento abrange, e corre;
Sabio traçou Meridiana linha,
E por ella nos mostra o variante
Moto veloz da Terra ao Sol em torno.
Então mais claro no volume immenso,
Foi-lhe sugeita a abobeda brilhante
A radío mathemático, qual era
O mortal domicilio aos homens dado:
Parallaxe annual d'altas estrellas,
Que engastadas nos Ceos fixas se amostrão;
E a lei da aberração mostra a verdade.
Peregrinando pelos Ceos supremos
Quasi se amostra a longitude ignóta
Sobre inconstante mar, onde em cavado
Pinho, avaro mortal circunda o globo.
No arcano presentido, e ignóto ainda
Em cem annos na Ecliptica decresce!
Quasi deixão seu tom da Lyra as cordas
Quando dest'arte nos umbraes me entranho
Que estrema immensamente, e que divide
O frio Euclides do fervente Milton.
Ah! de Ariosto aos extases divinos
Achadas até alli no espaço immenso
Luas, que escoltão frigido Saturno.
Lá corre a suspender na marcha Urano,
Leva comsigo a Carolina, e ambos
Revolução continua, e varia encontrão,
No luminoso annel que o globo cinge,
Quando com elle hum Hercules comparo,
Q' Olbers descobre, que a carreira immensa,
No gyro de dois seculos absolve.
Gelados montes tem, gelados mares,
E tem Vesuvios que vomitão chammas.
He cidadão, e morador he quasi
Na Terra inda o mortal do ethereo assento.
No cadafalso vil: tua alma agora,
Já solta das prizões, lá vê nos astros
Se o grão discurso teu, falhou no Mundo.
Se a Terra, dizes tu, se outros Planetas
Por centro do seu gyro o Sol conhecem,
Talvez, que o nosso Sol, que os Soes, que fixos
Parecem ser na abobeda azulada?
Tenhão centro commum n'hum Sol mais puro,
Mais vasto, e luminoso, e que descrevão
Em roda delle, essa orbita assombrosa,
Que mais remotos tem limite, e termo,
Que a fantasia fervida d'hum Váte!
La-Lande a imaginou, La-Lande a sente;
Mas, foge, foge aos calculos, ás cifras.
Não tiver duração Vandalo Imperio!
Em que outros vidros, outros tubos mostrem,
Que foi verdade, e luz tão grande idéa!
Que sobranceiro ao cadafalso, ao sangue,
Não ferio com Bailly furor de Tigres,
Que ao Sena derão leis, e as dão na Europa,
Que os ferros beija voluntaria escrava:
Não foi sem fructo, não, ou foi deleite
A sciencia Astronomica entre os homens!
Ah! quanta, e quanta luz se deve a Newton!
Só são dignas de apreço as artes uteis.
Quão proficuo aos mortaes he nauta ousado!
Se tu, Lysia, tens gloria, ao nauta o deves,
Que abrio primeiro do Oriente as portas:
E teu nome immortal soou na Terra,
Porque teu lenho undívago a cercára,
Nas Ilhas do Oceano, e mares todos,
Muito pôde o valor, pouco a sciencia
No seculo inda rude, alheio ás artes!
Por que inda hum Newton não subira aos astros,
Newton, sciencia, calculos, systemas
Só Magalhães não necessita; basta
Que ao lado delle vão, vingança e honra;
Eis todo o Globo rodeado; he esta
A façanha maior da especie humana.
Era extincto o fervor nos Lusos peitos
Ás mãos Britannas o Senhor dos Mundos.
Não levados do sordido, e terreno
Mas só por illustrar, dar mór grandeza
Á esfera immensa das sciencias todas.
Por inda não tentada, incerta via
Então suspendem generosa marcha
Quando em gelado mar, gelada terra
Que atraz lhes manda bracear as vélas;
Que onde a Terra acabou, findar se deve
O trabalho mortal, o amor da gloria.
Ó nome Lusitano, ó Patria minha,
Eu culpo o teu silencio, a huma virtude,
Que se apraz de esconder-se, eu chamo inercia.
O globo que Varennio exposto havia;
Qual Anson foi guerreiro, e os mares gyrão.
Que avarento Hollandez (nem hoje avaro;
Nem já por crimes se conhece a Hollanda)
Julgou grande porção do globo, e sua.
Assombrado do gelo atraz voltárão,
Mas nunca hum passo além co' lenho óvante
Magnanimo Queiroz, déste-lhe hum nome
Para ti foi brazão, e he meta aos outros
E a gloria de buscar no Mundo hum Mundo,
Se ao pensativo Bátavo pertence,
E ao pertinaz navegador Britanno,
No Tejo as bazes tem, no Tejo a fonte,
Mais além de Queiroz nenhum se avança.
Foi entre tantos Magalhães primeiro,
Todos de hum centro os raios se derramão,
Que vem tocar d'hum circulo os extremos,
Tal do centro de luz, que accende hum Newton
Se derrama ao grão circulo das artes
O perpetuo clarão com que hoje medrão.
Quanto a vetusta Fysica ignorava,
Sobre a essencia do ar se mostra aos olhos;
Piza-se a immensa fluida substancia;
E já senhor do mar n'hum curvo lenho
Não lhe basta do Globo o Imperio inteiro,
Se o dominio o mortal não tem dos ares;
Lá sóbe, la passêa, e vê seguro
Maior prodigio guarda a idade nossa.
Eu vejo pelo ar volantes carros,
Quaes vão nas ondas os baixeis arfando;
E nelles os mortaes tranquillos vejo
Sem temer o despenho, e não lhes lembra,
Que afrontada dest'arte a Natureza,
Tire vingança da famosa injuria.
Eu vejo o golpe, e a victima primeira
Em Rosier intrepido, que sobe;
Elle o primeiro foi, mas prestes passa,
Porém mais uteis os trabalhos vejo
Eis a fonte de incognitos arcanos
Aberta aos olhos dos mortaes absortos;
Eis o electrico fluido pasmoso
He das nuvens a electrica peleja.
Se trôa, se rebrama o escuro Inferno
O fumo que se expande, e o Ceo nos rouba,
E traz ao dia de repente a noite,
E aquella chamma, que entre estragos tanto,
Aqui descobre electricismo o Sabio.
Sabios illustres, que mysterios tantos
Legislador Americano, os évos
Teo nome guardarão; Nollet, teu nome
Eternamente vivirá; se as artes
Barbaridade, que extermina tudo,
Quizer poupar da aluvião de ultrages,
Que ás leis, á Natureza, e aos Ceos tem feito.
Mairan, seguindo os calculos de Newton,
Expoz a causa aos seculos ignota.
Por veloz rotação do terreo globo.
Ao ar então se communica espesso,
Que as tristes regiões do Polo abafa.
Tu, de Bérgamo o tymbre, sabio illustre,
Tu, Savióli, que na Lyra d'ouro,
Foste observar de perto o accezo quadro,
Nos gelos que c'os Ceos quasi confinão
A reflexão dos luminosos raios,
E tantos, taes listões formar nos ares,
Que pelas vastas regiões das sombras,
Ou da morte talvez, suprem hum dia.
(Com tanto ardor, que enthusiasmo he, certo!)
Té agora occulta Natureza toda.
Já de antigos delirios despojada,
Se ella analyza os simplices, não busca,
Lisongeando sordida avareza,
As pedras converter, (que insania!) em ouro!
Té mãos Imperiaes viste, ó Florença,
Tanto o prestigio de tal arte póde!
Mas se delles a Purpura não foge,
Fogem por certo as Musas d'espantadas:
Nega-se a Lyra a barbaros, e escuros
Termos, que jurão sanguinosa guerra
Morre-me a chamma, que me ferve n'alma,
Se hydrogenio, se azóte, ou se oxigenio,
Ousados vem barbarizar meus versos.
Não te negão porém lugar, nem gloria,
Lavoisier illustre, que hum momento
Em que inda mais á Natureza abrisses,
Nunca de todo, o sanctuario, aberto!
Mas hum Tigre quer sangue, e não sciencia;
Tu não choras a vida, a perda choras,
Perpetuamente no sepulcro he posta.
Nem do globo as reconditas entranhas
Tal he o Imperio do brilhante facho,
Que Newton accendeu! Henckel, Bomare
Então das minas pela tréva espessa
Perdem de vista o Sol, da vista o dia,
E á debil luz de palida lanterna
O profundo vão ver Laboratorio,
Em que os metaes prepara a Natureza:
Mas liza espada fabricar devião,
E do bronze os canhões, que o raio imitão,
A tanta assolação chamando gloria.
Mais o ouro escondeu no abysmo, e sombra,
Quasi sempre he do crime o premio, e causa.
Mas eu duros metaes deixo nas sombras:
Que em sua face a Natureza mostra.
Estudo immenso, dos mortaes só digno,
Perenne fonte das sciencias todas,
Por quanto abraça o ar, a terra, os mares
Borboleta gentil, que beija as flores:
Ao pequenino lucido testaceo,
Que, igual ao grão de arêa, á vista foge:
Que os gados tózão, que tapiza os prados.
Estudo liberal, que engenho humano
Que o orgulho scientifico confunde
Que imperceptiveis relações conservão;
Quaes anneis entre si ligados sempre,
Que prende, e tem principio em Ser Eterno.
Tão vasto estudo, glorioso, e bello,
Tanto mais se cultiva, e mais florece,
Quanto é menos pezada, e menos densa
Nuvem que assombra o social estado
Que do nada surgio, e ao nada torna
Escarneceo profeticas promessas.
Estudo augusto, que propaga e cresce
Onde menos o estólido Forense,
E impertinente Puritano existe,
Rico de frases só, de cousas pobre;
Onde menos a enfática Impostura
Precursora da morte, a morte apressa;
E o Quinhentista moedor, mysterios
Nos parece mostrar, se mudo, e triste
Pulverulento códice idolátra,
Que he rico só de antiguidade, e traça.
Aviltada Germania, ah! quando ao Mundo
O grande author das mónadas off'rece
A Prothogea. Nem Britannia a sente
Quando Johnston, Derrham, e hum Lister dava.
Nem com elles, Italia, então gemeste
Quando dava a Botanica Zanoni:
Quando hum Morgagni teu, quando hum Borelli,
Nos penetraes da Natureza entravão:
Equando Valisnéri a expunha toda;
Já limpa, e livre de pedantes eras,
Quando a tócha accendia Spalanzani,
E arranca de seu seio altos arcanos,
Quaes desde o grande Peripáto os evos,
Nunca atélli descortinar podérão.
Nem Gallia (agora escrava em sangue, e ferros,
Qual de Piratas viz n'Africa Emporio,
Que o mar Tirreno co'as Galés infesta;)
E de rapina, e violencia existe,
Quando o grande Buffon n'hum quadro immenso
A Natureza á Natureza mostra.
Se a tempestade das Novellas surge,
Se os Jornaes a si mesmo, e os homens matão,
Se a militar, politica mania
He pastor Daubenton, Sonnini expira
(Inda feliz que ao cadafalso escapa)
Nem se conhece hum Newton, se estes vermes
Nunca do Tejo ás margens se aproximem,
Terá throno a sciencia, as Artes preço:
Lusitania terá Buffons, e Plinios;
E Vates, que estudando a Natureza,
Saibão dar justo emprego ao dom das Musas,
Se tem tal nome, o ingenito talento,
Que alta facundia a numeros sugeita,
Que em grande tudo vê, que imagens falla,
E que, a razão ligando á fantazia,
Mas de tristeza hum véo me envolve, e fecha
Tudo o que palpo, e que diviso, he sombra!
Ao rosto atroz, ás Sanguinosas vestes
Eu conheci, (que dor!) Barbaridade!
Na esquerda, e negra mão fulgura a tócha,
E se me antolha já q' hum vasto incendio
Que já são pasto da estridente chamma
Nem teu mesmo volume escapa, ó Newton.
Oh perda!...Oh Albion, manda os teus raios
Elles podem vedar barbaro incendio.
Que onde quer que do corpo a sombra espalhão,
Turva se o ar, se esteriliza a terra,
Em quanto além do Vistula rompendo
Então do cáhos recuando o Imperio,
Hum dia assomará que traga ao Mundo
A luz que a Grecia vio, quando na escóla
O Genio de Estagira absorta ouvia;
Quando acceso Demosthenes da boca
E além das nuvens Pindaro subia;
A luz já vista fulgurar em Roma
Quando Augusto a seu lado assenta Horacio,
Ou Tullio a dubia liberdade escóra:
Qual seculos depois raiou mais clara
Quando o Segundo Julio ás Artes abre
O Templo, que até alli fechara o Godo:
A luz que a França mais ditosa vira
Então dos Ceos descendo a Paz serena,
Fará brotar, reverdecer, c'roar-se
_Fim do IV. e ultimo Canto._
 Deve entender-se o termo--frugal--no sentido proprio de sustento
Hollanda, que lho estranhou--Que o edificio humano escusava ricas
 Contra os meus propositos a respeito de notas, me vejo obrigado
 Collero na Vida de Espinosa diz, que seus paes erão de Beja, e
Notas de transcrição.
abreviatura dos caracteres "um".
ſancta Inquiſição, & do Ordinario:
em caſa de Antonio
Eu el Rey faço ſaber aos que eſte Aluara virem
que eu ey por bem & me praz dar licença
a Luis de Camoẽs pera que poſſa fazer imprimir
neſta cidade de Lisboa, hũa obra em
Octaua rima chamada Os Luſiadas, que contem
dez cantos perfeitos, na qual por ordem
poetica em verſos ſe declarão os principaes feitos
dos Portugueſes nas partes da India depois que ſe deſcobrio a
nauegação pera ellas por mãdado del Rey dom Manoel meu viſauo
que ſancta gloria aja, & iſto com priuilegio pera que em tempo
de dez anos que ſe começarão do dia que ſe a dita obra acabar
de empremir em diãte, ſe não poſſa imprimir nẽ vender em meus
imprimir, ou vender, a metade pera o dito Luis de Camoẽs, & a
officio da Inquiſição pera cõ ſua licença ſe auer de imprimir, &
ſe o dito Luis de Camões tiuer acrecentados mais algũs Cantos,
tambem ſe imprimirão auendo pera iſſo licença do ſancto officio,
como acima he dito.  E eſte meu Aluara ſe imprimirà outroſi no
principio da dita obra, o qual ey por bem que valha & tenha força
& paſſada por minha Chancellaria ſem embargo da Ordenação
do ſegundo liuro, tit. xx. que diz que as couſas cujo effeito
ouuer de durar mais que hum ano paſſem per cartas, & paſſando
As armas, & os ba-
rões aſsinalados,
Que da Occidental praya Luſi-
Por mares nunca de antes na-
uegados,
Paſſaram, ainda alem da Taprobana,
Em perigos, & guerras esforçados,
Mais do que prometia a força humana.
E entre gente remota edificarão
Nouo Reino, que tanto ſublimarão.
E tambem as memorias glorioſas
A Fee, o Imperio, & as terras vicioſas
E aquelles que por obras valeroſas
Se vão da ley da Morte libertando.
Se a tanto me ajudar o engenho & arte.
As nauegações grandes que fizerão:
A fama das victorias que tiuerão,
Que eu canto o peyto illuſtre Luſitano,
A quem Neptuno, & Marte obedeçerão:
Que outro valor mais alto ſe aleuanta.
E vos Tagides minhas, pois criado
Tendes em my hum nouo engenho ardente.
Se ſempre em verſo humilde, celebrado
Foy de my voſſo rio alegremente,
Hum estillo grandiloco, & corrente,
Porque de voſſas agoas Phebo ordene,
Que não tenhão enueja aas de Hypocrene.
E não de agreſte a vena, ou frauta ruda:
Mas de tuba canora & belicoſa,
Que o peito acende, & a cor ao geſto muda:
Gente voſſa, que a Marte tanto ajuda:
Que ſe eſpalhe & ſe conte no vniuerſo,
Se tam ſublime preço cabe em verſo.
E vos ò bem naſcida ſegurança
E não menos certiſsima eſperança,
Marauilha fatal da noſſa idade:
Pera do mundo a Deos dar parte grande.
Que nenhũa naſcida no Occidente,
Na qual vos deu por armas, & deixou
As que elle pera ſi na Cruz tomou.
O Sol logo em naſcendo ve primeiro:
E quando dece o deixa derradeiro.
Que inda bebe o licor do ſancto Rio.
Que neſſe tenrro gesto vos contemplo,
Que ja ſe mostra, qual na inteira idade,
Quando ſobindo yreis ao eterno templo,
Os olhos a real benignidade
Ponde no chão: vereis hum nouo exemplo,
Em verſos deuulgado numeroſos.
Que nam he premio vil, ſer conhecido
Por hum pregão do ninho meu paterno.
Ouui vereis o nome engrandecido
E julgareis qual he mais excelente,
Se ſer do mundo Rei, ſe de tal gente:
Ouui, que não vereis com vãs façanhas
Fantaſticas, fingidas, mentiroſas,
Louuar os voſſos, como nas eſtranhas
Muſas, de engrandecerſe deſejoſas,
As verdadeiras voſſas ſam tamanhas,
Que excedem as ſonhadas fabuloſas:
Que excedem Rodamonte, & o vão Rugeiro,
E Orlando, inda quefora verdadeiro.
Por eſtes vos darey hum Nuno fero,
Que fez ao Rei, & ao Reino tal ſeruiço,
A Citara parelles ſo cobiço:
Pois polos doze pares daruos quero,
Os doze de Inglaterra, & o ſeu Magriço.
Que para ſi de Eneas toma a fama.
Pois ſe a troco de Carlos Rei de França,
Ou de Ceſar, quereis iqual memoria:
Eſcura faz qualquer eſtranha gloria:
E aquelle que a ſeu Reino a ſegurança
Outro Ioane, inuicto caualleiro,
O quarto, & quinto Afonſos, & o terceiro.
Nem deixarão meus verſos eſquecidos,
Se fizerão por armas tam ſubidos,
Hum Pacheco fortiſsimo, & os temidos
Almeidas, por quem ſempre o Tejo chora.
Albuquerque terribil, Caſtro forte,
E outros em quem poder não teue a morte.
E em quanto eu eſtes canto, & a vos nam poſſo
Sublime Rei, que nam me atreuo a tanto,
Tomay as redeas vos do Reino voſſo,
(Que polo mundo todo faça eſpanto,)
Em vos os olhos tem o Mouro frio,
Em quem vè ſeu exicio afigurado,
So com vos ver o barbaro Gentio,
Moſtra o peſcoço ao jugo ja inclinado:
Thetis todo o ceruleo ſenhorio,
Tem pera vos por dote aparelhado:
Que affeiçoada ao geſto bello, & tenro,
Em vos ſe vem da Olimpica morada,
Hũa na paz Angelica dourada,
Outra polas batalhas ſanguinoſas:
Em vos eſperão, verſe renouada,
Sua memoria, & obras valeroſas.
E la vos tem lugar no fim da idade,
No templo da ſuprema eternidade.
Mas em quanto eſte tempo paſſa lento,
Pera que estes meus verſos voſſos ſejão:
E vereis ir cortando o ſalſo argento:
Os voſſos Argonautas, por que vejão,
Que ſam vistos de vos no mar yrado,
E costumaiuos ja a ſer inuocado.
As inquietas ondas apartando,
Os ventos brandamente reſpirauão,
As maritimas agoas conſagradas,
Que do gado de Proteo ſam cortadas.
Quando os Deuſes no Olimpo luminoſo,
Onde o gouerno esta, da humana gente,
Se ajuntão em conſilio glorioſo,
Sobre as couſas futuras do Oriente:
Piſando o criſtalino Ceo fermoſo,
Pelo Neto gentil do velho Atlante.
Que do poder mais alto lhe foi dado,
Alto poder, que ſo co penſamento
Governa o Ceo, a Terra, & o Mar yrado:
Ali ſe acharão juntos num momento,
Os que habitão o Arcturo congelado.
E os que o Auſtro tem, & as partes onde
A Aurora naſce, & o claro Sol ſe eſconde.
Eſtava o Padre ali ſublime & dino,
Que vibra os feros rayos de Vulcano,
Num aſſento de estrellas criſtalino,
Que diuino tornàra hum corpo humano:
Em luzentes aſſentos, marchetados
Os outros Deuſes todos aſſentados,
Precedem os antiguos mais honrrados,
Mais abaixo os menores ſe aſſentauão:
Quando Iupiter alto, aſſy dizendo,
Eternos moradores do luzente
Eſtelifero polo & claro aſſento,
Se do grande valor da forte gente,
Que por ella ſeſqueção os humanos,
Tomar ao Mouro forte & guarnecido,
Toda a terra que rega o Tejo ameno:
Pois contra o Caſtelhano tam temido
Sempre alcançou fauor do Ceo ſereno.
Aſsi que ſempre em fim com fama & gloria,
Teue os tropheos pendentes da victoria.
Que co a gente de Romulo alcançarão,
Quando com Viriato, na inimiga
Guerra Romana tanto ſe affamarão.
Tambem deixo a memoria, que os obriga
A grande nome, quando aleuantarão
Hum, por ſeu capitão, que peregrino
Fingio na Cerua eſpirito diuino.
Agora vedes bem, que cometendo,
O diuidoſo mar, num lenho leue,
Por vias nunca vſadas, não temendo
Que auendo tanto ja que as partes vendo,
Onde o dia he comprido, & onde breue.
A ver os berços, onde naſce o dia
Prometido lhe eſtà do fado eterno,
Que tenhão longos tempos o gouerno
Nas agoas tem paſſado o duro Inuerno,
A gente vem perdida & trabalhada.
Mostrada a noua terra que deſeja.
E porque, como viſtes, tem paſſados
Na viagem, tam aſperos perigos,
Tantos Climas & Ceos experimentados,
Tanto furor de ventos inimigos
Que ſejam, de termino, agaſalhados
Neſta coſta affricana como amigos.
E tendo guarnecida a laſſa frota,
Tornarão a ſeguir ſua longa rata.
Eſtas palauras Iupiter dezia,
Quando os Deoſes por ordem reſpondendo,
Na ſentença hum do outro difiria,
Razões diuerſas dando & recebendo.
O padre Baco, ali nam conſentia
No que Iupiter diſſe, conhecendo
Que eſquecerão ſeus feitos no Oriente,
Se la paſſar a Luſitana gente.
Ouuido tinha aos Fados que viria
Hũa gente fortiſsimo de Heſpanha,
Pelo mar alto, a qual ſojeitaria
E com nouas victorias venceria,
A fama antiga, ou ſua, ou foſſe eſtranha.
Altamente lhe doe perder a gloria,
E nunca lhe tirou Fortuna, ou caſo,
Por vencedor da India ſer cantado,
Teme agora que ſeja ſepultado,
Os fortes Portugueſes, que nauegão,
Suſtentaua contra elle Venus bella,
Affeiçoada aa gente Luſitana,
Por quantas qualidades via nella,
Nos fortes corações, na grande estrella,
Que mostrarão na terra Tingitana:
E na lingoa, na qual, quando imagina,
Eſtas cauſas mouião Cyterea,
E mais, porque das Parcas claro entende
Que ha de ſer celebrada a clara Dea,
Onde a gente beligera ſe eſtende.
Aſsi que hum pela infamia que arrecea,
E o outro polas honras que pretende,
A qualquer ſeus amigos fauorecem:
Qual Auſtro fero, ou Boreas na eſpeſſura,
Rompendo os ramos vão da mata eſcura,
Brama toda montanha, o ſom murmura,
Rompenſe as folhas, ferue a ſerra erguida.
Tal andaua o tumulto leuantado,
Entre os Deoſes no Olimpo conſagrado.
Mas Marte que da Deoſa ſuſtentaua,
Entre todos as partes em porfia,
Ou por que o amor antiguo o obrigaua,
Ou porque a gente forte o merecia,
Merencorio no gesto parecia:
O forte eſcudo ao collo pendurado,
A viſeira do elmo de Diamante,
Aleuantando hum pouco, muy ſeguro,
Por dar ſeu parecer ſe pos diante
E dando hũa pancada penetrante,
O ceo tremeo, & Apolo de toruado,
Hum pouco a luz perdeo, como infiado.
E diſſe aſsi, ò padre a cujo imperio,
Tudo aquillo obedece, que criaſte,
Se eſta gente que buſca outro Emiſpherio,
Não queres que padeção vituperio,
Não ouças mais, pois es juyz direito,
Razões de quem parece que he ſoſpeito.
Que ſe aqui a razão ſe não mostraſſe
Bem fora que aqui Baco os ſoſtentaſſe,
Pois que de Luſo vem, ſeu tam priuado:
Mas eſta tenção ſua, agora paſſe,
Porque em fim vem de eſtamago danado.
Que nunca tirarà alhea enueja,
O bem que outrem mereçe, & o ceo deſeja.
E tu padre de grande fortaleza,
Nam tornes por detras pois he fraqueza
Mercurio pois excede em ligeireza
Ao vento leue, & aa ſeta bem talhada,
Lhe va mostrar a terra, onde ſe informe
A cabeça inclinando, conſentio
No que diſſe Mauorte valeroſo,
E Nectar ſobre todos eſparzio:
Pelo caminho Lacteo glorioſo,
Logo cada hum dos Deoſes ſe partio.
Fazendo ſeus reaes acatamentos,
Pera os determinados apouſentos.
Em quanto iſto ſe paſſa, na fermoſa
Entre a coſta Ethiopica, & a famoſa
Queimaua entam os Deoſes, que Tifeô
Tam brandamente os ventos os leuauão,
Sereno o ar, & os tempos ſe mostrauão
Sem nuuẽs, ſem receio de perigo:
O promontorio praſſo ja paſſauão
Na coſta de Ethiopia, nome antiguo.
Quando o mar deſcobrindo lhe moſtraua,
Nouas ilhas que em torno cerca, & laua.
Que a tamanhas empreſas ſe offerece,
A quem fortuna ſempre fauorece
Pera ſe aqui deter, não ve razão,
Que inhabitada a terra lhe parece:
Por diante paſſar determinaua:
Mas nam lhe ſoccedeo como cuydaua.
Eis aparecem logo em companhia,
Hũs pequenos bateis, que vem daquella
Que mais chegada à terra parecia,
A gente ſe aluoroça, & de alegria
Não ſabe mais que olhar a cauſa della.
Que gente ſera eſta, em ſi dezião,
Que costumes, que ley, que Rei terião?
As embarcações erão, na maneira
Muy veloces, eſtreitas, & compridas,
As vellas com que vem erão de eſteira,
A gente da cor era verdadeira,
Que Phaeton, nas terras acendidas
Ao mundo deu, de ouſado, & não prudente,
O Pado o ſabe, & Lampetuſa o ſente.
Hũs trazem derredor de ſi cingidos,
Outros em modo ayroſo ſobraçados,
Por armas tem adagas, & tarçados.
Anafis ſonoroſos vão tocando.
Aas gentes Luſitanas, que eſperaſſem:
Mas ja as proas ligeiras, ſe inclinauão,
Pera que junto aas Ilhas amainaſſem.
A gente, & marinheiros trabalhauão,
Tomão vellas, amainaſe a verga alta,
Não erão ancorados, quando a gente
Eſtranha, polas cordas ja ſubia,
No geſto ledos vem, & humanamente,
O Capitão ſublime os recebia.
As meſas manda por em continente,
Enchem vaſos de vidro, & do que deitão,
Os de Phaeton queimados nada engeitão.
Pela Arabica lingoa, donde vinhão,
Quem erão, de que terra, que buſcauão,
Ou que partes do mar corrido tinhão?
Os fortes Luſitanos lhe tornauão,
As diſcretas repostas que conuinhão.
Os Portugueſes ſomos do Occidente,
Himos buſcando as terras do Oriente.
Toda a parte do Antartico, & Caliſto,
Toda a coſta Affricana rodeado,
Tam querido de todos, & bem quisto:
Que nam no largo Mar, com leda fronte:
Mas no lago entraremos de Acheronte.
E por mandado ſeu, buſcando andamos
A terra Oriental, que o Indo rega,
Por elle o Mar remoto nauegamos,
Que ſo dos feos Focas ſe nauega:
Mas ja razão parece que ſaibamos,
Se entre vos a verdade não ſe nega.
Quem ſois, que terra he eſta que abitais?
Ou ſe tendes da India algũs ſinais?
Somos, hum dos das Ilhas lhe tornou,
Eſtrangeiros na terra, Lei, & nação
Que os proprios, ſam aquelles que criou
Nos temos a Lei certa que inſinou,
O claro deſcendente de Abrahão:
Que agora tem do Mundo o ſenhorio,
A mãy Hebrea teue, & o pai Gentio.
Esta Ilha pequena que habitamos,
He em toda eſta terra certa eſcala,
E por ſer neceſſaria, procuramos,
E porque tudo em fim vos notifique,
E ja que de tam longe nauegais,
Buſcando o Indo Idaſpe, & terra ardente,
Piloto aqui tereis, por quem ſejais
Guiados pelas ondas ſabiamente.
Tambem ſera bemfeito que tenhais,
Que esta terra gouerna, que vos veja,
E do mais neceſſario vos proueja.
A ſeus bateis com toda a companhia,
Niſto Febo nas agoas encerrou,
O largo Mundo, em quanto repouſaſſe.
A noyte ſe paſſou na laſſa frota,
Por acharem da terra tão remota,
Noua de tanto tempo deſejada:
Qualquer então conſigo cuyda, & nota
Na gente, & na maneira deſuſada.
E como os que na errada Seita crérão,
Tanto por todo o mundo ſe eſtendérão.
Polas argenteas ondas Neptuninas,
As Estrellas os Ceos acompanhauão.
Qual campo reueſtido de boninas,
Os furioſos ventos repouſauão,
Polas couas eſcuras peregrinas.
Porem da armada a gente vigiaua,
Mas aſſy como a Aurora marchetada,
Os fermoſos cabellos eſpalhou,
No Ceo ſereno, abrindo a roxa entrada,
Ao claro Hiperionio que acordou,
E de todos alegres ſe adornou:
Por receber com festas, & alegria,
O Regedor das Ilhas que partia.
Partia alegremente nauegando,
A ver as naos ligeiras Luſitanas,
Que ſam aquellas gentes inhumanas:
Que os apouſentos Caſpios habitando,
A conquiſtar as terras Aſianas
O Imperio tomarão a Coſtantino.
Recebe o Capitão alegremente,
O Mouro, & toda ſua companhia,
Que ſo pera eſte effeito ja trazia:
Não vſado licor que dâ alegria.
Tudo o Mouro contente bem recebe,
E muito mais contente come, & bebe.
Eſtà a gente maritima de Luſo,
Subida pela exarcia, de admirada,
Notando o estrangeiro modo, & vſo,
E a lingoagem tam barbara & enleada.
Tambem o Mouro astuto eſtà confuſo,
Olhando a cor, o trajo, & a forte armada.
E perguntando tudo lhe dezia,
Se porventura vinhão de Turquia.
E mais lhe diz tambem, que ver deſeja
Os liuros de ſua ley, preceito, ou fé,
Pera ver ſe conforme à ſua ſeja,
Ou ſe ſam dos de Christo, como crè:
E porque tudo note, & tudo veja,
Ao Capitão pedia, que lhe dé,
Mostra das fortes armas de que vſauão,
Quando cos inimigos pelejauão.
Responde o valeroſo Capitão,
Por hum que a lingoa eſcura bem ſabia:
Nem ſou da terra, nem da geraçam,
Mas ſou da forte Europa belicoſa,
Buſco as terras da India tam famoſa?
A ley tenho daquelle, a cujo imperio
Obedece o viſibil, & inuiſibil,
Aquelle que criou todo o Emispherio,
Tudo o que ſente, & todo o inſenſibil
Que padeceo deshonra, & vituperio,
Sofrendo morte injuſta, & inſufribil:
E que do ceo aa terra em fim deceo,
Por ſubir os mortais da terra ao ceo.
Os Liuros que tu pedes, nam trazia,
Que bem poſſo eſcuſar trazer eſcripto
Em papel, o que na alma andar deuia.
Se as armas queres ver, como tẽs dito,
Que nunca as queiras ver como inimigo.
Miniſtros, amoſtrar as armaduras,
Malhas finas, & laminas ſeguras,
Eſcudos de pinturas differentes,
Pilouros, eſpingardas de aço puras,
Arcos, & ſagittiferas aljauas,
Partaſanas agudas, chuças brauas.
As bombas vem de fogo, & juntamente
As panellas ſulfureas, tam danoſas,
Porem aos de Vulcano nam conſente
Que dem fogo aas bombardas temeroſas:
Porque o generoſo animo, & valente,
Entre gentes tam poucas, & medroſas,
Não mostra quanto pode, & com razão,
Que he fraqueza entre ouelhas ſer lião.
Porem diſto que o Mouro aqui notou,
E de tudo o que vio, com olho atento,
Hum odio certo na alma lhe ficou,
Hũa vontade mà de penſamento.
Nas moſlras, & no gesto o não moſtrou:
Mas com riſonho, & ledo fingimento,
Tratalos brandamente determina,
Ate que moſtrar poſſa o que imagina.
Pilotos lhe pedia o Capitão,
Por quem podeſſe aa India ſer leuado,
Prometelhos o Mouro, com tenção
Que a morte ſe podeſſe neste dia,
Em lugar de Pilotos lhe daria.
Tamanho o odio foy, & a mà vontade,
Que aos eſtrangeiros ſupito tomou,
Sabendo ſer ſequaces da verdade,
Que o filho de Dauid nos enſinou,
Os ſegredos daquella Eternidade
A quem juyzo algum não alcançou.
Que nunca falte hum perfido inimigo,
A aqueles de quem foſte tanto amigo?
Partioſe nisto em fim co a companhia,
cortárão os bateis a curta via
Na terra do obſequente ajuntamento,
Se foy o Mouro ao cognito apouſento:
Que da paternal coxa foy naſcido
Olhando o ajuntamento Luſitano,
Ao Mouro ſer moleſto, & auorrecido:
No penſamento cuyda hum falſo engano
E em quanto iſto ſo na alma imaginaua
Eſtà do fado ja determinado,
Que tamanhas victorias tam famoſas,
Ajão os Portugueſes alcançado,
E eu ſo filho do Padre ſublimado,
Ey de ſofrer que o Fado fauoreça
Outrem, por quem meu nome ſe eſcureça?
O filho de Filipo neſta parte,
Tanto poder, que tudo ſometeſſe
Mas aſſe de ſoffrer que o Fado deſſe,
A tam poucos tamanho esforço, & arte
Queu co gram Macedonio, & Romano,
Não ſera aſſy, porque antes que chegado
Seja eſte Capitão, astutamente
Lhe ſera tanto engano fabricado,
Que nunca veja as partes do Oriente:
Eu decerey aa terra, & o indignado
Peito, reuoluerey da Maura gente,
Porque ſempre por via yra dereita,
Quem do oportuno tempo ſe aproueita.
Sobre a terra Affricana deſcendeo,
Onde vestindo a forma & geſto humano,
Pera o Praſſo ſabido ſe moueo.
E por milhor tecer o aſtuto engano,
No geſto natural ſe conuerteo,
E entrando aſſy a falarlhe, a tempo & horas,
A ſua falſidade acomodadas,
Lhe diz como erão gentes roubadoras,
Eſtas que ora de nouo ſam chegadas:
Que das nações na coſta moradoras,
Forão por estes homẽs que paſſauão,
Que com pactos de paz ſempre ancorauão.
E ſabe mais, lhe diz, como entendido
Tenho destes Christãos ſanguinolentos,
Que quaſi todo o mar tem destruido,
E trazem ja de longe engano vrdido,
Sam pera nos matarem, & roubarem,
E molheres & filhos captiuarem.
E tambem ſey que tem determinado,
O Capitão dos ſeus acomponhado,
Que da tençam danada naſce o medo:
Tu deues de yr tambem cos teus armado
Eſperallo em cilada, occulto & quedo:
Por que ſaindo a gente deſcuydada,
E ſe inda não ficarem deste geito,
Eu tenho imaginada no conceito,
Outra manha & ardil que te contente:
Mandalhe dar Piloto, que de geito
Seja aſtuto no engano, & tam prudente,
Que os leue aonde ſejão deſtruydos,
Tanto que eſtas palauras acabou,
O Mauro nos tais caſos, ſabio & velho
Os braços pelo collo lhe lançou,
Agradecendo muito o tal conſelho:
E logo neſſe inſtante concertou,
Pera a guerra o beligero aparelho:
Pera que ao Portugues ſe lhe tornaſſe,
Em roxo ſangue a agoa que buſcaſſe.
E buſca mais pera o cuydado engano,
Mouro que por Piloto aa nao lhe mande,
Sagaz, aſtuto, & ſabio em todo o dano
Por tais coſtas, & mares co elle ande:
Que ſe daqui eſcapar, que la diante
Os Montes Nabatheos acendido,
Quando Gama cos ſeus determinaua,
A gente nos bateis ſe concertaua,
Mas pode ſoſpeitarſe facilmente,
Que o coração preſago nunca mente.
E mais tambem mandado tinha a terra,
E foilhe reſpondido em ſom de guerra,
Por iſto, & porque ſabe quanto erra,
Quem ſe cre de ſeu perfido aduerſario,
Apercebido vay como podia,
Em tres bateis ſomente que trazia:
Mas os Mouros que andauão pela praya,
Por lhe defender a agoa deſejada,
Hum de eſcudo embarcado, & de azagaya,
Outro de arco encuruado, & ſeta eruada:
Eſperão que a guerreira gente ſaya,
Outros muytos ja poſtos em cillada.
E porque o caſo leue ſe lhe faça,
Poem hũs poucos diante por negaça.
Andão pela ribeira alua arenoſa,
Os belicoſos Mouros acenando,
Os fortes Portugueſes incitando:
Nam ſoſfre muito a gente generoſa,
Andarlhe os cães os dentes amoſtrando.
Qualquer em terra ſalta, tam ligeiro,
Que nenhum dizer pode que he primeiro.
Qual no corro ſanguino, o ledo amante,
O Touro buſca, & pondo ſe diante,
Salta, corre, ſibila, acena, & brada:
Mas o animal atroçe neſſe instante,
Bramando duro corre, & os olhos cerra,
Eis nos bateis o fogo ſe leuanta,
Na furioſa & dura artilheria,
A plumbea pela mata, o brado eſpanta:
Ferido o ar retumba, & aſſouia:
O coraçam dos Mouros ſe quebranta,
O temor grande o ſangue lhe resfria.
E morre o deſcuberto auenturoſo.
Não ſe contenta a gente Portugueſa:
Mas ſeguindo a victoria eſtrue, & mata
A pouoação ſem muro, & ſem defeſa,
Esbombardea, acende, & desbarata.
Que bem cuidou comprala mais barata:
O velho inerte, & a mãy que o filho cria.
Fugindo, a ſeta o Mouro vay tirando,
Sem força, de couarde, & de apreſſado,
A pedra, o pao, & o canto arremeſſando,
Aa terra firme foge amedrontado.
Paſſa, & corta do mar o eſtreito braço,
Que a Ilha em torno cerca, em pouco eſpaço.
Hũs vão nas almádías carregadas,
Hum corta o mar a nado diligente,
Quem ſe affoga nas ondas encuruadas,
Quem bebe o mar, & o deita juntamente:
Arrombão as meudas bombardadas
Os Pangaios ſotis da bruta gente.
A vil malicia, perfida, inimiga.
Tornão victorioſos pera a armada,
E vão a ſeu prazer fazer agoada,
Sem achar reſiſtencia, nem defeſa
Ficaua a Maura gente magoada,
No odio antigo, mais que nunca aceſa.
E vendo ſem vingança tanto dano,
Somente estriba no ſegundo engano.
Pazes cometer manda arrependido,
O Regedor daquella inica terra,
Sem ſer dos Luſitanos entendido,
Que em figura de paz lhe manda guerra:
Porque o Piloto falſo prometido,
Que toda a mà tenção no peito encerra.
Pera os guiar aa morte lhe mandaua,
O Capitão, que ja lhe entam conuinha,
Tornar a ſeu caminho acoſtumado,
Que tempo concertado, & ventos tinha,
Pera yr buſcar o Indo deſejado.
Recebendo o Piloto que lhe vinha,
Foy delle alegremente agaſalhado:
E reſpondendo ao menſageiro, a tento
Aas vellas manda dar ao largo vento.
As ondas de Anfitrite diuidia,
Fiel, alegre, & doçe companhia.
O Capitão, que não cahia em nada,
Mas o Mouro inſtruido nos enganos,
Que o maléuolo Baco lhe enſinára
Antes que aa India chegue lhe prepara,
Tambem tudo o que pede lhe declara.
Que auendo por verdade o que dizia,
E diz lhe mais co falſo penſamento,
Que perto eſtà hũa Ilha, cujo aſſento,
Pouo antigo Chriſtão ſempre abitou:
O Capitão que a tudo eſtaua a tento,
Tanto co estas nouas ſe alegrou,
Que com dadiuas grandes lhe rogaua,
Que o leue aa terra onde eſta gente eſtaua.
Ho mesmo o falſo Mouro determina,
Que o ſeguro Chriſtão lhe manda & pede,
Que a Ilha he poſſuida da malina
Gente, que ſegue o torpe Mahamede:
Aqui o engano & morte lhe imagina,
Porque em poder & forças muito excede
Aa Moçambique, eſta Ilha que ſe chama
Quîloa, muy conhecida pola fama.
Pera là ſe inclinaua a leda frota:
Mas a Deoſa em Cythere celebrada,
Por yr buſcar a morte não cuidada,
Não conſente que em terra tão remota
Se perca a gente della tanto amada.
E com ventos contrairos a deſuia,
Mas o maluado Mouro nam podendo,
Tal determinação leuar auante,
Outra maldade inica cometendo,
Ainda em ſeu propoſito constante,
Lhe diz, que pois as agoas diſcorrendo,
Os leuàrão por força por diante,
Que outra Ilha tem perto, cuja gente,
Erão Chriſtãos com Mouros juntamente.
Tambem nestas palauras lhe mentia,
Que aqui gente de Chriſto não auia:
Mas a que a Mahamede celeebraua.
O Capitão que em tudo o mouro cria,
Mas nam querendo a Deoſa guardadora,
Nam entra pela barra, & ſurge fora.
Eſtaua a Ilha aa terra tam chegada,
Que hum eſtreito pequeno a diuidia,
Hũa cidade nella ſituada,
Que na fronte do mar aparecia,
Regida por hum Rei de antigua idade,
Mombaça he o nome da Ilha, & da Cidade.
E ſendo a ella o Capitão chegado,
Eſtranhamente ledo, porque eſpera
Eis vem bateis da terra com recado
Que Baco muito de antes o auiſara,
Na forma doutro Mouro que tomàra.
O recado que trazem he de amigos:
Mas debaxo o veneno vem cuberto,
Que os penſamentos erão de inimigos,
Segundo foy o engano deſcuberto.
O grandes & grauiſsimo perigos,
O caminho de vida nunca certo:
Que aonde a gente poem ſua eſperança,
Tenha a vida tam pouca ſegurança.
No mar tanta tormenta, & tanto dano,
Tantas vezes a morte apercebida,
Na terra, tanta guerra, tanto engano,
Tanta neceſsidade auorrecida:
Onde pode acolherſe hum fraco humano,
Onde terà ſegura a curta vida?
Que não ſe arme, & ſe indigne o Ceo ſereno.
lucido Planeta,
Que as horas vay do dia diſtin-
guindo,
A luz Celeſte aas gentes encobrindo:
E da caſa maritima ſecreta,
Lhe eſtaua o Deos Nocturno a porta abrĩdo:
Quando as infidas gentes ſe chegárão
Aas naos, que pouco auia que ancorarão
O mortifero engano, aſsi dezia.
Tens de Neptuno o reyno, & ſalſa via,
O Rei que manda eſta Ilha, aluoraçado
Que nam deſeja mais que agaſalharte,
E porque eſtà em eſtremo deſejoſo
Te roga que de nada receoſo,
Entres a barra, tu com toda armada:
E porque do caminho trabalhoſo,
Traras a gente debil, & canſada,
Que a natureza obriga a deſejada,
E ſe buſcando vas mercadoria,
Que produze o aurifero Leuante,
Ou Droga ſalutifera, & preſtante:
Ou ſe queres luzente pedraria,
O Rubí fino, o rigido Diamante:
Ao menſageiro o Capitão reſponde,
As palauras do Rei agradecendo,
E diz que porque o Sol no mar ſe eſconde,
Não entra pera dentro obedecendo,
Porem que como a luz mostrar por onde
Que a mais por tal ſenhor eſtà obrigado.
Perguntalhe deſpois, ſe estão na terra
O menſageiro aſtuto que não erra,
Lhe diz, que a mais da gẽte em Chriſto cria:
Toda a ſoſpeita, & cauta fantaſia:
Por onde o Capitão ſeguramente,
Se fia da infiel, & falſa gente.
E de algũs que trazia condenados,
Por culpas, & por feitos vergonhoſos
Porque podeſſem ſer auenturados,
Em caſos deſta ſorte duuidoſos.
Manda dous mais ſagazes, enſaiados,
Porque notem dos Mouros enganoſos,
A Cidade, & poder, & porque vejão,
Os que Chriſtãos, que ſo tanto ver deſejão.
E por eſtes ao Rei preſentes manda,
Porque a boa vontade que moſtraua,
Tenha firme, ſegura, limpa, & branda,
A qual bem ao contrario em tudo eſtaua.
Foram com geſtos ledos, & fingidos,
Os dous da frota em terra recebidos.
E deſpois que ao Rei apreſentàrão,
A Cidade correrão, & notarão
Muito menos daquillo que querião,
Que os Mouros cauteloſos ſe guardarão
Que onde reina a malicia, eſtà o receio
Que a faz imaginar no peito alheio.
Mas aquelle que ſempre a mocidode
Tem no roſto perpetua, & foy naſcido
Por ver o nauegante deſtruydo:
Eſtaua nũa caſa da Cidade,
Moſtrandoſe Chriſtão, & fabricaua
Hum altar ſumptuoſo que adoraua.
Ali tinha em retrato affigurada
A candida Pombinha debuxada,
Sobre a vnica Fenix virgem pura,
A companhia ſancta eſtà pintada,
Aqui os dous companheiros conduzidos,
Onde com este engano Baco estaua
Poem em terra os giolhos, & os ſentidos
Naquelle Deos, que o mundo gouernaua
Os cheiros excellentes produzidos,
Na Panchaia odorifera queimaua
O Thioneû, & aſsi por derradeiro
O falſo Deos adora o verdadeiro.
Aqui forão denoite agaſalhados,
Os dous Chriſtãos, nam vendo que enganado
Os tinha o falſo, & ſancto fingimento:
Mas aſsi como os rayos eſpalhados
Apareceo no rubido Orizonte,
Na moça de Titão a roxa ſronte.
Tornão da terra os Mouros co recado
Os dous que o Capitão tinha mandado,
A quem ſe o Rei moſtrou ſincêro amigo:
E ſendo o Portugues certificado,
E que gente de Chriſto em terra auia,
Sacras aras, & ſacerdote ſancto,
Que ali ſe agaſalhàrão, & dormirão,
Em quanto a luz cubrio o eſcuro manto:
E que no Rei, & gentes não ſentirão
Senão contentamento, & gosto tanto:
Que não podia certo auer ſoſpeita,
Nũa mostra tão clara, & tão perfeita.
Alegremente os Mouros que ſubião,
Que leuemente hum animo ſe fia,
A nao da gente perfida ſe enchia,
Alegres vinhão todos, porque crem
Que a preſa deſejada certa tem.
Na terra cautamente aparelhauão,
Armas, & monições, que como viſſem
Que no Rio os nauios ancorauão,
Nelles ouſadamente ſe ſubiſſem:
E neſta treição determinauão,
Que os de Luſo de todo deſtruiſſem:
E que incautos pagaſſem deste geito
O mal que em Moçambique tinhão feito.
As ancoras tenaces vão leuando,
Mas a linda Ericina, que guardando
Andaua ſempre a gente aſsinalada:
Que porque no ſalgado Mar naſceo,
E propondo lhe a cauſa a que deceo,
Pera eſtoruar que a armada não chegaſſe
Aonde pera ſempre ſe acabaſſe.
Salta Niſe, Nerine ſe arremeſſa,
Por cima da agoa creſpa, em força ſuma:
Abrem caminho as ondas encuruadas,
Nos hombros de hum Tritão com geſto aceſo,
Não ſente quem a leua o doçe peſo,
Enche as vellas da frota belicoſa.
Repartenſe, & rodeão neſſe inſtante
As naos ligeiras que hião por diante.
Poem ſe a Deoſa com outras em dereito
O caminho da barra estão de geito,
Que em vão aſſopra o vento, a vella inchãdo:
Poem no madeiro duro o brando peito,
Pera detras a forte nao forçando.
Outras em derredor leuandoa eſtauão,
E da barra inimiga a deſuiauão.
Quaes pera a coua as pròuidas formigas,
Leuando o peſogrande acomodado,
As forças exercitão, de inimigas,
Ali ſam ſeus trabalhos, & fadigas,
Ali mostrão vigor nunca eſperado.
Tais andauão as Nimphas eſtoruando
Aa gente Portugueſa o fim nefando.
Torna pera detras a Nao forçada,
A peſar dos que leua, que gritando,
Mareão vellas, ferue a gente yrada,
O leme a hum bordo, & a outro atraueſſando
O Meſtre aſtuto em vão da popa brada,
Os estaua hum maritimo penedo,
Que de quebrarlhe a Nao lhe mete medo:
A celeuma medonha ſe aleuanta,
No rudo Marinheiro que trabalha,
O grande eſtrondo, a Maura gente eſpanta,
Nam ſabem a razão de furia tanta,
Nam ſabem neſta preſſa quem lhe valha,
E que ande ſer por iſſo aqui punidos.
Eilos ſubitamente ſe lançauão,
A ſeus bateis veloces que trazião,
Outros encima o mar aleuantauão,
Saltando nagoa a nado ſe acolhião:
Que o medo os compelia do que vião.
Que antes querem ao mar auenturarſe,
Que nas mãos inimigas entregarſe.
Aſsi como em ſeluatica alagoa,
As rãs no tempo antigo Lycia gente,
Se ſentem por ventura vir peſſoa,
Estando fora da agoa incautamente,
Por fogir do perigo que ſe ſente,
E acolhendo ſe ao couto que conhecem,
Sos as cabeças na agoa lhe aparecem.
Aſsi fogem os Mouros, & o Piloto,
Que ao perigo grande as naos guiâra,
Tambem foge ſaltando na agoa amara:
Mas por nam darem no penedo immoto,
Onde percão a vida doçe, & cara:
A ancora ſolta logo a capitaina,
Qualquer das outras junto della amaina.
O Piloto fugir lhe com preſteza,
Entende o que ordenaua a bruta gente,
E vendo ſem contraste, & ſem braueza
Que a Nao paſſar auante não podia,
Auendo o por milagre aſsi dezia.
O caſo grande, eſtranho, & não cuydado,
O milagre clariſsimo, & euidente,
O deſcuberto engano inopinado,
O perfida inimiga, & ſalſa gente,
Quem poderà do mal aparelhado
Liurarſe ſem perigo ſabiamente.
Se la de cima a guarda ſoberana,
Não acudir aa fraca força humana?
Bem nos moſtra a diuina prouidencia,
Bem claro temos viſto na aparencia,
Que era enganada a noſſa confiança
Mas pois ſaber humano, nem prudencia
Enganos tam fingidos nam alcança:
O tu guarda diuina, tem cuidado
E ſe te moue tanto a piedade,
Que ſo por tua altiſsima bondade,
Nalgum porto ſeguro de verdade:
Ou nos amostra a terra que buſcamos,
Pois ſo por teu ſeruiço nauegamos.
Ouuiolhe eſtas palauras piadoſas,
A fermoſa Dione, & comouida,
Ficarão deſta ſubita partida:
Auante paſſa, & la no ſexto Ceo
Pera onde eſtaua o Padre ſe moueo.
E como hia afrontada do caminho
Tão fermoſa no geſto ſe moſtraua,
Queas Eſtrellas, & o Ceo, & o Ar vizinho,
E tudo quanto a via namoraua
Hũs eſpiritos viuos inspiraua,
E tornaua do Fogo a eſphera fria.
E por mais namorar o ſoberano
Padre, de quem foy ſempre amada, & cara
Se lhapreſenta aſsi como ao Troyano,
Na ſelua Idea ja ſe apreſentàra:
Se a vira o caçador, que o vulto humano
Perdeo, vendo Diana na agoa clara:
Nunca os famintos galgos o matàrão,
Que primeiro deſejos o acabárão.
Os creſpos fios douro ſe eſparzião
Pelo colo, que a neue eſcurecia,
Andando as lacteas tetas lhe tremião,
Onde o minino as almas acendia.
Polas liſas colũnas lhe trepauão,
Porem nem tudo eſconde, nem deſcobre
O veo dos roxos lirios pouco auaro:
Mas pera que o deſejo acenda, & dobre,
Lhe poem diante aquelle objecto raro.
E mostrando no angelico ſembrante,
Em brincos amoroſos mal tratada,
Que ſe aqueixa, & ſe ri, num meſmo inſtãte,
E ſe torna entre alegre maogada.
Mais mimoſa que triſte ao Padre fala.
Sempre eu cuidey, ô Padre poderoſo,
Que pera as couſas, que eu do peito amaſſe
Te achaſſe brando, affabil, & amoroſo,
Poſto que a algum contrairo lhe peſaſſe:
Mas pois que contra my te vejo yroſo,
Sem que to mereceſſe, nem te erraſſe.
Façaſe como Baco determina,
Aſſentarey em fim que fuy mofina.
Eſte pouo que he meu, por quem derramo,
As lagrimas que em vão caidos vejo,
Que aſſaz de mal lhe quero, pois que o amo,
Sendo tu tanto contra meu deſejo:
Por elle a ti rogando choro, & bramo,
E contra minha dita em fim pelejo.
Ora pois porque o amo he mal tratado,
Quero lhe querer mal, ſera guardado.
Mas moura em fim nas mãos das brutas gentes,
Que pois eu fuy: & niſto de mimoſa
O rosto banha, em lagrimas ardentes,
Lhe impedira a falla piedoſa.
Torna a ſeguila, & indo por diante,
Llhe atalha o poderoſo, & grão Tonante.
E deſtas brandas moſtras comouido,
Que mouerão de hum Tigre o ptito duro,
Torna ſereno & claro o ar eſcuro.
As lagrimas lhe alimpa, & acendido
Na façe a beija, & abraça o colo puro.
Outro nouo Cupido ſe gerara.
E co ſeu apertando o roſto amado,
Que os ſaluços, & lagrimas aumenta,
Que quem no aſſago o choro lhe acrecenta,
Por lhe por em ſoſſego o peito yrado,
Muitos caſos futuros lhe apreſenta.
Fermoſa filha minha não temais
Perigo algum, nos voſſos Luſitanos,
Nem que ninguem comigo poſſa mais,
Que eſſes choroſos olhos ſoberanos:
Que eu vos prometo filha que vejais
Pelos illuſtres feitos que esta gente,
Ha de fazer nas partes do Oriente.
Que ſe o facundo Vliſſes eſcapou,
E ſe Antenor os ſeios penetrou,
E ſe o piadoſo Eneas nauegou,
Os voſſos môres couſas atentando,
Nouos mundos ao mundo yrão moſtrando.
Fortalezas, Cidades, & altos muros,
Por elles vereis filha edificados:
Os Turcos belaciſsimos & duros,
Os Reis da India liures, & ſeguros,
E por elles de tudo em fim ſenhores,
Serão dadas na terra leis milhores.
Por tantos medos o Indo vay buſcando,
Tremer delle Neptuno de medroſo,
Sem vento ſuas agoas encreſpando.
O caſo nunca viſto, & milagroſo
Que trema, & ferua o Mar em calma eſtãdo?
O gente forte, & de altos penſamentos,
Que tambem della hão medo os Elementos.
Que inda ha de ſer hum porto muy decente,
Em que vão deſcanſar da longa via,
As naos que nauegarem do Occidente.
Toda eſta coſta em fim, que agora vrdia,
O mortifero engano, obediente,
Lhe pagarà tributos, conhecendo,
Não poder reſistir ao Luſo horrendo:
E vereis o Mar roxo tam famoſo,
Tornar ſelhe amarello de infiado:
Ali vereis o Mouro furioſo,
Que quem vay contra os voſſos, claro veja,
Que ſe reſiſte, contra ſi peleja.
Que dous cercos terà, dos voſſos ſendo:
Ali ſe mostrarà ſeu preço, & ſorte,
Feitos de armas grandiſsimos fazendo.
Enuejoſo vereis o grão Mauorte,
Goa vereis aos Mouros ſer tomada,
A qual virá deſpois a ſer ſenhora,
Ali ſoberba altiua, & exalçada,
Ao Gentio que os Idolos adora.
Que cuidar de fazer aos voſſos guerra.
E vereis Calecu desbaratarſe,
E vereis em Cochim aſsinalarſe,
Tanto hum peito ſoberbo, & inſolente,
Que Cîtara ja mais cantou victoria,
Que aſsi mereça eterno nome, & gloria.
Nunca com Marte, inſtructo & furioſo,
Se vio feruer Leucate, quando Auguſto
Nas ciuîs Actias guerras animoſo,
O Capitão venceo Romano injuſto,
Que dos pouos de Aurora, & do famoſo
Nilo, & do Bactra Scitico, & robusto,
A victoria trazia, & preſa rica,
Preſo da Egipcia linda & não pudica.
Leuando o Idololatra, & o Mouro preſo,
E ſogeita a rica Aurea Cherſoneſo,
Ate o longico China nauegando.
E as Ilhas mais remotas do Oriente,
Serlhe a todo o Occeano obediente.
Amoſtrarão esforço mais que humano,
Que nunca ſe vera tam forte peito,
Nem das Boreais ondas, ao Eſtreito,
Que moſtrou o agrauado Luſitano:
Poſto que em todo o mundo, de affrontados
Reſucitaſſem todos os paſſados.
Filho de Maia aa terra, porque tenha,
Hum pacifico porto, & ſoſſegado,
Pera onde ſem receyo a frota venha:
E pera que em Mombaça, auenturado
O forte Capitão ſe não detenha,
Lhe mãda mais, que em ſonhos lhe moſtraſſe
A terra, onde quieto repouſaſſe.
Sua vara fatal na mão leuaua,
Na cabeça o galêro coſtumado,
E deſta arte a Melinde foy chegado.
Que o nome illuſtre a hũ certo amor obriga,
E faz a quem o tem, amado & caro.
Aonde as naos eſtauão temeroſas,
Pera que aa gente mando que ſe aparte
Porque muy pouco val esforço, & arte,
Pouco val coração, aſtucia , & ſiſo,
Se la dos Ceos nam vem celeſte auiſo.
Meyo caminho a noite tinha andado,
E as Eſtrellas no Ceo co a luz alheia,
Tinhão o largo Mundo alumiado,
E ſo co ſono a gente ſe recreia.
O Capitão illuſtre, ja canſado,
Breue repouſo antam aos olhos daua,
A outra gente a quartos vigiaua.
Quando Mercurio em ſonhos lhe apareçe,
Por te trazer ao fim, & extremo dano,
Fuge, que o Vento, & o Ceo te fauoreçe,
Sereno o tempo tẽs, & o Occeano,
E outro Rei mais amigo, noutra parte,
Onde podes ſeguro agaſalharte.
Não tens aqui ſe não aparelhado,
O hoſpicio que o cru Diomedes daua,
Fazendo ſer manjar acostumado,
As aras do Buſiris infamado,
Onde os hoſpedes tristes imolaua
Teràs certas aqui ſe muito eſperas,
Fuge das gentes perfidas & feras.
E outra terra acharàs de mais verdade
La quaſi junto donde o Sol ardendo,
Ali tua frota alegre recebendo
Hum Rei, com muitas obras de amizade,
Gaſalhado ſeguro te daria,
E pera a India certa & ſabia guia.
Ao Capitão, que com muy grande eſpanto
Acorda, & ve ferida a eſcura treua,
E vendo claro quanto lhe releua,
Não ſe deter na terra iniqua tanto.
Que as vellas deſſe ao vento que aſſopraua.
Que o Ceo nos fauoreçe, & Deos o manda,
Que hum menſageiro vi do claro aſſento
Que ſo em fauor de noſſos paſſos ando:
Aleuantaſe niſto o mouimento,
Leuão gritando as ancoras acima,
Moſtrando a ruda força, que ſe estima.
Neſte tempo, que as ancoras leuauão,
Na ſombra eſcura os Mouros eſcondidos,
Manſamente as amarras lhe cortauão,
Por ſerem, dando aa coſta, deſtruydos:
Mas com viſta de Linces vigiauão,
Os Portuegueſes ſempre apercebidos.
Elles como acordados os ſentirão,
Mas ja as agudas proas apartando,
Hião as vias humidas de argento,
Aſſopralhe galerno o vento, & brando,
Nos perigos paſſados vão falando,
Que mal ſe perderão do penſamento,
Os caſos grandes, donde em tanto aperto
A vida em ſaluo eſcapa por acerto.
Tinha hũa volta dado o Sol ardente,
E noutra começaua, quando virão
Ao longe dous nauios, brandamente
Porque auião de ſer da Maura gente,
Pera elles arribando, as vellas virão.
Hum de temor do mal que arreceaua,
Por ſe ſaluar a gente aa costa daua.
Não he o outro que fica tão manhoſo:
Mas nas mãos vay cair do Luſitano,
Sem o rigor de Marte furioſo,
E ſem a furia horrenda de Vulcano,
Que como foſſe debil & medroſo,
Não teue reſiſtencia, & ſe a tiuêra,
Mais dãno reſiſtindo recebêra.
E como o Gama muito deſejaſſe,
Piloto pera a India que buſcaua,
Mas não lhe ſoccedeo como cuidaua,
Que nenhum delles ha que lhe inſinaſſe
A que parte dos Ceos a India eſtaua.
Porem dezem lhe todos, que tem perto,
Melinde onde achàrão Piloto certo.
Louuão do Rei os Mouros a bondade,
Mognificencia grande, & humanidade,
O Capitão o aſſella por verdade,
Porque ja lho diſſera deſte geito,
O Cydenêo em ſonhos, & partia,
Pera onde o ſonho, & o Mouro lhe dizia.
Era no tempo alegre quando entraua,
No roubador de Europa a luz Febea,
Quando hum, & o outro corno lhe aquentaua
E Flora derramaua o de Amalthea:
A memoria do dia renouaua,
O preſuroſo Sol, que o Ceo rodea.
Em que aquelle, a quem tudo eſtà ſogeito,
O ſello pos a quanto tinha feito.
Quando chegaua a frota aaquella parte,
Onde o Reino Melinde ja ſe via,
Que bem moſtra eſtimar o Sancto dia:
A cor porpurea ao longe aparecia.
Soão os atambores & pandeiros,
E aſsi entrauão ledos & guerreiros.
Enche ſe toda a praya Molindana,
Gente mais verdadeira, & mais humana
Que toda a doutra terra atras deixada.
Surge diante a frota Luſitana,
Pega no findo a ancora peſada.
Mandão fora hum dos Mouros q̃ tomàrão,
Por quem ſua vinda ao Rei manifeſtàrão.
O Rei que ja ſabia da nobreza
que tanto os Portugueſes engrandece,
Tomarem o ſeu porto tanto preza,
Quanto a gente fortiſsima merece:
E com verdadeiro animo, & pureza,
Que os peitos generoſos ennobrece.
Lhe manda rogar muyto que ſaiſſem,
Pera que de ſeus Reinos ſe ſeruiſſem:
Sam offerecimentos verdadeiros,
E palauras ſinceras, não dobradas,
As que o Rei manda aos nobres caualleiros,
Que tanto mar & terras tem paſſadas:
Mandalhe mais lanigeros carneiros,
E galinhas domeſticas çeuadas,
E a vontade aa dadiua excedia.
Recebe o Capitão alegremente
O menſageiro ledo, & ſeu recado,
E logo manda ao Rei outro preſente,
Que de longe trazia aparelhado:
Eſcarlata purpurea, cor ardente,
O ramoſo coral fino, & prezado.
Que debaxo das agoas mole creçe,
E como he fora dellas ſe endureçe.
Manda mais hum na pratica elegante,
Que co Rei nobre as pazes concertaſſe,
E que de não ſair naquelle inſtante,
Partido aſsi o embaixador preſtante,
Estas palauras tais fallando oraua.
Sublime Rei, a quem do Olimpo puro,
Foy da ſuma Iustiça concedido,
Refrear o ſoberbo pouo duro,
Não menos delle amado, que temido,
Te vimos a buſcar, pera que achemos
Em ti o remedio certo que queremos.
Não ſomos roubadores, que paſſando
Pelas fracas cidades deſcuidadas,
A ferro, & a fogo, as gentes vão matando
Por roubarlhe as fazendas cubiçadas:
Mas da ſoberba Europa nauegando,
Himos buſcando as terras apartadas
Que geração tam dura ahi de gente?
Que barbaro costume, & vſança fea,
Que não vedem os pertos, tam ſomente:
Mas inda o hospicio da deſerta area?
Que ma tençam? que peito em nos ſe ſente?
Que de tam pouca gente ſe arrecea.
Que com laços armados tam fingidos,
Nos ordenaſſem vernos deſtruydos?
Mas tu, em quem muy certo confiamos
Acharſe mais verdade, o Rei benigno,
E aquella certa ajuda em ti eſperamos,
Que teue o perdido Itaco em Alcino:
A teu porto ſeguros nauegamos,
Que pois a ti nos manda, eſtà muy claro,
Que es de peito ſincêro, humano, & raro.
E não cuydes, ô Rei, que não ſaiſſe.
O noſſo Capitão eſclarecido
A verte, ou a ſeruirte, porque viſſe
Ou ſoſpeitaſſe em ti peito fingido:
Mas ſaberas que o fez porque compriſſe,
O regimento em tudo obedecido,
E porque he de vaſſalos, o exercicio,
Que os membros tem regidos da cabeça
Não quereras, pois tẽs de Rei o officio,
Que ninguem a ſèu Rei deſobedeça:
Mas as merçes, & o grande beneficio,
Que ora acha em ti, promete que conheça
Em tudo aquillo que elle & os ſeus poderem,
Em quanto os rios pera o mar correrem.
Aſsi dizia, & todos juntamente,
Hũs com outros em pratica fallando,
Louuauão muito o eſtamago da gente,
Que tantos Ceos & mares vai paſſando,
E o Rei illuſtre, o peito obediente,
Tinha por valor grande, & muy ſubido,
O do Rei que he tam longe obedecido.
E com riſonha viſta, & ledo aſpeito,
Responde ao Embaixador, que tanto estima
Toda a ſoſpeita mà tiray do peito,
Nenhum frio temor em vos ſe imprima:
Que voſſo preço, & obras ſam de geito,
Pera vos ter o mundo em muyta eſtima.
E quem vos fez mollesto tratamento,
Não pode ter ſobido penſamento.
Por obſeruar a vſado preminencia,
Ainda que me peſe eſtranhamente,
Em muito tenho a muita obediencia:
Mas ſe lho o regimento não conſente,
Nem eu conſentirey que a excelencia,
So perque a meu deſejo ſatisfaça.
Porem como a luz crastina chegada,
Ao mundo for, em minhas almàdîas,
Eu irey viſitar a forte armada,
Que ver tanto deſejo, ha tantos dias.
E ſe vier do mar desbaratada,
Aqui tera, de limpos penſamentos
Piloto, munições, & mantimentos.
O filho de Latona, & o menſageiro
Pera a frota, no ſeu batel ligeiro:
Enchem ſe os peitos todos de alegria,
Por terem o remedio verdadeiro,
Pera acharem a terra que buſcauão,
E aſsi ledos a noite feſtejauão.
Não faltão ali os rayos de arteficio,
Os tremulos Cometas imitando,
Fazem os Bombardeiros ſeu officio:
O ceo, a terra, & as ondas atroando.
Moſtraſe dos Cyclopas o exercicio,
Nas bombas que de fogo estão queimando,
Outros com vozes, com que o Ceo ferião.
Respondem lhe da terra juntamente,
Anda em giros no ar a roda ardente,
Estoura o po ſulfureo eſcondido:
A grita ſe aleuanta ao Ceo, da gente,
O Mar ſe via em fogos acendido:
E não menos a terra, & aſsi feſteja
Hum ao outro a maneira de peleja.
Mas ja o Ceo inquieto reuoluendo,
As gentes incitaua a ſeu trabalho,
E ja a mãy de Menon a luz trazendo,
Ao ſono longo punha certo atalho:
Hião ſe as ſombras lentas desfazendo,
Sobre as flores da terra, em frio orualho,
Quando o Rei Milindano ſe embarcaua
A ver a frota que no mar estaua.
Luzem da fina purpura as cabaias,
Lustrão os panos da tecida ſeda:
Em lugar de guerreiras a zagaias
E do arco, que os cornos arremeda
Hum batel grande & largo, que toldado
Traz o Rei de Melinde, acompanhado
Segundo ſeus costumes, & primores.
Na cabeça hũa fota guarnecida,
Hum colar ao peſcoço de ouro fino,
Onde a materia da obra he ſuperada,
Na cinta, a rica adaga bem laurada.
Nas alparcas dos pês, em fim de tudo,
Nũa alta & dourada astea enxerido,
Hum miniſtro aa ſolar quentura veda,
Que não offenda & queime o Rei ſubido:
Muſica traz na proa, eſtranha & leda,
Que ſem concerto fazem rudo estrondo.
Não menos guarnecido o Luſitano,
Nos ſeus bateis da frota ſe partia,
A receber no mar o Melindano,
Mas Franceſa era a roupa que veſtia,
Onde o Sol reluzindo a viſta cega:
As calças ſoldadeſcas recamadas,
E com pontas do meſmo delicadas,
Os golpes do gibão ajunta, & achega:
Ao Italico modo a aurea eſpada,
Pruma na gorra, hum pouco diclinada.
Nos de ſua companhia ſe moſtraua,
A varia cor, que os olhos alegraua,
E a maneira do trajo diferente:
Tal o fermoſo eſmalte ſe notaua,
Qual aparece o arco rutilante,
Sonoroſas trombetas incitauão,
Os animos alegres reſoando,
Os toldos pelas agoas arrojando:
As bombardas horriſſonas bramando,
Ameudam ſe os brados acendidos,
Tapão com as mãos os Mouros os ouuidos.
O Rei, que nos ſeus braços o leuaua,
Elle coa corteſia, que a razão
(Por ſer Rei) requeria, lhe fallaua.
O Mouro o geſto, & o modo lhe notoua,
Gente que de tam longe à India vinha.
E com grandes palauras lhe offereçe,
Tudo o que de ſeus Reinos lhe compriſſe,
E que ſe mantimento lhe falleçe,
A gente Luſitana, ſem que a viſſe.
Que ja ouuio dizer, que noutra terra
E como por toda Affrica ſe ſoa,
Lhe diz, os grandes feitos que fizerão,
Quando nella ganharão a coroa
E com muitas palauras apregoa,
O menos que os de Luſo merecerão:
E o mais que pela fama o Rei ſabia:
Mas deſta ſorte o Gama reſpondia.
O tu que ſo tiueste piedade,
Rei benigno, da gente Luſitana,
Que com tanta miſeria, & aduerſidade,
Aquella alta, & diuina eternidade,
Que o Ceo reuolue, & rege a gente humana:
Pois que de ti tais obras reçebemos,
Te pague o que nos outros não pedemos.
Tu ſo de todos quantos queima Apolo,
Nos recebes em paz do Mar profundo
Em ti, dos ventos horridos de Eolo,
Refugio achamos bom, fido, & jocundo.
Em quanto apacentar o largo Polo,
As Eſtrellas, & o Sol der lume ao Mundo,
Onde quer que eu viuer, com fama & gloria,
Pera a frota, que o Mouro ver deſeja,,
Porque de todas tudo note, & veja:
Mas pera o Ceo Vulcano fuzilando,
A frota co as bombardas o feſteja,
E as trombetas canoras lhe tangião,
Mas deſpois de ſer tudo ja notado,
Ouuindo o inſtrumento inuſitado,
Que tamanho terror em ſi moſtraua,
Mandaua estar quieto, & ancorado,
Nagoa o batel ligeiro que as leuaua,
Por fallar de vagar co forte Gama,
Nas couſas de que tem noticla, & fama.
Em praticas o Mouro diferentes,
Se deleitaua, perguntando agora,
Pelas guerras famoſas & excelentes,
Agora lhe pergunta pelas gentes
Agora pelos pouos ſeus vezinhos,
Agora pelos humidos caminhos.
Mas antes valeroſo Capitão,
Nos conta, lhe dezia, diligente,
E aſsi de voſſa antiga geração,
E o principio do Reino tam potente:
Que ſem ſabellas, ſey que ſam de preço.
E aſsi tambem nos conta dos rodeios
Longos, em que te traz o Mar yrado,
Que a noſſa Affrica ruda tem criado
Os cauallos que o carro marchetado,
O Vento dorme, o Mar & as ondas jazem.
E não menos co tempo ſe pareçe,
O deſejo de ouuirte o que contares,
Que quem ha, que por fama não conheçe
As obras Portugueſas ſingulares:
Não tanto deſuiado reſplandeçe,
Que os Melindanos tem tam rudo peito,
Que não eſtimem muito hum grande feito.
Tentou Peritho, & Theſeu, de ignorantes,
O Reino de Plutão horrendo & eſcuro,
Se ouue feitos no mundo tam poſſantes,
Não menos he trabalho illuſtre, & duro,
Quanto foi cometer Inferno, & Ceo,
Que outrem cometa a furia de Nereo.
Queimou o ſagrado templo de Diana,
Horoſtrato, por ſer da gente humana
Se tambem com tais obras nos engana,
O deſejo de hum nome auentajado.
Mais razão ha que queira eterna gloria
Quem faz obras tam dignas de memoria.
me enſina,
O que contou ao Rei, o illustre
Neſte peito mortal, que tanto te ama.
Aſsi o claro inuentor da Medicina,
Te negue o Amor diuido, como ſoe.
Poem tu Nimfa em effeito meu deſejo,
Que veja & ſaiba o mundo que do Tejo
O licor de Aganipe corre & mana,
Banharme Apolo na agoa ſoberana.
Senão direy, que tẽs algum receio,
Que ſe eſcureça o teu querido Orpheio.
Promptos eſtauão todos eſcuitando,
O que o ſublime Gama contaria
Quando, deſpois de hum pouco eſtar cuidãdo,
Aleuantando o roſto, aſsi dizia:
Mandas me, o Rei, que conte declarando,
Não me manda contar eſtranha hiſtoria:
Mas mandas me louuar dos meus a gloria.
Que outrem poſſa louuar esforço alheio,
Mas louuar os meus proprios, arreceio,
Que louuor tão ſospeito mal me esteja,
E pera dizer tudo, temo & creio,
Que qualquer longo tempo curto ſeja:
Mas pois o mandas, tudo ſe te deue,
Alem diſſo, o que a tudo em fim me obriga,
He não poder mentir no que diſſer,
Porque de feitos tais, por mais que diga,
Mais me ha de ficar inda por dizer:
Mas perque nisto a ordem leue & ſiga,
Segundo o que deſejas de ſaber.
Primeiro tratarey da larga terra,
Entre a Zona que o Cancro ſenhorea,
Meta Septentrional do Sol luzente,
E aquella, que por fria ſe arrecea
Tanto, como a do meyo por ardente,
Pela parte do Arcturo, & do Occidente:
E pela Auſtral, o Mar Mediterrano.
Que dos montes Rifeios vay correndo,
Na alagoa Meotis, curuo & frio
As diuide: & o Mar, que fero & horrendo
Onde agora de Troia triumfante,
Não vê mais que a memoria o nauegante.
La onde mais debaxo està do Polo,
Os montes Hyperboreos aparecem,
E aquelles onde ſempre ſopra Eolo,
E co nome do ſopros, ſe ennobrecem,
Aqui tam pouca força tem de Apolo,
Os rayos que no mundo reſplandecem.
Que a neue eſtà contino pelos montes,
Gelado o mar, geladas ſempre as fontes.
Aqui dos Cytas, grande quantidade
Tiuerão, ſobre a humana antiguidade,
Mas quem tão fera estaua da verdade,
(Ia que o juyzo humano tanto erra:)
Pera que do mais certo ſe informàra,
Ao campo Damaſceno o perguntàra.
Agora neſtas partes ſe nomea,
A Lapia fria, a inculta Noruega,
Eſcandinauia Ilha, que ſe arrea,
Aqui, em quanto as agoas não refrea,
O congelado Inuerno, ſe nauega.
Hum braço do Sarmatico Occeoano,
Pelo Bruſio, Suecio, & frio Dano.
Entre eſte Mar, & o Tanais viue eſtranha
Sarmatas outro tempo, & na montanha
E outras varias nações, que o Reno frio
Entre o remoto Iſtro, & o claro eſtreito,
Aonde Hele deixou, co nome, a vida,
Estão os Traces de robuſto peito,
Onde co Hemo, o Rodope ſugeito
Ao Otomano està, que ſometida,
Bizancio tem a ſeu ſeruiço indino,
Boa injuria do grande Coſtantino.
Logo de Macedonia eſtão as gentes,
A quem laua do Axio a agoa fria:
E vos tamhem, o terras excelentes,
Nos coſtumes, engenhos, & ouſadia,
Que criaſtes os peitos eloquentes,
E os juizos de alta fantaſia:
E não menos por armas, que por letras.
Logo os Dalmatas viuem, & no ſeio,
Onde Antenor ja muros leuantou,
A ſoberba Veneza eſtâ no meio
Braço forte, de gente ſublimada,
Não menos nos engenhos que na eſpada.
Em torno o cerca o Reino Neptunino,
Pela meyo o diuide o Apinino,
Que tam illuſtre fez o patrio Marte:
Mas deſpois que o porteiro tem diuino,
Perdendo o esforço veio, & bellica arte:
Pobre eſtà ja de antiga poteſtade,
Tanto Deos ſe contenta de humildade.
Galia ali ſe verà, que nomeada,
Que do Sequana, & Rôdano he regada,
E do Garuna frio, & Reno fundo:
Logo os montes da Nimpha ſepultada
Pyrene ſe aleuantão, que ſegundo
Antiguidades contão, quando arderão,
Rios de ouro, & de prata antão corrèrão.
Eis aqui ſe deſcobre a nobre Eſpanha,
Em cujo ſenhorio & gloria eſtranha,
Muitas voltas tem dado a fatal roda:
Mas nunca poderà, com força, ou manha,
A fortuna inquieta porlhe noda:
Que lha não tire o esforço & ouſadia,
Que quer fechar o mar Mediterrano,
Onde o ſabido estreito ſe ennobrece,
Todas de tal nobreza, & tal valor,
Que qualquer dellas cuida que he milhor.
Tem o Tarragones, que ſe fez claro,
Sujeitando Partênope inquieta,
O Nauarro, as Aſturias, que reparo
Tem o Galego cauto, & o grande & raro
Restituidor de Eſpanha, & ſenhor della,
Eis aqui quaſi cume da cabeça,
Onde a Terra ſe acaba, & o Mar começa,
E onde Febo repouſa no Occeano:
Eſte quis o Ceo juſto, que ſloreça
Nas armas, contra o torpe Mauritano,
Affrica eſtar quieto o nam conſente.
Eſta he a ditoſa patria minha amada,
Aa qual ſe o Ceo me da, que eu ſem perigo
Torne, com eſta empreſa ja acabada,
Acabeſe eſta luz ali comigo.
Eſta foy Luſitania diriuada,
Filhos forão pareçe, ou companheiros,
E nella antam os Incolas primeiros.
Se ve, que de homem forte os feitos teue,
Pois a grande de Roma não ſe atreue:
Eſta, o velho que os filhos proprios come,
Por decreto do, Ceo ligeiro, & leue,
Hum Rei, por nome Affonſo, foy na Eſpanha,
Que fez aos Sarracenos tanta guerra,
Que por armas ſanguinas, força & manha
A muitos fez perder a vida, & a terra:
Muitos, pera na guerra eſclarecerſe,
E com hum amor intrinſeco acendidos
Erão de varias terras conduzidos,
Se moſtrarão nas armas ſingulares.
Quis o famoſo Affonſo, que obras tais,
Leuaſſem premio digno, & dões agoais.
Filho de hum Rei de Vngria exprimentado,
Portugal ouue em ſorte, que no Mundo
Entam não era illuſtre, nem prezado:
E pera mais ſinal damor profundo,
Quis o Rei Caſtelhano, que caſado,
E com ella das terras tomou poſſe.
Eſte deſpois que contra os deſcendentes,
Ganhando muitas terras adjacentes,
Fazendo o que a ſeu forte peito deue.
Em premio destes feitos excellentes,
Hum filho, que illuſtraſſe o nome vfano
E do Iordão a area tinha vista,
Que vio de Deos a carne em ſi lauada,
Que não tendo Gotfredo a quem reſiſta,
Muitos que nestas guerras o ajudárão,
Pera ſeus ſenhorios ſe tornàrão.
Quando chegado ao fim de ſua idade,
O forte & famoſo Vngaro estremado,
Forçado da fatal neceſsidade,
O ſpirito deu, a quem lho tinha dado:
Ficaua o filho em tenra mocidade,
Em quem o pay deixaua ſeu traſlado:
Que do Mundo os mais fortes igualaua,
Que de tal pay tal filho ſe eſperaua.
Mas o velho rumor, não ſey ſe errado,
Que em tanta antiguidade não ha certeza,
O filho orfão deixaua deſerdado,
Porque pera caſar ſeu pay lhas dera.
Mas o Principe Affonſo, que deſta arte
Se chamaua, do Auô tomando o nome,
Que a mãy com ſeu marido as mãda & come,
Feruendo lhe no peito o duro Marte,
Reuoluidas as cauſas no conceito,
Ao propoſito firme ſegue o effeito.
Onde a mãy que tam pouco o perecia,
A ſeu filho negaua o amor, & a terra,
E não ve a ſoberba, o muito que erra.
Mas nella o ſenſual era maior.
O Progne crua, o magica Medea,
Se em voſſos proprios filhos vos vingais
Olhay que inda Tereſa peca mais:
São as cauſas deste erro principais.
Scilla por hũa mata o velho pay,
Eſta por ambas, contra o filho vay.
Mas ja o Principe claro, o vencimento,
Que primeiro contra elle pelejaua.
Porem vencido de Ira o entendimento,
A mãy em ferros aſperos ataua:
Mas de Deos foi vingada em tempo breue,
Tanta veneração aos pais ſe deue.
Eis ſe ajunta o ſoberbo Castelhano,
Pera vingar a injuria de Tereja,
A quem nenhum trabalho agraua, ou peſa:
Em batalha cruel, o peito humano,
Ajudado da Angelica defeſa.
Não ſo contra tal furia ſe ſuſtenta:
Mas o inimigo aſperrimo affugenta.
Não paſſa muito tempo, quando o forte
Principe, em Guimarães eſta cercado,
Foy refazerſe o immigo magoado:
Mas com ſe offerecer aa dura morte,
O fiel Egas amo, foy liurado.
Que de outra arte podêra ſer perdido,
Segundo estaua mal aperçebido.
Mas o leal vaſſallo conhecendo,
Que ſeu ſenhor não tinha reſiſtencia,
Se vay ao Caſtelhano, prometendo,
Que elle faria darlhe obediencia.
Leuanta o inimigo o cerco horrendo,
Fiado na promeſſa, & conſciencia
Em que o Rei Castelhano ja agoardaua,
Que o Principe a ſeu mando ſometido,
Lhe deſſe a obediencia que eſperaua.
O que delle Caſtella não cuydaua,
A troco da palaura mal comprida.
E com ſeus filhos & molher ſe parte,
A aleuantar co elles a fiança,
Que mais moue a piedade que a vingança.
Se pretendes Rei alto de vingarte,
A te pagar co a vida o prometido.
Se a peitos generoſos, & excellentes,
Nellas ſos exprimenta, toda ſorte
Qual diante do algoz o condenado,
Que ja na vido a morte tem bebido,
Poem no çepo a garganta: & ja entregado,
Eſpera pelo golpe tam temido:
Tal diante do Principe indinado,
Egas eſtaua a tudo offerecido:
Mas o Rei vendo a eſtranha lealdade,
Mais pode em fim que a Ira a Piedade.
O grão fidelidade Portugueſa,
Que mais o Perſa fez naquella empreſa,
Onde roſto & narizes ſe cortaua,
Que mil vezes dizendo ſuspiraua.
Que mais o ſeu Zopiro ſão prezâra,
Que vinte Babilonias que tomàra
Mas ja o Principe Affonſo aparelhaua,
O Luſitano exercito ditoſo,
O arraial ſoberbo, & belicoſo:
Poſto que em força, & gente tam pequeno.
Em nenhũa outra couſa confiado,
Senão no ſummo Deos, que o Ceo regia,
Que tam pouco era o pouo bautizado,
Que pera hum ſo cem Mouros aueria.
Por mais temeridade que ouſadia,
Que pera hum caualleiro ouueſſe cento.
Todos exprimentados nos perigos
Seguem guerreiras Damas ſeus amigos,
E as que o Termodonte ja goſtârão.
A matutina luz ſerena, & fria,
As Estrellas do Pollo ja apartaua,
Amoſtrando ſe a Affonſo o animaua:
Elle adorando quem lhe aparecia,
Na Fê todo inflamado aſsi gritaua.
Aos infieis Senhor, aos infieis,
E não a my que creio o que podeis.
Portugueſa, inflamados leuantauão,
Por ſeu Rei natural, eſte excelente
Principe, que do peito tanto amauão:
E diante do exercito potente,
Por Affonſo alto Rei de Portugal.
Qoal cos gritos & vozes incitado,
Pola montanha o rabido Moloſo,
Na força eſtà do corno temeroſo:
Ora pega na orelha, ora no lado,
Latindo mais ligeiro que forçoſo,
Ate que em fim rompendolhe a garganta,
Tal do Rei nouo, o eſtamago acendido,
Por Deos & polo pouo juntamente,
O barbaro comete apercebido,
Leuantão nisto os perros o alarido
As lanças & arcos tomão, tubas ſoão,
Bem como quando a flama que ateada,
Foi nos aridos campos (aſoprando
O ſibilante Boreas) animada
A paſtoral companha, que deitada,
Ao eſtridor do fogo que ſe atea,
Recolhe o fato, & ſoge pera a aldea.
Toma ſem tento as armas muy depreſſa,
Não foge: mas eſpera confiado,
E o ginete belligero arremeſſa:
O Portugues o encontra denodado,
Pelos peitos as lanças lhe atraueſſa.
Hũs caem meios mortos, & outros vão
A ajuda conuocando do Alcorão.
Ali ſe vem encontros temeroſos,
Pera ſe desfazer hũa alta ſerra,
E os animais correndo furioſos,
Que Neptuno amoſtrou ferindo a terra:
Golpes ſe dão medonhos, & forçoſos,
Por toda a parte andaua aceſa a guerra:
Mas o de Luſo, arnes, couraça & malha,
Rompe, corta, desfaz, a bola & talha.
Braços, pernas, ſem dono & ſem ſentido,
E doutros as entranhas palpitando,
Palida a cor, o geſto amortecido:
Tornado Carmeſi de branco & verde.
Recolhendo os trofeos & preſa rica,
Tres dias o gram Rei no campo fica:
Aqui pinta no branco eſcudo vfano,
Que agora esta victoria certifica:
Em ſinal destes cinco Reis vencidos.
E neſtes cinco eſcudos pinta os trinta
Eſcreuendo a memoria em varia tinta,
Em cada hum dos cinco, cinco pinta,
Porque aſsi fica o numero comprido:
Paſſado ja algum tempo, que paſſada
Era esta grão victoria, o Rei ſubido
A tomar vay Leiria, que tomada
Fora muy pouco auia, do vencido:
Foy juntamente: & o ſempre ennobrecido
Scabelicaſtro, cujo campo ameno,
Tu claro Tejo regas tam ſereno.
A eſtas nobres villas ſometidas,
Ajunta tambem Mafra, em pouco eſpaço,
E nas ſerras da Lua conhecidas,
Sojuga a ſria Sintra, o duro braço,
Sintra onde as Naiades eſcondidas
Nas fontes, vão fugindo ao doçe laço:
Onde Amor as enreda brandameme,
Nas agoas acendendo fogo ardente.
E tu nobre Lisboa, que no Mundo,
Facilmente das outras es princeſa,
Que edificada foſte do facundo,
Por cujo engano foy Dardania aceſa:
Tu a quem obedece o Mar profundo,
Obedeceste aa força Portugueſa.
Ajudada tambem da forte armada,
Que das Boreais partes foy mandada.
E da fria Bretanha conduzidos,
A destruir o pouo Sarraceno,
Muitos com tenção ſancta erão partidos,
Entrando a bocaja, do Tejo ameno,
Foy posto cerco aos muros Vliſſeos.
E outras tantas moſtrâra cheio o rosto,
Quando a Cidade entrada ſe rendêra,
Ao duro cerco, que lhe eſtaua poſto.
Foy a batalha tam ſanguina & fera,
Quanto obrigaua o firme proſupoſto:
E de vencidos, ja deſesperados.
Aquella que nos tempos ja paſſados
Aa grande força nunca obedeceo,
Que o Ibero o vio, & o Tejo amedrontados.
E em fim co Betis tanto algum podêrão,
Que aa terra do Vandalia nome dèrão.
Que cidade tam forte, por ventura
Auera que reſiſta, ſe Lisboa
Não pede reſistir aa força dura
Obidos, Alanquer, por onde ſoa
O tom das freſcas agoas, entre as pedras,
Que murmurando laua, & Torres vedras.
E vos tambem, o terras transtaganas,
Affamadas co dom da flaua Ceres,
Obedeceis aas forças mais que humanas,
Entregando lhe os muros, & os poderes.
E tu laurador Mouro, que te enganas,
Se ſustentar a fertil terra queres.
Que Eluas, & Moura, & Serpa conhecidas,
E Alcaçare do ſal, eſtão rendidas.
Eis a nobre Cidade, certo aſſento,
Onde ora as agoas nitidas de argento,
Pelos arcos reaes, que cento & cento
Nos ares ſe aleuantão nobremente.
Obedeceo, por meio & ouſadia
Affonſo que não ſabe ſoſegar,
Por eſtender co a fama a curta vida:
Não ſe lhe pede muito ſustentar
A Cidade: mas ſendo ja rendida,
Em toda a couſa viua, a gente yrada,
Prouando os fios vay da dura eſpada.
E a piſcoſa Cizimbra, & juntamente,
Sendo ajudado mais de ſua eſtrella,
Sentio o a Villa, & vio o a ſerra della,
Que a ſocorrella vinha deligente.
Pela fralda da ſerra deſcuydodo,
O Rei de Badajoz era alto Mouro,
Guarnecidos, guerreiros & luſtroſos:
Mas qual no mes de Maio o brauo Touro
Sentindo gente o bruto, & cego amante
Saltea o deſcuidado caminhante.
Na gente da, que paſſa bem ſegura,
Fere, mata, derriba denodado,
Foge o Rei Mouro, & ſo da vida cura,
So de ſeguillo o exercito procura.
Sendo eſtes que fizerão tanto aballo,
Nomais que ſo ſeſenta de cauallo.
O grão Rei incanſabil, ajuntando
Gentes de todo o Reino, cuja vſança
Era andar ſempre terras conquiſtando,
O fim de ſeu deſejo, pelejando
Que a fez fazer aas outras companhia.
Mas o alto Deos, que pera longe guarda,
O caſtigo daquelle que o mereçe,
Ou por ſegredos que homem não conheçe,
Se ate qui ſempre o forte Rei reſguarda,
Agora lhe não deixa ter defeſa,
Que eſtando na cidade que cercâra,
Porque a conquiſta della lhe tomâra,
A pertinacia aqui lhe custa cara,
Aſsi como acontece muytas vezes,
Que em ferros quebra as pernas, indo aceſo
Aa batalha onde foy vencido & preſo.
O famoſo Pompeyo não te pene,
Nem ver que a juſta Nemeſis ordene,
Ter teu ſogro de ti victoria dina,
Poſto que o frio Faſis, ou Syene
Que pera nenhum cabo a ſombra inclina:
O Bootes gellado, & a linha ardente,
Temeſſem o teu nome geralmente.
Poſto que a rica Arabia, & que os feroces
Eniocos, & Colcos, cuja fama
O Veo dourado eſtende: & os Capadoçes,
E Iudea, que hum Deos adora & ama,
E que o molles Sofenos, & os Atroces,
Silicios, com a Armenia, que derrama,
As agoas dos dous Rios, cuja fonte
Estâ noutro mais alto & ſancto Monte.
E poſto em fim que deſdo mar de Atlante,
Ate o Scitico Tauro, monte erguido
Se o campo Emathio ſo te vio vencido,
Porque Affonſo veras ſoberbo & ouante,
Tudo render, & ſer deſpois rendido.
Aſsi o quis o conſelho alto celeſte,
Que vença o ſogro a ti, & o genro a este.
Tornado o Rei ſublime finalmente,
Em vão dos Sarracenos foy cercado.
E deſpois que do martyre Vicente,
O ſanctiſsimo corpo venerado.
Aa cidade Vliſſea foy trazido.
Porque leuaſſe auante ſeu deſejo,
Ao forte filho manda o laſſo velho,
Que aas terras ſe paſſaſſe dalentejo,
Sancho, desforço & danimo ſobejo,
Auante paſſa, & faz correr vermelho,
O rio que Seuilha vay regando,
E com eſta victoria cobiçoſo,
Outro eſtrago como este, temeroſo
No barbaro que tem cercado Beja.
Sem ver o fim daquillo que deſeja.
Aſsi eſtragado o Mouro, na vingança
O corpo fez perder, que teue o Ceo:
E do Tinge que aſſento foy de Anteo.
O morador de Abila não ſe eſcuſa,
Que tambem com ſuas armas ſe moueo:
Ao ſom da Mauritana & ronca tuba,
Todo o Reino que foy do nobre Iuba.
Entraua com toda esta companhia,
Treze Reis mouros leua de valia,
Entre os quaes tem o ceptro Imperial:
E aſsi fazendo quanto mal podia,
O que em partes podia fazer mal.
Porem não lhe ſocede muito bem.
Ardis de guerra mil, o Mouro yroſo,
Não lhe aproueita ja trabuco horrendo,
Mina ſecreta, Ariete forçoſo:
Porque o filho de Affonſo, não perdendo
Nada do esforço, & acordo generoſo,
Tudo prouê com animo & prudencia,
Que em toda a parte ha esforço & reſiſtencia
Mas o velho a quem tinhão ja obrigado
Os trabalhoſos annos, ao ſoſego,
Eſtando na Cidade, cujo prado
Sabendo como o filho està cercado,
Em Santarem, do Mauro pouo cego,
Se parte diligente da Cidade,
Que não perde a preſteza co a idade.
E co a famoſa gente â guerra vſada,
vay ſocorrer o filho, & aſsi ajuntados,
A Portugueſa furia coſtumada,
Em breue os Mouros tem desbaratados:
A campina que toda eſtà qualhada
Logo todo o reſtante ſe partio
O Miralmomini ſo não fogio,
Por que antes de fogir lhe foge a vida,
A quem lhe eſta victoria permitio,
Que em caſos tão eſtranhos claramente,
Mais peleja o fauor de Deos que a gente.
O velho Affonſo, Principe ſubido,
Quando quem tudo em fim vencendo andaua,
A palida doença lhe tocaua,
E pagàrão ſeus annos deste geito,
Aa triſte Libitina ſeu dereito
Os altos promontorios o chorarão,
E do rios as agoas ſaudoſas,
Os ſemeados campos alagarão,.
Mas tanto pelo mundo ſe alargarão
Que ſempre no ſeu Reino chamarão,
Affonſo, Affonſo os eccos, mas em vão.
Sancho forte mancebo, que ficàra
E que em ſua vida ja ſe exprimentâra,
Quando o Betis de ſangue ſe tingia,
E o barbaro poder desbaratâra,
E mais quando os que Beja em vão cercârão.
Os golpes de ſeu braço em ſi prouârão.
Auendo poucos annos que reinaua,
A cidade de Silues tem cercado,
Foy das valentes gentes ajudado,
A recobrar Iudea ja perdida.
Paſſauão a ajudar na ſancta empreſa,
O roxo Federico, que moueo
O pederoſo exercito, em defeſa
Quando Guido co a gente em ſede aceſa,
Ao grande Saladino ſe rendeo:
No lugar onde aos Mouros ſobejauão,
As agoas que os de guido deſejauão.
Mas a fermoſa armada, que viera
Por contraste de vento, aaquella parte
Sancho quis ajudar na guerra fera,
Aſsi como a ſeu pay acontecèra,
Quando tomou Lisboa, da meſma arte,
E o brauo morador deſtrue & doma.
E ſe tantos tropheos do Mahometa,
Aleuantando vay tambem do forte
Liones, não conſente eſtar quieta
A terra vſada aos caſos de Mauorte:
Ate que na ceruiz ſeu jugo meta
Que por armas tu Sancho humildes tinhas.
Mas entre tantas palmas ſalteado
Hum filho ſeu de todos estimado,
Que foy ſegundo Affonſo, & Rei terceiro
No tempo deſte, aos Mauros foi tomado
Alcaçere do ſal por derradeiro:
Por que dantes os Mouros o tomarão,
Mas agora eſtruidos o pagarão.
Morto despois Affonſo lhe ſucede
Sancho ſegundo, manſo & deſcuidado,
Que tanto em ſeus deſcuidos ſe deſmede,
Que de outrem quẽ mandaua era mandado,
Por cauſa dos priuados foi priuado,
Porque como por elles ſe regia,
Em todos os ſeus vicios conſentia.
Não era Sancho não tam deſoneſto,
Por molher, & deſpois horrendo incesto,
Nem tam cruel aas gentes & moleſto,
Que a cidade queimaſſe onde viuia,
Nem tam mao como foi Hedio gabàlo,
Nem como o mole Rei Sardanapâlo.
Nem era o pouo ſeu tiranizado,
Nem tinha como Phalaris achado,
Genero de tormentos inhumanos:
Mas o Reino de altiuo, & coſtumado
A ſenhores em tudo ſoberanos.
A Rei não obedece, nem conſente,
Que não for mais que todos excellente.
Por eſta cauſa o Reino gouernou,
O Conde Bolonhes, deſpois alçado
Por Rei, quando da vida ſe apartou,
Seu yrmão Sancho, ſempre ao ocio dado
Eſte que Affonſo o brauo ſe chamou,
Em dilatalo cuida, que em terreno
Não cabe o altiuo peito tam pequeno.
Em caſamento dada, grande parte,
Recupêra co braço, & deita fora
O Mouro mal querido ja de Marte:
Este de todofez liure & ſenhora
Luſitania,com força & bellica arte:
E acabou de oprimir a nação forte,
Na terra que aos de Luſo coube em ſorte.
Eis deſpois vem Dinis, que bem pareçe,
(Alcançada ja a paz aurea diuina)
Em constituições, leis & costumes,
Na terra ja tranquila claros lumes.
Fez primeiro em Coimbra exercitarſe,
O valeroſo officio de Minerua,
E de Helicona as Muſas fez paſſarſe,
Quanto pode de Athenas deſejarſe,
Tudo o ſoberbo Apolo aqui reſerua.
Aqui as capellas da tecidas de ouro,
Nobres villas de nouo edificou,
Fortalezas, caſtellos muy ſeguros,
E quaſi o Reino todo reformou,
Mas deſpois que a dura Atropos cortou,
O fio de ſeus dias ja maduros:
Ficoulhe o filho pouco obediente,
Quarto Affonſo: mas forte & excelẽte:
Eſte ſempre as ſoberbas Caſtelhanas,
Porque não he das ſorças Luſitanas,
Temer poder maior, por mais pequeno
Mas porem quando as gentes Mauritanas,
A poſſuir o Eſperico terreno.,
Entrarão pelas terras de Caſtella,
Foy o ſoberbo Affonſo a ſocorrella.
Nunca com Semirâmis, gente tanta
Nem Atila, que Italia toda eſpanta,
Gottica gente trouxe tanta, quanta
Foy nos campos Tarteſios ajuntada.
E vendo o Rei ſublime Caſtelhano,
A forca inexpugnabil, grande & forte,
Temendo mais o fim do pouo Hispano,
Pedindo ajuda ao forte Luſitano,
Lhe mandaua a cariſsima conſorte,
Molher de quem a manda, & filha amada
Entraua a fermoſiſsima Maria,
Polos paternais paços ſublimados,
Lindo o geſto: mas fora de alegria,
E ſeus olhos em lagrimas banhados,
Os cabellos Angelicos trazia,
Pelos eburneos hombros eſpalhados:
Estas palauras tais chorando eſpalha.
Quantos pouos a terra produzio
O grão Rei de Marrocos conduzio
Pera vir poſſuir a nobre Eſpanha:
Poder tamanho junto não ſe vio,
Trazem ferocidade, & furor tanto,
Que a viuos medo, & a mortos faz eſpanto.
Aquelle que me deſte por marido,
Por defender ſua terra amedrontada,
Ao duro golpe eſtà, da Maura eſpada,
E ſe não for contigo ſocorrido,
Sem marido, ſem Reino, & ſem ventura.
Por tanto, ô Rei, de quem com puro medo,
O corrente Muluca ſe congella,
Aa miſeranda gente de Caſtella.
Se eſſe gesto que moſtras claro & ledo,
Acude & corre pay, que ſe não corres,
Pode ſer que não aches quem ſocorres.
Não de outra ſorte a timida Maria
Falando eſtá, que a triſte Venus, quando
A Iupiter ſeu pay fauor pedia,
Pera Eneas ſeu filho, nauegando,
Que a tanta piedade o comouia,
Que caido das mãos o rayo infando.
Tudo o clemente Padre lhe concede,
Peſandolhe do pouco que lhe pede.
Mas ja cos eſquadrões da gente armada,
Os Eborenſes campos vão qualhados,
Luſtra co Sol o arnes, a lança, a eſpada,
A canora trombeta embandeirada
Os corações aa paz acoſtumados:
Polas concauidades retumbando.
Entre todos no meio ſe ſublima,
O vaſeroſo Affonſo, que por cima
E ſomente co geſto esforça & anima,
A qualquer coração amedrontado.
Aſsi entra nas terras de Castella,
Nos campos de Tarifa, eſtão defronte
Pera quem ſam pequenos campo & monte.
Não ha peito tão alto & tam potente,
Que de deſconfiança não ſe afronte,
Em quanto não conheça, & claro veja,
Que co braço dos ſeus Chriſto peleja.
Eſtão do Agar os netos caſi rindo,
As terras como ſuas repartindo,
Ante mão, entre o exercito Agareno:
Que com titulo falſo poſſuindo
Eſtà o famoſo nome Sarraceno.
Aſsi tambem com falſa conta & nua,
Aa nobre terra alhea chamão ſua.
Qual o membrudo & barbaro Gigante,
So de pedras & esforço apercebido,
Que rodeando a funda o deſengana,
Quanto mais pode a Fê que a força humana.
O poder dos Christãos, & não entende,
Que eſtà ajudado da alta fortaleza,
A quem o Inferno horrifico ſe rende.
O Portugues que tudo eſtima em nada,
Se faz temer ao Reino de Granada.
Eis as lanças & eſpadas retenião,
Por cima dos arneſes, brauo eſtrago,
Hũs Mafamede, & os outros Sanctiago,
Os feridos com grita o Ceo ferião,
Fazendo de ſeu ſangue bruto lago,
Onde outros meios mortos ſe afogauão,
Quando do ferro as vidas eſcapauão.
O Luſo ao Granadil, que em pouco eſpaço,
Totalmente o poder lhe desbarata,
Sem lhe valer defeſa, ou peito de aço:
Que pelejando eſtà co Mauritano.
Pera a caſa de Thetis, & inclinado,
Pera o Ponente o veſpero trazendo,
Estaua o claro dia memorado,
Quando o poder do Mauro grande & horẽdo
Foi pelos fortes Reis desbaratado,
Nunca no mundo vio tam gram victoria.
Não matou a quarta parte o forte Mario,
Quando as agoas co ſangue do aduerſario,
Fez beber ao exercito ſedento,
Nem o Peno aſperiſsimo contrario,
Quando tantos matou da illustre Roma,
Que alqueires tres de aneis dos mortos toma.
E ſe tu tantas almas ſo podeſte,
Mandor ao Reino eſcuro de Cocito,
Quando a ſancta Cidade desfizeſte
Permiſſam & vingança foy celeſte,
E não força de braço, o nobre Tito,
Que aſsi dos Vates foy profetizado,
E despois por I E S V certificado.
Paſſada eſta tão prospera victoria,
Tornado Affonſo aa Luſitana terra,
A ſe lograr da paz com tanta gloria,
Quanta ſoube ganhar na dura guerra,
O caſo triste & dino da memoria,
Que do ſepulchro os homẽs deſenterra,
Aconteceo da miſera, & mezquinha
Que deſpois de ſer morta foy Rainha.
Tu ſo, tu puro Amor com força crua,
Que os corações humanos tanto obriga,
Se dizem fero Amor que a ſede tua,
Nem com lagrimas triſtes ſe mitiga:
E porque queres aſpero & tirano
Tuas aras banhar em ſangue humano.
Eſtauas linda Ines poſta em ſoſego
Naquelle engano da alma, ledo & cego,
Que a fortuna não deixa durar muito,
Aos montes inſinando, & âs eruinhas
O nome que no peito eſcripto tinhas.
As lembranças que na alma lhe morauão,
Que ſempre ante ſeus olhos te trazião,
Quando dos teus fermoſos ſe apartauão
E quanto em fim cuidaua, & quanto via,
Eram tudo memorias de alegria.
Os deſejados tâlamos engeita,
Que tudo em fim, tu puro amor desprezas,
Quando hum gesto ſuaue te ſogeita:
O velho pay ſeſudo, que reſpeita
O murmurar do pouo, & a fantaſia
Tirar Ines ao mundo determina,
Por lhe tirar o filho que tem preſo,
Matar do firme amor o fogo aceſo:
Que furor conſentio, que a eſpada fina,
Que pode ſustentar o grande peſo
Trazião a os horrificos algozes,
Ante o Rei, ja mouido a piedade:
Mas o pouo com falſas, & ferozes
Razões, aa morte crua o perſuade:
Ella com tristes & piedoſas vozes,
Saidas ſô da magoa, & ſaudade
Que mais que a propria morte a magoaua.
Pera o Ceo criſtalino aleuantando,
Os olhos, porque as mãos lhe eſtaua atando,
Hum dos duros miniſtros riguroſos.
E deſpois nos mininos atentando,
Que tam queridos tinha, & tam mimoſos,
Pera o auô cruel aſsi dizia.
Se ja nas brutas feras, cuja mente
Natura fez cruel de naſcimento,
E nas aues agreſtes, que ſomente
Nas rapinas aerias tem o intento,
Terem tam piadoſo ſentimento,
E cos yrmãos que Roma edificàrão.
O tu que tẽs de humano o geſto & o peito
(Se de humano he, matar hũa donzella
Fraca & ſem força, ſo por ter ſubjeito
O coração, a quem ſoube vencella)
A eſtas criançinhas tem reſpeito,
Pois o não tẽs aa morte eſcura della,
Mouate a piedade ſua & minha,
Pois te não moue a culpa que não tinha.
E ſe vencendo a Maura reſiſtencia,
A morte ſabes dar com fogo & ferro,
Sabe tambem dar vida com clemencia,
A quem pera perdela não fez erro:
Mas ſe to aſsi merece eſta inocencia,
Poem me em perpetuo & miſero deſterro,
Na Scitia fria, ou la na Lybia ardente,
Onde em lagrimas viua eternamente.
Poem me onde ſe vſe toda a feridade,
Entre Liões, & Tigres, & verey
Se nelles achar poſſo a piedade
Que entre peitos humanos não achey:
Ali co amor intrinſeco & vontade,
Naquelle por quem mouro, criarey
Eſtas reliquias ſuas que aqui viſte,
Que refrigerio ſejão da mãy triste.
Queria perdoarlhe o Rei benigno,
Mouido das palauras que o magoão:
Mas o pertinaz pouo, & ſeu deſtino
(Que deſta ſorte o quis) lhe não perdoão,
Arrancão das eſpadas de aço fino,
Os que por bom tal feito ali apregoão,
Feros vos amoſtrais, & caualleiros?
Qual contra a linda moça Policena,
Porque a ſombra de Achiles a condena,
Mas ella os olhos com que o ar ſerena,
(Bem como paciente, & manſa ouelha)
Na miſera mãy postos, que endoudeçe
Ao duro ſacrificio ſe offereçe.
Tais contra Inès os brutos matadores,
No colo de alabaſtro, que ſoſtinha
As obras com que amor matou de amores
Aquelle que despois a fez Rainha:
As eſpadas banhando, & as brancas ſlores,
Que ella dos olhos ſeus regadas tinha,
Se encarniçauão, feruidos & yroſos,
No foturo castigo não cuidoſos.
Bem podêras, ô Sol, da viſta deſtes
Teus rayos apartar aquelle dia,
Quando os filhos por mão de Atreu comia.
A voz extrema ouuir da boca fria,
O nome do ſeu Pedro que lhe ouuistes,
Por muito grande eſpaço repetistes.
Aſsi como a bonina que cortada,
Antes do tempo foy, candida & bella,
Sendo das mãos laciuas mal tratada,
O cheiro traz perdido, & a cor murchada:
Tal eſtà morta a palida donzella,
Secas do roſto as roſas, & perdida
A branca & viua cor, co a doçe vida.
Longo tempo chorando memorarão,
E por memoria eterna em fonte pura
As lagrimas choradas transformarão:
O nome lhe poderão, que inda dura,
Que lagrimas ſam a agoa, & o nome amores
Não correo muito tempo que a vingança
Não viſſe Pedro das mortais feridas,
Que em tomando do Reino a gouernança,
A tomou dos fugidos humicidas:
Que ambos immigos das humanas vidas,
O concerto fizerão duro & injuſto,
Este castigador foy reguroſo,
Fazer nos maos cruezas, fero & yroſo,
Erão os ſeus mais certos refrigerios:
As cidades guardando juſtiçoſo,
Mais ladrões caſtigando aa morte deu,
Que o vagabundo Alcides, ou Theſeu.
(Vede da natureza o deſconcerto)
Remiſſo, & ſem cuidado algum Fernando,
Que todo o Reino pos em muito aperto,
Que vindo o Caſtelhano deuastando
As terras ſem defeſa, eſteue perto
Que hum fraco Rei faz fraca a forte gente.
Ou foy caſtigo claro do peccado,
E caſar ſe co ella de enleuado,
Num falſo parecer mal entendido:
Ou foy que o coração ſogeito, & dado
Ao vicio vil, de quem ſe vio rendido,
Molle ſe fez, & fraco, & bem parece
Que hum baxo amor os fortes enfraquece.
Muitos, que Deos o quis, & permitio:
Os que forão roubar a bella Elena,
E com Apio tambem Tarquino o vio:
Pois por quem Dauid Sancto ſe condena?
Ou quem o Tribo illuftre deſtruio
E pois ſe os peitos fortes enfraqueçe,
Hum inconceſſo amor deſatinado,
Bem no filho de Almena ſe pareçe,
Quando em Omfale andaua transformado,
Tu tambem Peno proſpero o ſentiſte,
Mas quem pode liurarſe por ventura,
Entre as roſas & a neue humana pura,
O ouro, & o alabaſtro transparente
Quem de hũa peregrina fermoſura
Que o coração conuerte que tem preſo,
Em pedra não: mas em deſejo aceſo.
Quem vio hum olhar ſeguro, hum geſto brando,
Hũa ſuaue & Angelica excelencia,
Que em ſi eſtâ ſempre as almas trãformãdo
Que tiueſſe contra ella reſiſtencia:
Pera quem tem de amor experencia:
Mas antes tendo liure a fantaſia,
Por muyto mais culpado o julgaria.
ſa tempestade,
Nocturna ſombra, & ſibilante
vento,
Traz a manhaã ſerena claridade,
Eſperança de porto, & ſaluamento:
Aparta o Sol a negra eſcuridade,
Remouendo o temor ao penſamento:
Aſsi no Reino forte aconteceo,
Porque ſe muito os noſſos deſejarão,
Quem os danos & offenſas va vingando,
Naquelles que tãbem ſe aproueitârão,
Por Rei, como de Pedro vnico erdeiro
Ser iſto ordenação dos ceos diuina,
Por ſinais muito claros ſe moſtrou
Quando em Euora a voz de hũa minina,
Ante tempo falando o nomeou:
E como couſa em fim que o Ceo destina,
No berço o corpo, & a voz aleuantou,
Portugal, Portugal, alçando a mão
Alteradas então do Reino as gentes,
Abſolutas cruezas, & euidentes
Faz do pouo o furor por onde vinha,
Matando vão amigos & parentes,
Mais (despois de viuua) manifeſta.
Mas elle em fim com cauſa deſonrado,
Que tudo o fogo erguido queima & corre:
Quem como Astianas precipitado
(Sem lhe valerem ordẽs) de alta torre
A quem ordẽs, nem aras, nem reſpeito,
Quem nu por ruas & em pedaços feito.
Podẽſe por em longo eſquecimento,
As cruezas mortais que Roma vio
Feitas do feroz Mario, & do cruento
Syla, quando o contrario lhe fogio:
Por iſſo Lianor, que o ſentimento
Faz contra Luſitania vir Caſtella,
Beatriz era a filha, que caſada
Por filha de Fernando reputada,
Se a corrompida fama lho concede.
Suas forças ajunta pera as guerras
(Se foy) ja teue o nome diriuado
Ganharão do tirano & Mauro eſtado:
Não eſtimão das armas o perigo,
Os que cortando vão co duro arado
Os campos Lioneſes, cuja gente,
Os Vandalos, na antiga valentia
Ainda confiados,ſe ajuntauão
Que do Goadalquibir as agoas lauão,
A nobre Ilha tambem ſe apercebia,
Que antigamente os Tirios habitauão:
Trazendo por inſignias verdadeiras
As Herculeas colunas nas bandeiras.
O Tejo em torno vay ſuaue & ledo,
Que das ſerras de Conca vem manando:
A vos outros tambem não tolhe o medo,
O ſordidos Galegos, duro bando,
Que pera reſistirdes, vos armastes,
Aaquelles, cujos golpes ja prouastes.
Tambem mouem da guerra as negrasfurias,
A gente Bizcainha, que careçe
Muito mal dos estranhos compadeçe:
A terra de Guipuſcua, & das Aſturias
Que com minas de ferro ſe ennobreçe,
Armou delle, os ſoberbos matadores,
Pera ajudar na guerra a ſeus ſenhores.
Poſto que tudo pouco lhe pareçe
E não porque conſelho lhe faleçe,
Mas ſo por ver das gentes as ſentenças,
Que ſempre ouue entre muitos diferenças.
Não falta com razões quem deſconcerte,
Em quem o esforço antigo ſe conuerte,
Em deſuſada & ma deſlealdade,
Podendo o temor mais, gelado, inerte
Que a propria & natural fidelidade,
Negão o Rei & a patria, & ſe conuem
Negarão (como Pedro) o Deos que tem.
Mas nunca foy que eſte erro ſe ſentiſſe,
No forte dom Nuno aluerez: mas antes
Poſto que em ſeus Irmãos tão claro o viſſe,
Reprouando as vontades incoſtantes:
A aquellas duuidoſas gentes diſſe,
A mão na eſpada irado, & não facundo,
Ameaçando a terra, o mar, & o mundo.
Ha de auer quem refuſe o patrio Marte?
Foy das gentes na guerra em toda parte,
Ha de ſair quem negue ter defeſa,
Quem negue a Fe, o amor, o esforço & arte
O proprio Reino queira ver ſogeito?
Quando tantas bandeiras, tantas gentes
Poſeram em fugida, de maneira,
Que ſete illuſtres Condes lhe trouxerão
Preſos, afora a preſa que tiuerão?
Estes, de quem o eſtais agora vos,
Por Dinis & ſeu filho, ſublimados
Se não cos voſſos fortes pais & auôs?
Pois ſe com ſeus deſcuidos, ou peccados,
Fernando em tal fraqueza aſsi vos pos,
Torne vos voſſas forças o Rei nouo,
Se he certo que co Rei ſe muda o pouo.
Rei tendes tal, que ſe o valor tiuerdes
Quanto mais a quem ja desbarataſtes:
E ſe com iſto em fim vos não mouerdes,
Atay as mãos a voſſo vão receio,
Que eu ſo reſiſtirey ao jugo alheio.
Eu ſo com meus vaſſalos, & com eſta,
(E dizendo isto arranca mea eſpada)
A terra nunca de outrem ſojugada,
Em virtude do Rei, da patria meſta,
Mas quantos a meu Rei forem contrarios.
Bem como entre os mançebos recolhidos,
Em Camiſio, reliquias ſos de Canas,
A fortuna das forças Affricanas:
Armas, nam deixarão em quanto a vida
Os nam deixar, ou nellas for perdida.
Que com lhe ouuir as vltimas razões
Remouem o temor frio importuno,
Que gelados lhe tinha os corações:
Nos animais caualgão de Neptuno,
Brandindo, & volteando arremeſſoẽs,
A guerra com que a patria ſe ſoſtinha,
Hũs as armas alimpão & renouão,
Que a ferrugem da paz gaſtadas tinha:
Armaſe cada hum como conuinha.
Outros fazem vestidos de mil cores,
Abrantes, que tambem da fonte fria
Os primeiros armigeros regia,
Quem pera reger era os muy poſſantes,
Orientais exercitos, ſem conto,
Açoute de ſoberbos Caſtelhanos,
Pera Eranceſes, pera Italianos,
Outro tambem famoſo caualleiro,
Que a ala dereita tem dos Luſitanos,
Apto pera mandalos, & regelos,
E da outra ala que a eſta correſponde,
Antão vazquez de Almada he Capitão,
Que deſpois foy de Abranches nobre Conde,
Logo não retagoarda não ſe eſconde,
Que eſcurecendo o preço vay de Marte.
Eſtauão pelos muros temeroſas,
E de hum alegre medo quaſi frias,
Rezando as mais, irmãs, damas, & eſpoſas
Prometendo jejũs, & romarias:
Que com grita grandiſsima os recebem,
E todas grande duuida concebem.
Respondem as trombetas menſageiras,
Pifaros ſibilantes, & atambores,
Alferezes volteão as bandeiras,
Que variadas ſam de muitas cores:
Era no ſeco tempo, que nas eiras
Baco das vuas tira o doçe moſto.
Horrendo, fero, ingente, & temeroſo,
Ouuio o o monte Artabro, & Guadiana,
A tras tornou as ondas de medroſo:
Ouuio o Douro, & a terra Tranſtagana,
E as mãis que o ſom terribil eſcuitârão,
Aos peitos os filhinhos apertârão.
Quantos roſtos ali ſe vem ſem cor,
Que ao coração acode o ſangue amigo,
Que nos perigos grandes, o temor,
He mayor muitas vezes que o perigo,
E ſe o não he, pareçeo, que o furor
Faz não ſentir, que he perda grande & rara
Hũs leua a defenſam da propria terra,
Outros as eſperanças de ganhala:
Logo o grande Pereira em quem ſe encerra
Todo o valor, primeiro ſe aſsinala
Farpões, ſetas, & varios tiros voão,
Eſpedação ſe as lanças, & as frequentes
Quedas, co as duras armas tudo atroão.
Recreçem os immigos ſobre a pouca
Gente, do fero Nuno que os apouca.
Eis ali ſeus yrmãos contra elle vão,
(Caſo feo & cruel:) mas não ſe eſpanta,
Que menos he querer matar o yrmão,
Quem contra o Rei & a patria ſe aleuanta:
No primeiro eſquadrão, que ſe adianta,
Quaes nas guerras Ciuis de Iuleo Magno.
O tu Sertorio, o nobre Cariolano
Que contra voſſas patrias, com profano
Se lâ no reino eſcuro de Sumano
Receberdes grauiſsimos castigos
Algũs tredores ouue algũas vezes.
Rompem ſe aqui dos noſſos os primeiros,
Tantos dos inimigos a elles vão:
Eſta ali Nuno, qual pellos outeiros
Que cercado ſe ve dos caualleiros
Que os campos vão correr de Tutuão,
Perſeguem no com as lanças, & elle iroſo
Toruado hũ pouco eſtâ, mas não medroſo.
Ferina, & a yra não lhe compadecem
Que as coſtas dê, mas antes na eſpeſſura
Tal eſtà o caualeiro que a verdura
Tinge co ſangue alheyo, ali perecem
Algũs dos ſeus, que o animo valente
Perde a virtude contra tanta gente.
Sentio Ioane a afronta que paſſaua
Nuno, que como ſabio capitão,
Tudo corria, & via, & a todos daua
Qual parida Lioa fera & braua
Que os filhos que no ninho ſôs eſtão
Sentio, que em quanto pasto lhe buſcara,
O paſtor de Maſsilia lhos furtara.
Os montes ſete Irmãos atroa & abala,
Tal Ioane com outros eſcolhidos
O fortes companheiros, o ſubidos
Que entre as lanças & ſêtas, & os arneſes
Pelejay verdadeiros Portugueſes.
E ſopeſando a lança quatro vezes,
Muytos lançarão o vltimo ſoſpiro,
Porque eis os ſeus aceſos nouamente
Sobre qual mais com animo valente,
Perigos vencerâ, do Marcio jogo
Porfião: tingeo ferro o fogo ardente
Rompem malhas primeiro, & peitos logo
Aſsi recebem junto & dão feridas
A muitos mandão ver o Eſtigio lago
Em cujo corpo a morte, & o ferro entraua
O Meſtre morre ali de Sanctiago
Que fortiſsimamente pelejaua
Morre tambem, fazendo grande eſtrago
Outro Meſtre cruel de Calatraua
Os Pereiras tambem arrenegados
Morrem, arrenegando o Ceo & os fados.
Muitos tambem do vulgo vil ſem nome
Onde o Trifauce Cão perpetua fome
Tem, das almas que paſſão deſte mundo
E porque mais aqui ſe amanſe & dome
A ſoberba do imigo furibundo,
A ſublime bandeira Caſtelhana
Foy derribada os pês da Luſitana.
Aqui a fera batalha ſe encruece
A multidão da gente que perece
Tem as flores da propria cor mudadas:
O furor, & ſobejão as lançadas,
Se vee, & de ſeu propoſito mudado.
O campo vay deixando ao vencedor
Seguẽ no os que ficarão, & o temor
Lhe da não pês, mas aſas aa fugida:
Encobrem no profundo peito a dor
Algũs vão maldizendo & blasfemando
Outros a ſede dura vão culpando
Que por tomar o alheo, o miſerando
Pouo auentura aas penas do profundo
Sem filhos, ſem maridos deſditoſas.
O vencedor Ioanne eſteue os dias
As graças deu a quem lhe deu victoria:
Mas Nuno que não quer por outras vias,
Entre as gentes deixar de ſi memoria
Se não por armas ſempre ſoberanas
Pera as terras ſe paſſa Trãſtaganas.
Ajudao ſeu destino de maneira
Que fez igoal o effeito ao penſamento,
Porque a terra dos Vandalos fronteira
Lhe concede o deſpojo & o vencimento
E de varios ſenhores nũ momento
Se lhe derriba aos pês ſem ter defeſa
Obrigados da força Portugueſa.
Erão os Caſtelhanos opprimidos
Quando a paz deſejada ja da gente
Aas duas lllustriſsimas Ingleſas
Gentis, fermoſas, inclitas princeſas.
Não ſofre o peito forte vſado aa guerra
Não ter imigo ja a quem faça dano,
E aſsi não tendo a quem vencer na terra
Eſte he o primeiro Rey que ſe deſterra
Eis mil nadantes aues pello argento
Abrindo as pandas aſas vão ao vento
Pera onde Alcides pos a extrema meta:
O monte Abila, & o nobre fundamento
Não conſentio a morte tantos annos
Que de Heroe tão ditoſo ſe lograſſe
Portugal, mas os coros ſoberanos
Mas pera defenſam dos Luſitanos
E aumentaſſe a terra mais que dantes
Não foy do Rey Duarte tão ditoſo
O tempo que ficou na ſumma alteza,
Que aſsi vay alternando o tempo iroſo
O bem co mal, o goſto co a tristeza:
Quem vio ſempre hum eſtado deleitoſo?
Ou quem vio em fortuna auer firmeza?
Pois inda neſte Reino, & neſte Rey
Não vſou ella tanto deſta ley.
Que a tão altas empreſas aſpiraua
Que por ſaluar o pouo miſerando
Sô por amor da patria eſtâ paſſando
A vida de ſenhora feyta eſcraua,
Por não ſe dar por elle ha forte Ceita
Mais o pubrico bem que o ſeu reſpeita.
Regulo porque a patria não perdeſſe,
Quis mais a liberdade ver perdida:
Eſte porque ſe Eſpanha não temeſſe
A captiueiro eterno ſe conuida:
Nemos Decios leais fizerão tanto.
Mas Affonſo do Reino vnico herdeiro,
Nome em armas ditoſo, em noſſa Heſperia,
Que a ſoberba do barbaro fronteiro,
Tornou em baxa & humilima miſeria,
Fora por certo inuicto caualleiro,
Se não quiſera yr ver a terra Iberia:
Mas Affrica dira ſer impoſsibil,
Poder ninguem vencer o Rei terribil.
Eſte pode colher as maçãs de ouro,
Que ſamente o Terintio colher pode,
A ceruiz inda agora nam ſacode:
Na fronte a palma leua, & o verde louro,
A defender Alcaçer forte villa,
Tangere populoſo, & a dura Arzilla.
Porem ellas em fim por força entradas,
Os muros abaxarão de Diamante,
Aas Portugueſas forças coſtumadas,
A derribarem quanto achão diante,
Marauilhas em armas eſtremadas,
E de eſcriptura dinas elegante,
Fizerão caualleiros nesta empreſa
Mais, affinando a fama Portugueſa.
Porem deſpois tocado de ambição,
E gloria de mandar amara & bella,
Sobre o potente Reino de Caſtella,
Ajuntaſe a inimiga multidão,
Que tudo ao Rei Fernando obedeceo.
Não quis ficar nos Reinos occioſo,
O mancebo Ioanne, & logo ordena
Que então lhe foy ajuda não pequena,
Saioſe em fim do trançe perigoſo,
Mas ficou duuidoſo o vencimento.
Porque o filho ſublime & ſoberano,
Gentil, forte, animoſo caualleiro,
Nos contrarios fazendo imenſo dano,
Todo hum dia ficou no campo inteiro:
E Antonio vencedor ſeu companheiro,
Quando daquelles que Ceſar matârão
Nos Philipicos campos ſe vingârão.
Porem deſpois que a eſcura noite eterna,
Affonſo apouſentou no Ceo ſereno,
O Principe que o Reino então gouerna,
Foy Ioanne ſegundo, & Rei terzeno:
Eſte por auer fama ſempiterna,
Mais do que tentar pode homem terreno
Tentou, que foy buſcar da roxa Aurora
Os terminos, que eu vou buſcando agora.
Manda ſeus menſageiros que paſſarão
Eſpanha, França, Italia celebrada,
E la no illuſtre porto ſe embarcârão,
Onde ja foy Partenope enterrada,
Napoles onde os fados ſe moſtrârão,
Fazendoa a varias gentes ſubjugada,
Pola illuſtrar no fim de tantos annos,
Polo mar alto Siculo nauegão,
E dali aas ribeiras altas chegão,
Que com morte de Magno ſam famoſas:
Sobem aa Ethiopia, ſobre Egipto,
Que de Christo la guarda o ſancto rito.
Paſſam tambem as ondas Eritreas,
Que o pouo de Iſrael ſem Nao paſſou,
Ficão lhe a tras as ſerras Nabateas,
Que o filho de Ismael co nome ornou:
As coſtas odoriferas Sabeas,
Que a mãy do bello Adonis tanto honrou,
Feliz, deixando a Petrea, & a Deſerta.
Entrão no estreito Perſico, onde dura
Ali co Tigre o Eufrates ſe meſtura,
Que as fontes onde naſcem tem por gloria:
Que cauſa inda ſera de larga hiſtoria
Onde nam ſe atreueo paſſar Trajano.
Que cada Região produze & cria:
Mas de vias tão aſperas, tamanhas
Tornarſe facilmente não podia,
La morrerão em fim, & la ficârão.
Que aa deſejada patria não tornârão.
Pareſce que guardaua o claro Ceo
A Monoel, & ſeus merecimentos,
Eſta empreſa tão ardua, que o moueo
A ſubidos & illuſtres mouimentos:
(Manoel, que a Ioane ſocedeo
No reino, & nos altiuos penſamentos)
Logo como tomou do reino cargo
Tomou mais a conquiſta do mar largo.
O qual, como de nobre penſamento
Foy ſempre acrecentar a terra chara)
Não deixaſſe de ſer hum ſo momento
Foge, & as eſtrellas nitidas que ſaem
A repouſo conuidão, quando caem.
Eſtando ja deitado no aureo leito
Onde ymaginações mais certas ſam,
Reuoluendo contino no conceito
Os olhos lhe occupou o ſonno acceito
Sem lhe deſoccupar o coração,
Porque tanto que laſſo ſe adormece
Morfeo en varias formas lhe aparece.
Aqui ſe lhe apreſenta que ſubia
Tão alto que tocaua aa prima Eſphera,
Nações de muita gente eſtranha, & fera:
E laa bem junto donde nace o dia
Nacerem duas claras & altas fontes.
Aues agrestes, feras & alimarias
Pello monte ſeluatico habitauão,
Mil aruores ſylueſtres & eruas varias
O paſſo & o trato aas gentes atalhauão:
Eſtas duras montanhas aduerſarias
Que deſque Adão peccou aos noſſos annos
Não as romperão nunca pês humanos.
Por elle os largos paſſos inclinando,
Gotas, que o corpo todo vão banhando,
A cor da pelle baça & denegrida
A barba hirſuta, intonſa, mas comprida.
Ramos não conhecidos & eruas tinha,
Hum delles a preſença traz canſada
E aſsi a agoa com impito alterada
Parecia que doutra parte vinha,
Bem como Alfeo de Arcadia em Syracuſa
Eſte que era o mais graue na peſſoa
O tu a cujos reinos & coroa
Grande parte do mundo eſta guardada,
Nos outros, cuja fama tanto voa
Te auiſamos que he tempo que ja mandes
A receber de nos tributos grandes.
Eu ſou o illuſtre Ganges, que na terra
Estoutro he o Indo Rey,  que nesta ſerra
Que vês, ſeu nacimento tem primeiro:
Mas inſiſtindo tu por derradeiro,
A quantas gentes vês poras o freyo:
Não diſſe mais o rio Illuſtre & ſancto,
Mas ambos deſparecem num momento,
Acorda Emanuel cum nouo eſpanto
E grande alteração de penſamento:
Eſtendeo niſto Febo o claro manto
Pello eſcuro Emiſperio ſomnolento:
E propoẽ lhe as figuras da viſam,
As palauras lhe diz do ſancto velho,
Que a todos forão grande admiração:
Pera que com ſublime coração
A buſcar nouos climas, nouos ares.
Eu que bem mal cuidaua que em effeito
Se poſeſſe o que o peito me pedia,
Que ſempre grandes couſas deste geito
Preſago o coração me prometia:
Não ſey porque razão, porque reſpeito,
Ou porque bom ſinal que em mi ſe via,
Me poẽ o inclyto Rei nas mãos a chaue
E com rogo & palauras amoroſas
Que he hũ mando nos Reis que a mais obriga,
Me diſſe: As couſas arduas & lustroſas
Se alcanção com trabalho & com fadiga:
Faz as peſſoas altas & famoſas
A vida que ſe perde & que periga,
Que quando ao medo infame não ſe rende
Então, ſe menos dura, mais ſe eſtende.
Eu vos tenho entre todos eſcolhido
Para hũa empreſa qual a vos ſe deue,
Trabalho illuſtre, duro & eſclareſcido,
O que eu ſey que por mi vos ſera leue:
Não ſofri mais, mas logo: O Rey ſubido,
Auenturarme a ferro, a fogo, a neue,
He tão pouco por vos que mais me pena
Ser eſta vida couſa tão pequena.
Quaes Euriſteo a Alcides inuentaua,
O lião Cleonêo, Arpias duras
O porco de Erimanto, a Ydra braua:
Onde os campos de Dite a Eſtige laua,
Porque a mayor perigo, a môr affronta
Por vos, o Rey, o eſprito & carne he prõpta.
E com razoẽs me louua eſta vontade,
Que a virtude louuada viue & crece,
E o louuor altos caſos perſuade:
A acompanharme logo ſe offerece
Obrigado damor & damizade,
Não menos cobiçoſo de honra & fama,
O charo meu Irmão Paulo da Gama.
Mais ſe me ajunta Nicolao Coello
Ambos ſam de valia & de conſelho
Em que crece o deſejo do valer,
Todos de grande esforço, & aſsi parece
Quem a tamanhas couſas ſe offerece.
Forão de Emanoel remunerados,
Porque com mais amor ſe apercebeſſem,
E com palauras altas animados
Pera quantos trabalhos ſoccedeſſem:
Aſsi forão o Mynias ajuntados
Pera que o veo dourado combateſſem,
Na Fatidiça nao, que ouſou primeira
Tentar o mar Euxinio, auentureira.
E ja no porto da inclita Vliſſea
(Onde o licor meſtura & branca area
As naos preſtes eſtão, & não refrea
Temor nenhum o iuuenil deſpejo,
Porque a gente maritima & a de Marte
Eſtão pera ſeguirme a toda parte.
Pellas prayas vestidos os ſoldados
E não menos de esforço aparelhados
Pera buſcar do mundo nouas partes:
Nas fortes naos os ventos ſoſſegados
Ondeão os aerios estandartes,
Ellas prometem vendo os mares largos
Aparelhamos a alma pera a morte
Que ſempre aos nautas ante os olhos anda:
Pera o ſumo poder que a Etherea corte
Soſtenta ſo coa vista veneranda,
E que noſſos começos aſpiraſſe.
Partimonos aſsi do ſancto templo
Que nas Prais do mar eſtâ aſſentado,
Que o nome tem da terra, pera exemplo,
Que apenas nos meus olhos ponho o freyo.
A gente da cidade aquelle dia
(Hũs por amigos, outros por parentes,
Outros por ver ſomente) concorria
Saudoſos na viſta & deſcontentes:
E nos coa virtuoſa companhia
Em prociſſam ſolene a Deos orando
Pera os bateis viemos caminhando.
Em tão longo caminho & duuidoſo
Por perdidos as gentes nos julgauão,
As molheres cum choro piadoſo,
Os homẽs com ſuſpiros que arrancauão:
Mãis, Eſpoſas, Irmãs, que o temeroſo
Amor mais deſconfia, acrecentauão
A deſeſperação, & frio medo
Qual vay dizendo: O filho a quem eu tinha
So pera refrigerio, & doce emparo
Que em choro acabarâ, penoſo & amaro:
Porque me deixas, miſera & mezquinha?
Porque de mi te vas, o filho charo
A fazer o funereo enterramento
Onde ſejas de pexes mantimento?
Qual em cabello: O doce & amado eſpoſo
Sem quem não quis amor que viuer poſſa,
Porque is auenturar ao mar iroſo
Eſſa vida que he minha, & não he voſſa?
Noſſo amor, noſſo vão contentamento
Quereis que com as vellas leue o vento.
Neſtas & outras palauras que dizião
Os velhos & os mininos os ſeguião
Em quem menos esforço poẽ a ydade:
Os montes de mais perto reſpondião
Quaſi mouidos de alta piedade,
A branca area as lagrimas banhauão
Que em multidão co ellas ſe ygoalauão.
Nos outros ſem a vista aleuantarmos
Nem a Mãy, nem a Eſpoſa, neſte eſtado,
Por nos não magoarmos, ou mudarmos
Sem o deſpedimento custumado,
Que poſto que he de amor vſança boa
Aquem ſe aparta, on fica, mais magoa.
Mas hum velho daſpeito venerando,
Que ficaua nas prayas, entre a gente,
Poſtos em nos os olhos, meneando
Tres vezes a cabeça, deſcontente,
A voz peſada hum pouco aleuantando,
Que nos no mar ouuimos claramente,
Tais palauras tirou do experto peito.
O gloria de mandar, o vaã cubiça
O fraudolento goſto, que ſe atiça
Que caſtigo tamanho & que juſtiça
fazes no peito vão que muito te ama,
Que mortes, que perigos, que tormentas
Que crueldades nelles eſprimentas.
Fonte de deſemparos & adulterios,
Sagaz conſumidora conhecida
Sendo dina de infames vituperios,
Nomes com quem ſe o pouo neſcio engana.
A que nouos deſaſtres determinas
Que perigos, que mortes lhe destinas
Que promeſſas de reynos, & de minas
Que famas lhe prometeras, que hiſtorias?
Que triumphos, que palmas, que victorias?
Mas ô tu geração daquelle inſano
Não ſomente do reino ſoberano
Te pos neſte deſterro & triſte auuſencia:
Mas inda doutro estado mais que humano
Que na de ferro & darmas te deitou.
Tanto enleuas a leue fantaſia,
Poſeste nome esforço & valentia,
O deſprezo da vida, que deuia
Temeo tanto perdella quem a dâ.
Não tens junto com tigo o Iſmaelita
Não ſegue elle do Arabio a ley maldita,
Se tu polla de Chriſto ſo pellejas?
Não tem cidades mil, terra infinita,
Se terras & riqueza mais deſejas?
Não he elle por armas esforçado
Se queres por victorias ſer louuado?
Por yres buſcar outro de tão longe,
Por quem ſe deſpouoe o reino antigo
Se enfraqueça & ſe vaa deitando a longe:
Buſcas o incerto & incognito perigo
Porque a fama te exalte & te liſonge,
O maldito o primeiro que no mundo
Nas ondas vella pôs en ſeco lenho,
Se he juſta a juſta ley que ſigo & tenho:
Nunca juyzo algum alto & profundo,
Nem cythara ſonora, ou viuo engenho,
Te dê por iſſo fama, nem memoria,
Mas comtigo ſe acabe o nome & gloria.
Trouxe o filho de Iapeto do Ceo
O fogo que ajuntou ao peito humano,
Fogo que o mundo em armas accendeo
Em mortes, em deſonras (grande engano)
Quanto milhor nos fora Prometeo,
E quanto pera o mundo menos dano,
Que a tua eſtatua Illuſtre não tiuera
Fogo de altos deſejos, que a mouera.
Não cometera o moço miſerando
O carro alto do pay, nem o âr vazio
O grande Achitector co filho, dando
Hum, nome ao mar, & o outro, fama ao rio:
Nenhum cometimento alto & nefando
Por fogo, ferro, agoa, calma & frio,
Miſera ſorte, eſtranha Condição!
Eſtas ſentenças tais
o velho honrado
brimos
As aſas ao ſereno & ſoſſegado
E como he ja no mar cuſtume vſado
A vella desfraldando o ceo ferimos,
Nos troncos fez o vſado mouimento.
Entruaa neste tempo o eterno lume,
No animal Nemeyo truculento,
E o mundo que com tempo ſe conſume
Na ſeiſta idade andaua enfermo & lento:
Nella ve, como tinha por coſtume
quando no mar a armada ſe estendia.
Ficaua o charo Tejo, & a freſca ſerra
Ficauanos tambem na amada terra
O coração, que as magoas lâ diyxauão,
E ja deſpois que toda ſe eſcondeo
Não vimos mais em fim que mar & ceo.
Aſsi fomos abrindo aquelles mares
Que geração algũa não abrio,
As nouas Ilhas vendo, & os nouos ares,
Que o generoſo Enrique deſcobrio:
Terra que Anteo num tempo poſſuyo,
Não ha certeza doutra, mas ſoſpeita.
Paſſamos a grande Ilha da madeira
Que do muito aruoredo aſsi ſe chama,
Mais celebre por nome, que por fama:
Mas nem por ſer do mundo a derradeira
Se lhe auentajão quantas Venus ama,
Antes ſendo esta ſua ſe eſquecera
Onde ſeu gado os Azenegues pastão,
Gente que as freſcas agoas nunca goſta
Nem as eruas do campo bem lhe abaſtão:
A terra a nenhum fruto em fim deſpoſta,
Onde as aues no ventre o ferro gastão,
Padecendo de tudo extrema inopia
Que aparta a Barbarîa de Etiopia.
Paſſamos o lemite aonde chega
O Sol, que pera o Norte os carros guia,
Onde jazem os pouos, a quem nega
O filho de Climêne a cor do dia:
Aqui gentes eſtranhas laua & rega
Onde o Cabo Arſinario o nome perde
Paſſadas tendo ja as Canareas ilhas
Que tiuerão por nome Fortunadas,
Entramos nauegando pollas filhas
Terras por onde nouas marauilhas
Andarão vendo jaa noſſas armadas,
Ali tomamos porto com bom vento
Por tomarmos da terra mantimento.
A aquella ilha aportamos, que tomou
O nome do guerreiro Sanctiago,
Sancto que os Eſpanhoes tanto ajudou
A fazerem nos Mouros brauo eſtrago:
Tornamos a cortar o immenſo lago,
A terra onde o refreſco doce achamos.
Por aqui rodeando a larga parte
A prouincia lalofo, que reparte
Por diuerſas naçoẽs a negra gente:
A muy grande Mandinga, por cuja arte,
Logramos o metal rico & luzente,
Que do curuo Gambea as agoas bebe
As quaes o largo Atlantico recebe.
As Dorcadas paſſamos, pouoadas
Que de vista total ſendo priuadas
Todas tres dhum ſo olho ſe ſeruião:
Tu ſo, tu cujas tranças encreſpadas
Neptuno la nas agoas acendião,
Torna la ja de todas a mais fea
Sempre em fim pera o Auſtro a aguda proa
No grandiſsimo golfão nos metemos,
O grande rio, onde batendo ſoa
O mar nas prayas notas, que ali temos,
Ficou, co a Ilha illuſtre que tomou
O nome dhum que o lado a Deos tocou.
Ali o muy grande reyno eſtâ de Congo
Por nos ja conuertido â fee de Christo,
Por onde o Zaire paſſa claro & longo
Rio pellos antigos nuca viſto:
Por eſte largo mar em fim me alongo
Tendo o termino ardente ja paſſado
Onde o meyo do mundo he limitado.
La no nouo Hemiſperio noua estrela
Não viſta deoutra gente, que ignorante
Algũs tempos eſteue incerta della:
E por falta destrellas menos bella,
Que outra terra comece, ou mar acabe:
Aſsi paſſando aquellas regioẽs
Por onde duas vezes paſſa Apolo,
Em quanto corre dhum ao outro Polo:
Por calmas, por tormentas & opreſſoẽs
Queſempre faz no mar o yrado Eolo,
Banharemſe nas agoas de Neptuno.
Subitas trouoadas temeroſas,
Relampados que o ar em fogo acendem:
Bramidos de trouoẽs que o mundo fendem,
Não menos he trabalho, que grande erro
Ainda que tiuiſſe a voz de ferro.
Os caſos vi que os rudos marinheiros
Que tem por meſtra a longa experiencia,
E que os que tem juizos mais inteiros
Que ſo por puro engenho & por ciencia,
Que a maritima gente tem por ſanto,
Em tempo de tormenta & vento eſquiuo
Não menos foy a todos ecceſsiuo
Milagre, & couſa certo de alto eſpanto,
Soruer as altas agoas do Occeano.
Eu o vi certamente (& não preſumo
Que a viſta me enganaua) leuantar ſe,
No ar hum vaporzinho & ſutil fumo
E do vento trazido, rodearſe:
Se via, tão delgado que enxergarſe
Hiaſe pouco & pouco acrecentando
E mais que hum largo maſto ſe engroſſaua,
Aqui ſe eſtreita, aqui ſe alargaquando
Os golpes grandes de agoa em ſi chupaua:
Eſtauaſe co as ondas ondeando,
Encima delle hũa nuuem ſe eſpeſſaua,
Fazendoſe mayor mais carregada
Qual roxa Sangueſuga ſe veria
Nos beiços da alimaria (que imprudente,
Bebendo a recolheo na fonte fria)
Fartar co ſangue alheyo a ſede ardente:
Ali ſe enche & ſe alarga grandemente,
Tal a grande coluna, enchendo aumenta
A ſi, & a nuuem negra que ſuſtenta.
Mas deſpois que de todo ſe fartou
O pê que tem no mar a ſi recolhe,
E pello ceo chouendo em fim voou
Porque coa agoa a jacente agoa molhe:
Aas ondas torna as ondas que tomou:
Mas o ſabor do ſal lhe tira, & tolhe,
Que ſegredos ſam estes de Natura.
Se os antigos Philoſophos, que andarão
Tantas terras, por ver ſegredos dellas,
As marauilhas que eu paſſei, paſſarão
A tão diuerſos ventos dando as vellas:
Que grandes eſcripturas que deixarão
Que influição de ſinos & de eſtrellas,
Que eſtranhezas, que grandes qualidades,
E tudo ſem mentir, puras verdades.
Mas ja o Planeta qne no ceo primeiro
Habita, cinco vezes apreſſada,
Agora meyo rosto, agora inteiro
Mostrara, em quãto o mar cortaua a armada:
Quando da Eterea gauea hum marinheiro
Prompto coa viſta, terra, terra, brada,
Salta no bordo aluoroçada a gente
A maneira de nuuẽs ſe começão
A deſcubrir os montes que enxergamos,
As ancoras peſadas ſe adereção,
As vellas ja chegados amainamos:
E pera que mais certas ſe conheção
As partes tão remotas onde eſtamos,
Pello nouo inſtrumento do Astrolabio
Parte, por onde a gente ſe eſpalhou,
Porem eu cos pilotos na arenoſa
Praya, por vermos em que parte eſtou,
Me detenho, em tomar do ſol a altura
E compaſſar a vniuerſal pintura.
Achamos ter de todo ja paſſado
Eſtando entre elle & o circulo gelado
Auſtral, parte do mundo mais ſecreta:
Eis de meus companheiros rcdeado
Que tomarão per força, em quanto apanha
Toruado vem na viſta, como aquelle
Que não ſe vira nunca em tal eſtremo,
Nem elle entende a nos, nem nos a elle,
Seluagem mais que o bruto Polifemo:
A prata fina, a quente eſpeciaria:
A nada disto o bruto ſe mouia.
Mando moſtrarlhe peças mais ſomenos
Alguns ſoantes caſcaueis pequenos,
Hum barrete vermelho, cor contente:
Que com iſto ſe alegra grandemente,
Mando o ſoltar com tudo, & aſsi caminha
Pera a pouoação, que perto tinha.
Mas logo ao outro dia ſeus parceiros
Todos nús, & da cor da eſcura treua,
As peças vem buſcar que eſtoutro leua:
Se nos moſtrão, que fazem que ſe atreua,
Fernão Velloſo a yr ver da terra o trato
E partirſe co elles pello mato.
He Velloſo no braço confiado
E de arrogante cre que vay ſeguro,
Mas, ſendo hum grande eſpaço ja paſſado,
Em que algum bom ſinal ſaber procuro:
Eſtando, a viſta alçada, co cuidado
No auentureyro, eis pello monte duro
Aparece, & ſegundo ao mar caminha
Mais apreſſado do que fora vinha.
O batel de Coelho foy depreſſa
Pollo tomar, mas antes que chegaſſe,
Hum Etiope ouſado ſe arremeſſa
A elle porque não ſe lhe eſcapaſſe:
Outro & outro lhe ſaem veſſe em preſſa
Acudo eu logo, & em quanto o remo aperto
E não forão ao vento em vão deitadas
Que esta perna trouxe eu dali ferida:
Mas nos como peſſoas magoadas
A repoſta lhe demos tão tecida,
Que em mais que nos barretes ſe ſoſpeita
Que a cor vermelha leuão deſta feita.
E ſendo ja Velloſo em ſaluamento
Logo nos recolhemos pera a armada,
Podemos ter da India deſejada,
Que eſtarmos inda muyto longe della
E aſsi torney a dar ao vento a vella.
(Começando ſe todos a ſorrir)
Oula Vedolo amigo, aquelle outeiro
He milhor de decer que de ſubir:
Si he, reſponde o ouſado auentureiro
Mas quando eu pera ca vi tantos vir,
Por me lembrar que estaueis ca ſem mim.
Auante mais paſſar o não deixarão,
Querendo, ſe não torna, ali matallo:
E tornando ſe, logo ſe emboſcarão
Porque ſaindo nos pera tomallo,
Nos podeſſem mandar ao reino eſcuro
Por nos roubar em mais a ſeu ſeguro.
Porem ja cinco Soes erão paſſados
Que dali nos partiramos, cortando
Os mares nunca doutrem nauegados,
Proſperamente os ventos aſſoprando:
Quando hũa noite estando deſcuidados
Na cortadora proa vigiando,
Hũa nuuem que os ares eſcurece
Sobre noſſas cabeças aparece.
Tão temeroſa vinha & carregada,
Que pos nos coraçoẽs hum grande medo,
O poteſtade, diſſe, ſublimada
Que ameaço diuino, ou que ſegredo,
Eſte clima, & eſte mar nos apreſenta,
Que môr couſa parece que tormenta?
Não acabaua, quando hũa figura
Se nos mostra no ar, robuſta & valida,
O roſto carregado, a barba eſqualida:
Os olhos encouados, & a poſtura
Medonha & maa, & a cor terrena & palida,
A boca negra, os dentes amarellos.
Tão grande era de membros, que bem poſſo
Que hum dos ſete milagres foy do mundo:
Que pareceo ſair do mar profundo,
Arrepião ſe as carnes & o cabello
A mi, & a todos, ſoo de ouuillo & vello.
E diſſe: O gente ouſada mais que quantas
No mundo cometerão grandes couſas,
Tu que por guerras cruas, taes & tantas
E por trabalhos vãos munca repouſas:
Pois os vedados terminos quebrantas
E nauegar meus longos mares ouſas,
Que eu tãto tempo ha ja que guardo, & tenho
Nunca arados deſtranho, ou proprio lenho.
Pois vens ver os ſegredos eſcondidos
A nenhum grande humano concedidos
Ouue os danos de mi, que apercebidos
Eſtão, a teu ſobejo atreuimento,
Por todo o largo mar & polla terra
Que inda has de ſojugar com dura guerra.
Sabe que quantas naos eſta viagem
Que tu fazes, fizerem de atreuidas
E da primeira armada que paſſagem
Fizer por eſtas ondas inſuffridas,
Eu farey dimprouiſo tal caſtigo
Que ſeja môr o dano que o perigo.
Aqui eſpero tomar ſe não me engano
E não ſe acabarâ ſo nisto o dano
Antes em voſſas naos vereys cada anno
Se he verdade o que meu juyzo alcança,
Naufragios, perdiçoẽs de toda ſorte,
Que o menor mal de todos ſeja a morte.
E do primeiro Illuſtre, que a ventura
Serey eterna & noua ſepoltura
Por juizos incognitos de Deos:
Aqui porà da Turca armada dura
Os ſoberbos & proſperos tropheos,
A destruida Quiloa com Mombaça.
Outro tambem virâ de honrada fama
Liberal, caualeiro, enamorado,
E conſigo trarâ a fermoſa dama
Que Amor por gram merce lhe terâ dado:
Neste terreno meu, que duro & yrado,
Os deixarâ dhum crú naufragio viuos
Pera verem trabalhos ecceſtiuos.
Em tanto amor gêrados & nacidos,
Tirar aa linda dama ſeus veſtidos:
Os cristalinos membros & perclaros
Aa calma, ao frio, no ar verão deſpidos,
E verão mais osolhos que eſcaparem
Os dous amantes miſeros ficarem
Na ſeruida & implacabil eſpeſſura:
Ali deſpois que as pedras abrandarem
Abraçados as almas ſoltaram
Mais hia por diante o monstro horrendo
Lhe diſſe eu: Quem es tu? que eſſe estupendo
E dando hum eſpantoſo & grande brado,
Me reſpondeo, com voz peſada & amara
Eu ſou aquelle occulto & grande Cabo
A quem chamais vos outros Tormentorio,
Que nunca a Ptolomeu, Pomponio, Eſtrabo,
Plinio, & quantos paſſarão fuy notorio:
Aqui toda a Africana coſta acabo
Neſte meu nunca viſto Promontorio,
Que pera o Polo Antariuo ſe eſtende
A quem voſſa ouſadia tanto offende.
Fuy dos filhos aſperrimos da terra
Não que poſeſſe ſerra ſobre ſerra
Mas conquiſtando as ondas do Occeano,
Fuy capitão domar, par onde andaua
A armada de Neptuno, que eu buſcaua.
Amores da alta eſpoſa de Peleo
Me fizerão tomar tamanha empreſa,
Todas as Deoſas deſprezey do ceo
So par amar das agoas a Princeſa:
Hum dia a vi coas filhas de Nereo
Sayr nua na praya, & logo preſa,
A vontade ſinti, de tal maneira
Que inda não ſinto couſa que mais queira.
Polla grandeza fea de meu geſto,
E a Doris eſte caſo manifeſto:
Mas ella cum fermoſo riſo honesto,
Reſpondeo: Qual ſera o amor baſtante
Tal reſpoſta me torna a menſageira:
Eu que cair não pude neste engano,
(Que he grande dos amantes a cigueira)
Encherãome com grandes abondanças
O peito de deſejos & eſperanças.
Hũa noite de Doris prometida,
Me aparece de longe o geſto lindo
Os braços, pera aquella que era vida
A lhe beijar, as faces & os cabellos.
O que não ſey de nojo como o conte
Que crendo ter nos braços quem amaua,
Abraçado me achey cum duro monte
Eſtando cum penedo fronte a fronte
Queu pollo roſto angelico apartaua,
Não fiquey homem não, mas mudo & quedo
E junto dhum penedo outro panedo
O Nimpha a mais fermoſa do Oceano
Que te cuſtaua terme neſte engano,
Ou foſſe monte, nuuem, ſonho, ou nada:
A buſcar outro mundo, onde não viſſe
Quem de meu pranto, & de meu mal ſe riſſe.
Erão ja neſte tempo meus Irmãos
E por mais ſegurarſe os Deoſes vãos
Algũs a varios montes ſottopostos:
E como contra o Ceo não valem mãos,
Eu que chorando andaua meus deſgoſtos,
Por meus atreuimentos o caſtigo.
Em penedos os oſſos ſe fizerão,
Eſtes membros que ves & esta figura
Por eſtas longas agoas ſe estenderão:
Em fim minha grandiſsima eſtatura
Neſte remoto cabo conuerterão
Os Deoſes, & por mais dobradas magoas
Me anda Thetis cercando deſtas agoas.
Aſsi contaua & cum medonho choro
Subito dante os olhos ſe apartou,
Bramido, muito longe o mar ſoou:
Eu, leuantando as mãos ao ſancto coro
A Deos pedi que remoueſſe os duros
Quando a terra alta ſe nos foy mostrando
Em que foy conuertido o grão gigante:
Ao longo desta costa, começando
Por ella abaixo hum pouco nauegamos
Onde ſegunda vez terra tomamos.
A gente que eſta terra poſſuya
Poſto que todos Etiopes erão,
Mais humana no trato parecia
Que os outros, que tão mal nos receberão:
Pella praya arenoſa a nos vierão,
As molheres conſigo & o manſo gado
Que apacentauão, gordo & bem criado.
As molheres queimadas vem encima
Animais que elles tem em mais eſtima
Que todo o outro gado das manadas:
Na ſua lingua cantão concertadas,
Eſtes como na viſta prazenteiros
Foſſem, humanamente nos tratarão,
Trazendonos galinhas & carneiros
A troco doutras peças que leuarão:
Mas como nunca em fim meus companheiros
Palaura ſua algũa lhe alcançarão
Que deſſe algun ſinal do que buſcamos:
As vellas dando, as ancoras leuamos.
Aa coſta negra de Africa, & tornaua
A proa a demandar o ardente meyo
Aquelle ilheo deixamos, onde veyo
Outra armada primeira, que buſcaua
O tormentorio Cabo, & deſcuberto,
Naquelle ilheo fez ſeu limite certo.
Entre tormentas tristes & bonanças,
No largo mar fazendo nouas vias
So conduzidos de arduas eſperanças:
Que como tudo nelle ſam mudanças,
Que paſſar não deixaua por diante.
Era mayor a força em demaſia
Segundo pera tras nos obrigaua,
Que por nos a do vento que aſſopraua:
Em que co mar (parece) tanto eſtaua
Os aſſopros esforça iradamente
Trazia o Sol o dia celebrado
Em que tres Reis das partes do Oriente,
Forão buſcar hum Rey de pouco nado
No qual Rey outros tres ha juntamente:
Neſte dia outro porto foy tomado
Por nos, da meſma ja contada gente,
Num largo rio, ao qual o nome demos
E do rio freſca agoa, mas com tudo
Nenhum ſinal aqui da India achamos
No pouo com nos outros caſi mudo:
Ora vê Rey quamanha terra andamos
Sem ſair nunca deſte pouo rudo,
Sem vermos nunca noua, nem ſinal,
Ora imagina agora quam coitados
Andariamos todos, quam pardidos,
Por climas & por mares não ſabidos:
E do eſperar comprido tão canſados
Quanto a deſeſperar ja compellidos,
Por ceos não naturais, de qualidade
E alem diſſo nenhum contentamento
Que ſequer da eſperança foſſe engano:
Que durara elle tanto obediente
Por ventura a ſeu Rey & a ſeu regente?
Fazendo ſe Piratas, obrigados
Grandemente, porcerto eſtão prouados
Pois que nenhum trabalho grande os tira
E tornando a cortar a agoa ſalgada,
Fizemos deſta costa algum deſuio
Porque ventando Noto manſo & frio
Nã nos apanhaſſe a agoa da enſeada,
Que a coſta faz ali daquella banda
Eſta paſſada, logo o leue leme
Encomendado ao ſacro Nicolao,
Pera onde o mar na coſta brada & geme
A proa inclina dhũa & doutra nao.
Quando indo o coração que eſpera & teme
E que tanto fiou dhum fraco pao,
Foy dhũa nouidade aluoroçado.
E foy, que eſtando ja da costa perto
Onde as prayas & valles bem ſe vião,
Num rio, que ali ſae ao mar aberto
Bateis aa vela entrauão & ſayão:
Alegria muy grande foy porcerto
Acharmos ja peſſoas que ſabião
Neuegar, porque entrellas eſperamos
Ethiopes ſam todos, mas parece
Que com gente milhor comunicauão,
Palaura algũa Arabia ſe conhece
Entre a lingoagem ſua que falauão.
E com pano delgado que ſe tece
Pella Arabica lingoa que mal falão,
E que Fernão martinz muy bem entende
As noſſas, o ſeu mar ſe corta & fende.
Mas que la donde ſae o Sol, ſe abalão
Pera onde a coſta ao Sul ſe alarga, & eſtende
E do Sul pera o Sol, terra onde auia
Gente aſsi como nos da cor do dia.
Muy grandemente aqui nos alegramos
Pellos ſinais que neſte rio achamos
O nome lhe ficou dos bons ſinais:
Hum padrão neſta terra aleuantamos
Que pera aſinalar lugares tais
Trazia alguns, o nome tem do bello
Aqui de limos, caſcas & doſtrinhos,
Nojoſa criação das agoas fundas,
Alimpamos as naos, que dos caminos
Longos do mar, vem ſordidas & immundas:
Ouuemos ſempre o vſado mantimento
Limpas de todo o falſo penſamento.
Mas não foy, da eſperança grande & immenſa
Que neſta terra ouuemos, limpa & pura
A alegria: mas logo a recompenſa
A Ramnuſia com noua deſuentura:
Aſsi no ceo ſereno ſe diſpenſa,
Nacemos, o peſar terâ firmeza,
Mas o bem logo muda a natureza.
E foy que de doença crua & feya
A mais que eu nunca vi, deſempararão
Muitos a vida, & em terra eſtranha & alheia
Os oſſos pera ſempre ſepultarão:
Quem auerâ que ſem o ver o creya
Que tão disformemente ali lhe incharão,
As gingiuas na boca, que crecia
A carne, & juntamente apodrecia.
Apodrecia cum fetido & bruto
Não tinhamos ali medico aſtuto,
Sururgião ſutil menos ſe achaua:
Mas qualquer neste officio pouco inſtructo
Pella carne ja podre aſsi cortaua,
Pois que morto ficaua quem a tinha.
Em fim que neſta incognita eſpeſſura
Que em tal caminho & em tanta deſuentura
Forão ſempre com noſco auentureiros:
Quam facil he ao corpo a ſepultura
Quaeſquer ondas do mar, quaeſquer outeiros,
Estranhos, aſsimeſmo como aos noſſos,
Receberão de todo o illuſtre os oſſos.
Aſsi que deſte porto nos partimos
E pella coſta abaixo o mar abrimos
Buſcando algum ſinal de mais firmeza:
Na dura Moçambique em fim ſurgimos,
Ate que aqui no teu ſeguro porto,
Nos trouxe a piedade do alto aſſento:
Aqui repouſou, aqui doce conforto,
Noua aquietação do penſamento
Nos deste, & vês aqui ſe atente ouuiſte,
Te contey tudo quanto me pediste.
Gentes que tais caminhos cometeſſem?
Ouſou algum a ver do mar profundo
Por mais verſos que delle ſe eſcreueſſem,
E do que inda ei de ver, a oitaua parte?
Eſſe que bebeo tanto da agoa Aonia
Sobre quem tem contenda peregrina,
E ſoutro que eſclarece toda Auſonia,
A cuja voz altiſona & diuina
Ouuindo, o patrio Mincio ſe adormece,
Mas o Tibre co ſom ſe enſoberuece.
Syrenas que co canto os adormeção:
Os Cicones, & a terra onde ſe eſquecem
Os companheiros em goſtando o Loto,
Harpias, que o manjar lhe contaminem
Que por muito & por muito que ſe afinem
Nestas Fabulas vaãs tambem ſonhadas,
A verdade que eu conto nua & pura
Pendendo eſtauão todos embibidos,
Quando deu fim aa longa narração
Louua o Rey o ſublime coração
A lealdade danimo & nobreza.
O caſo cada qual que mais notou,
Nenhum delles da gente os olhos tira
Que tão longos caminhos rodeou:
Mas ja o mancebo Delio as redeas vira
Que o irmão de Lampecia mal guiou,
Por vir a deſcanſar nos Thetios braços
E el Rey ſe vay do mar aos nobres paços.
Quam doce he o louuor & a juſta gloria
Qualquer nobre trabalha que em memoria
As enuejas da illustre & alhea hiſtoria
Fazem mil vezes feitos ſublimados,
Quem valeroſas obras exercita
Louuor alheo muito o eſperta & incita.
Não tinha em tanto os feitos glorioſos
Quanto de quem o canta, os numeroſos
Os tropheos de Melciades famoſos
Temiſtocles deſpertão ſo de enueja,
E diz, que nada tanto o deleitaua
Trabalha par moſtrar Vaſco da Gama
Que eſſas nauegaçoẽs que o mundo canta,
Não merecem tamanha gloria & fama:
Si mas aquelle Heroe que eſtima & ama
A lira Mantuana faz que ſoe
Eneas, & a Romana gloria voe.
Mas não lhe dâ com tudo aquelles doẽs
Octauio, entre as mayores opreſſoẽs
Não dirâ Fuluia certo que he mentira
Quando a deixaua Antonio por Glafira.
E as armas não lhe empedem a ſciencia,
Mas nũa mão a pena, & noutra a lança
O que de Scipião ſe ſabe & alcança
He nas comedias grande experiencia,
Lia Alexandro a Homero de maneira
Que ſempre ſe lhe ſabe aa cabeceira.
Em fim não ouue forte capitão
Que não foſſe tambem douto & ſciente,
Se não da Portugueſa tão ſomente:
Sem vergonha o não digo, que a rezão
He não ſe ver prezado o verſo & rima,
Porque quem não ſabe arte não na eſtima.
Por iſſo & não por falta de Natura
Não ha tambem Virgilios nem Homeros,
Nem auerâ ſe eſte coſtume dura
Pios Eneas, nem Achiles feros:
Mas o pior de tudo he que a ventura
Tão aſperos os fez, & tão Austeros,
Tão rudos, & de ingenho tão remiſſo
Que a muitos lhe dâ pouco, ou nada diſſo.
Aas Muſas agardeça o noſſo Gama
O muito amor da patria, que as obriga
A dar aos ſeus na lira nome & fama
Que elle, nem quem na eſtirpa ſeu ſe chama,
Nem as filhas do Tejo, que deixaſſem
As tellas douro fino, & que o cantaſſem.
Porque o amor fraterno & puro gosto
Seu louuor, he ſomente o proſuposto
Porem não deixe em fim de ter deſpoſto
Ninguem a grandes obras ſempre o peito,
Que por eſta, ou por outra qualquer via
Não perdera ſeu preço & ſua valia.
Nam ſabia em que
modo festejaſſe
O Rey Pagão os fortes nauegan
Pera que as amizades alcançaſſe
Peſalhe que tão longe o apouſentaſſe
A ventura, que namno fez vizinho
A ſegundo a policia Melindana,
Eſte famoſo Rey todos os dias
Feſteja a companhia Luſitana,
Mas vendo o Capitão que ſe detinha
O conuida que parta & tome aſinha,
Os Pilotos da terra & mantimento,
Não ſe quer mais deter, que ainda tinha
Muito pera cortar do ſalſo argento,
Que a todos amizade longa pede.
Pedelhe mais, que aquelle porto ſeja
Sempre com ſuas Frotas viſitado,
Que nenhum outro bem mayor deſeja
Que dar a tais baroẽs ſeu reino & estado:
E que em quanto ſeu corpo o ſprito reja
Eſtarâ de contino aparelhado,
A pôr a vida & reino totalmente
Por tão bom Rey, por tão ſublime gente.
Outras palauras tais lhe reſpondia
O Capitão, & logo as vellas dando,
Pera as terras da Aurora ſe partia,
Que tanto tempo ha ja que vay buſcando:
No Piloto que leua não auia
Falſidade, mas antes vay moſtrando
A nauegação certa, & aſsi caminha
As ondas nauegauão do Oriente
Os talamos do Sol, que nace ardente,
Mas o mao de Tioneo, que na alma ſente
As venturas, que então ſe aparelhauão
Aa gente Luſitana dellas dina,
Arde, morre, blasfema & deſatina.
Não no pode eſtoruar, que deſtinado
Eſtâ doutro poder que tudo doma,
Nouo remedio em terra buſca, & toma,
Entra no humido reino, & vaiſe aa corte
No mais interno fundo das profundas
La donde as ondas ſaem furibundas,
Quando aas iras do vento o mar reſponde,
Neptuno mora, & morão as jocundas
Nereidas, & outros Deoſes do mar, onde
As agoas campa deixão aas cidades,
Que habitão eſtas humidas deidades.
As areas ali de prata fina,
Torres altas ſe vem no campo aberto
Quanto ſe chegão mais os olhos perto,
Tanto menos a vista determina
Se he criſtal o que vê, ſe diamante,
Que aſsi ſe moſtra claro & radiante.
As portas douro fino, & marchetadas
Na qual do irado Baco a viſta pace:
E vê primeiro em cores variadas
Em diuerſos officios occupados.
Ali ſublime o Fogo eſtaua encima,
Que em nenhũa materia ſe ſuſtinha,
Logo a pos elle leue ſe ſublima
O inuiſibil Ar, que mais aſinha
Tomou lugar, & nem por quente, ou frio,
Algum deixa no mundo eſtar vazio
Eſtaua a terra em montes reuestida
Aas alimarias nella produzidas:
A clara forma ali estaua eſculpida
Noutra parte eſculpida eſtaua a guerra
Que tiuerão os Deoſes cos Gigantes,
Esta Tiſeo debaixo da alta ſerra
Eſculpido ſe vê ferindo a terra
Neptuno, quando as gentes ignorantes.
Ne viſta deſtas couſas, mas entrando
Nos paços de Neptuno, que auiſado
Aas portas o recebe, acompanhado
O Neptuno, lhe diſſe, não te eſpantes.
Porque tambem cos grandes & poſſantes
Mostra a Fortuna injuſta ſeus poderes:
Manda chamar os Deoſes do mar, antes
Que fale mais, ſe ouuirme o mais quiſeres,
Oução todos o mal que toca a todos.
Eſtranho caſo aquelle, logo manda
Tritão, que chame os Deoſes da agoa fria,
Que o mar habitão dhũa & doutro banda,
Tritão, que de ſer filho ſe gloria
Trombeta de ſeu pay, & ſeu Correyo.
Os cabellos da barba, & os que decem
Que nunca brando pentem conhecerão:
Nas pontas pendurados não falecem
Na cabeça por gorra tinha poſta
Hũa muy grande caſca de Lagoſta.
O corpa nú, & os membros genitais
Por não ter ao nadar impedimento,
Mas porem de pequenos animais
Que recebem de Phebe crecimento,
Oſtras, & Camaroẽs do muſco çujos,
As coſtas coa caſca os Caramujos.
Na mão a grande Concha retorcida
Que trazia, com força ja tocaua,
A voz grande canora foy ouuida
Por todo o mar, que longe retumbaua:
Que todo o mar de Nimphas pouoara:
O Propheta Proteo, deixando o gado
Maritimo pacer pella agoa amara,
Ali veyo tambem, mas ja ſabia
O que o padre Lyeo no mar queria.
Graue & leda no gesto, & tão fermoſa
Que ſe amanſaua o mar de marauilha:
Trazia de delgada beatilha,
Que o corpo cristalino dexa verſe,
Que tanto bem não he para eſconderſe.
Anfitrite fermoſa como as ſlores,
Neſte caſo não quis que faleceſſe,
O Delfim traz conſigo, que aos amores
Qualquer parecera que o Sol venceſſe,
Ambas vem pella mão, ygoal partido
Pois ambas ſam eſpoſas dhum marido.
Aquella que das furias de Atamante
Fugindo, veyo a ter diuino eſtado,
No numero dos Deoſes relatado.
Pella praya brincando vem diante
Mar ſempre cria, & aas vezes pella area
No colo o toma a bella Panopea.
E o Deos que foy num tempo corpo humano,
E por virtude da erua poderoſa
Foy conuertido em pexe, & deſte dano
Lhe reſultou deidade glorioſa,
Que Circes tinha vſado coa fermoſa
Scylla, que elle ama, desta ſendo amado
Que a mais obriga amor mal empregado.
Na grande ſala nobre & diuinal,
As Deoſas em riquiſsimos eſtrados,
Os Deoſes em cadeiras de cristal:
Forão todos do Padre agaſalhados,
Que co Thebano tinha aſſento ygoal:
Que no mar nace, & Arabia em cheiro paſſa.
Eſtando ſoſſegado ja o tumulto
A cauſa o Tyoneo de ſeus tormentos:
Hum pouco carregando ſe no vulto,
So por dar aos de Luſo triſte morte
Princepe que de juro ſenhoreas
Tu que as gentes da terra toda enfreas,
Que não paſſem o termo limitado:
E tu padre Oceano, que rodeas
O mundo vniuerſal, & o tens cercado:
E com juſto decreto aſsi parmites,
Que dentro viuão ſo de ſeus limites.
E vos Deoſes do mar, que não ſoffreis
Que com castigo ygoal vos não vingueis,
Que deſcuido foy este em que viueis?
Quem pode ſer que tanto vos abrande,
Os peitos, con razão endurecidos
Forão ja cometer o Ceo ſupremo,
Soberbas & inſolencias tais, que temo
Que do mar & do Ceo em poucos anos,
Que dhum vaſſallo meu o nome toma,
A vos, & a mi, & o mundo todo doma:
Mais do que fez a gente alta de Roma,
Os voſſos eſtatutos vão quebrando.
Eu vi que contra os Mynias, que primeiro
No voſſo reino este caminho abrirão,
Boreas injuriado, & o companheiro
Aquilo, & os outros todos reſiſtirão:
Pois ſe do ajuntamento auentureiro
Os ventos eſta injuria aſsi ſentirão,
E não conſinto Deoſes que cuideis
Que por amor de vos do ceo deci,
Nem da magoa da injuria que ſofreis,
Mas da que ſeme faz tombem a mi:
Que aquellas grandes honras, queſabeis
Que no mundo ganhey, quando venci
As terras Indianas do Oriente,
Todas vejo abatidas desta gente.
Que o gran Senhor & fados que destinão,
Famas mores que nunca determinão
Aqui vereis o Deoſes como inſinão
O mal tambem a Deoſes. que a ſegundo
Se ve, ninguem ja tem menos valia
Que quem com mais razão valer deuia.
E por iſſo do Olimpo ja fugi,
Buſcando algum remedio a meus peſares,
Por ver o preço, que no Ceo perdi,
Se por dita acharey nos voſſos mares:
Mais quis dizer, & não paſſou daqui,
Porque as lagrimas ja correndo a pares
Lhe ſaltarão dos olhos, com que logo
A Ira com que ſubito alterado
O coração dos Deoſes foy num ponto,
Não ſoffreo mais conſelho bem cuidado,
Nem dilação, nem outro algum deſconto:
Ao grande Eolo mandão ja recado
Solte as furias dos ventos repugnantes,
Que não aja no mar mais nauegantes.
Bem quiſera primeiro ali Protheo
E ſegundo o que a todos pareceo,
Era algũa profunda prophecia:
Porem tanto o tumulto ſe moueo
Subito na diuina companhia,
Que Thetis indinada lhe bradou,
Neptuno ſabe bem o que mandou.
Subito o ceo ſereno ſe obumbraua,
Que os ventos mais que nunca impetuoſos
Torres, montes & caſas derribando.
Em quanto este conſelho ſe fazia
No fundo aquoſo, a leda laſſa Frota
Pello tranquilo mar, a longa rota:
Era no tempo quando a luz do dia.
Os do quarto da prima ſe deitauão
Pera o ſegundo os outros deſpertauão.
Bocijando a miudo ſe encoſtauão,
Pellas antenas, todos mal cubertos,
Os olhos contra ſeu querer abertos
Mas estregando os membros estirauão,
Remedios contra o ſonno buſcar querem,
Hiſtorias contão, caſos mil referem.
Eſte tempo paſſar, que he tão peſado,
Se não com algum conto de alegria
Reſponde Lionardo, que trazia
Penſamentos de firme namorado,
Que contos paderemos ter milhores
Pera paſſar o tempo, que de amores?
Não he, diſſe Veloſo, couſa juſta
Tratar branduras em tanta aſpereza,
Que o trabalho do mar, que tanto cuſta,
Não ſoffre amores, nem delicadeza:
Antes de guerra ſeruida & robuſta
A noſſa hiſtoria ſeja, pois dureza
Noſſa vida ha de ſer, ſegundo entendo
Que o trabalho por vir mo eſta dizendo.
A Veloſo que conte iſto que aproua,
E porque os que me ouuirem daqui aprendão
A fazer feitos grandes de alta proua,
E eſtes ſejão os doze de Inglaterra.
No tempo que do reino a redea leue
La na grande Inglaterra, que da neue
Boreal ſempre abunda, ſemeaua
A fera Erinis dura & mâ cizania
Que luſtre foſſea noſſa Luſitania.
Entre as damas gentis da corte Ingleſa,
E nobres corteſaõs, a caſo hum dia
Se leuantou diſcordia em ira aceſa,
Ou foy opinião, ou foy porfia:
Os Corteſaõs a quem tam pouco peſa
Soltar palauras graues de ouſadia
Em tais damas não ha, pera ſer damas.
E que ſe ouuer alguem com lança & eſpada
Que queira ſustentar a parte ſua,
Que elles em campo raſo, ou estacada,
Lhe darão fea infamia, ou morte crua:
A femenil fraqueza pouco vſada
Ou nunca a oprobrios tais, vendo ſe nua
Socorro pede a amigos & parentes.
Mas como foſſem grandes & poſſantes
No reino os inimigos, não ſe atreuem
Nem parentes, nem feruidos amantes
A ſuſtentar as damas, como deuem:
A fazer que em ſocorro os Deoſos leuem
Se vão todas ao duque de Alencastro.
Era eſte Ingres potente, & militara
Onde as forças magnanimas prouara
Não menos neſta terra eſprimentara
Namorados affeitos, quando nella
A filha vio, que tanto o peito doma
Eſte que ſocorrer lhe não queria,
Por não cauſar diſcordias inteſtinas
Lhe diz, quando o direito pretendia
Nos Luſitanos vi tanta ouſadia,
Tanto primor, & partes tão diuinas,
Que elles ſos poderião, ſe não erro
Suſtentar voſſa parte a fogo & ferro.
E ſe agrauadas damas ſois ſeruidas,
Por vos lhe mandarei embaixadores,
Que por cartas diſcretas & polidas,
Tambem por voſſa parte encarecidas
Lhe ſejão voſſas lagrimas, que eu creyo
Que ali terees ſocorro & forte eſteyo.
E logo lhe nomea doze fortes,
E porque cada dama hum tenha certo,
Lhe manda que ſobrelles lancem ſortes,
Que ellas ſo doze ſam: & deſcuberto
Qual a qual tem caida das conſortes,
E todas a ſeu Rey, & o Duque a todos.
Toda a corte aluoroça a nouidade,
Quiſera o Rey ſublime ſer primeiro,
Mas não lho ſoffre a Regia Mageſtade:
Qualquer dos corteſaõs auentureiro
E ſo fica por bemauenturado,
Quem ja vem pello Duque nomeado.
La na leal cidade, donde teue
Origem (como he fama) o nome eterno
Manda o que tem o leme do gouerno:
Apercebem ſe os doze em tempo breue
Pera partir do Douro celebrado,
Aqueles, que eſcolhidos por ſentença
Forão do Duque Ingles eſprimentado:
Não ha na companhia differença
Mas hum ſo, que Magriço ſe dizia
Fortiſsimos conſocios, eu deſejo
A muito ja de andar terras estranhas,
Por ver mais agoas, que as do Douro & Tejo,
Agora que aparelho certo vejo,
(Pois que do mundo as couſas ſam tamanhas)
Quero ſe me deixais, ir ſò por terra,
Porque eu ſerey conuoſco em Inglaterra.
E quando caſo for, que eu impedido
Por quem das couſas he vltima linha,
Não for com voſco ao prazo instituido,
Pouca falta vos faz a falta minha:
Todos por mi fareis o que he diuido:
Mas ſe a verdade o ſprito me adiuinha,
Rios, montes, fortuna, ou ſua enueja,
Não farão que eu com voſco la não ſeja.
Aſsi diz & abraçados os amigos,
E tomada licença, em fim ſe parte,
Paſſa Lião, Caſtella vendo antigos
Lugares, que ganhara o patrio Marte:
Neuarra, cos altiſsimos perigos
No grande emperio foy parar de Frandes.
Ali chegado, ou foſſe caſo, ou manha,
Sem paſſar ſe deteue muitos dias,
Mas dos onze a illuſtriſsima companha
Pera Londres ja fazem todos vias,
E das damas ſeruidos, & amimados.
Que pello Rey ja tinhão ſegurado,
Armanſe delmos, greuas, & de arneſes:
O Mauorte feroz dos Portugueſes,
Mas aquella, a quem fora em ſorte dado
Magriço, que não vinha, com triſteza
Se veſte, por não ter quem nomeado
Seja ſeu caualeiro, nesta empreſa:
Bem que os onze apregoão, que acabado
Sera o negocio aſsi na corte Ingleſa,
Que as damas vencedoras ſe conheção
Poſto que dous & tres dos ſeus falleção.
Se aſſenta o Rey Ingles com toda a corte,
Eſtauão tres & tres, & quatro & quatro,
Bem como a cada qual coubera em ſorte:
Não ſam vistos do Sol do Tejo ao Batro,
Outros doze ſayr como os Ingleſes
No campo, contra os onze Portugueſes.
Maſtigão os caualos escumando
Os aureos freos, com feroz ſembrante,
Estaua o Sol nas armas rutilando,
Mas enxergaſe num & noutro bando
Partido deſigoal & diſſonante
A cauſa principal do rebuliço,
Eis entra hum caualeiro, que trazia
Armas, caualo, ao bellico ſeruiço.
Ao Rey & aas damas fala, & logo ſe hia
Pera os onze, que eſte era o gram Magriço,
Abraça os companheiros como amigos,
A quem não fata certo nos perigos.
A dama como ouuio, que este era aquelle,
Que vinha a defender ſeu nome, & fama,
Se alegra, & veſte ali do animal de Hele,
Que a gente bruta mais que vertude ama:
Os belicoſos animos, que inflama,
Picão deſporas, largão redeas logo
Abaxão lanças, fere a terra fogo.
Que faz, que o chão debaixo todo treme,
O coração no peito, que estremece
Qual do caualo voa, que não dece,
Qual co caualo em terra dando, geme,
Qual vermelhas as armas faz de brancas,
Qual cos penachos do elmo açouta as ancas.
Algum dali tomou perpetuo ſono,
E fez da vida ao fim breue interualo,
E noutra parte o dono ſem caualo:
Que dous ou tres ja fora vão do valo,
Os que de eſpada vem fazer batalha,
Mais achão ja que arnes, eſcudo, & malha.
Gastar palauras em contar eſtremos
He deſſes gaſtadores, que ſabemos
Maos do tempo, com fabulas ſonhadas:
Baſta por fim do caſo, que entendemos
Que com finezas altas & affamadas,
E as damas vencedoras, & com gloria.
Recolhe o Duque os doze vencedores
Nos ſeus paços, com feſtas & alegria,
Que querem dar aos ſeus libertadores
Banquetes mil, cada hora, & cada dia,
Em quanto ſe detem em Inglaterra,
Ate tornar aa doce & chara terra.
Mas dizem que com tudo o gram Magriço
La ſe deixou ficar, onde hum ſeruiço
Notauel aa condeſſa fez de Frandes:
E como quem não era ja nouiço
Em todo trance, onde tu Marte mandes,
Hum Frances mata em campo, que o deſtino
La teue de Torcato & de Coruino.
Outro tambem dos doze em Alemanha
Se lança, & teue hum fero deſafio
Não diuida o quis pòr no eſtremo fio:
Lhe pede, que não faça tal deſuio
Nem deixe o de Alemanha em eſquecimento.
Mas neste paſſo aſsi promptos eſtando,
Eis o meſtre, que olhando os ares anda,
O apito toca, acordão deſpertando
Os marinheiros dhũa & doutra banda:
E porque o vento vinha refreſcando,
Os traquetes das gaueas tomar manda,
Alerta, diſſe, estay, que o vento crece
Não erão os traquetes bem tomados,
Quando dà a grande & ſubita procella,
Amaina, diſſe o meſtre a grandes brados
Amaina, diſſe, amaina a grande vella,
Não eſperão os ventos indinados
Que amainaſſem, mas juntos dando nella,
Em pedaços a fazem, cum ruido
Que o mundo pareceo ſer deſtruydo.
O ceo fere com gritos niſto a gente,
Que no romper da vela a Nao pendente
Alija, diſſe o meſtre, rijamente,
Alija tudo ao mar, não falte acordo,
Aa bomba que nos imos alagando.
A dar aa bomba, & tanto que chegarão,
Os balanços, que os mares temeroſos
Tres marinheiros duros, & forçoſos,
A menear o leme não baſtarão,
Talhas lhe punhão dhũa & doutra parte
Se aproueitar dos homens força & arte.
Os ventos erão tais, que não poderão
Moſtrar mais força dimpeto cruel,
Se pera derribar então vierão
A fortiſsima torre de Babel:
Nos altiſsimos mares, que crecerão,
A pequena grandura dhum batel,
Moſtra a poſſante nao, que moue eſpanto
A nao grande, em que vay Paulo da Gama,
Quebrada leua o maſto pello meyo,
Quaſi toda alagada: a gente chama
Aquelle que a ſaluar o mundo veyo:
Não menos gritos vãos ao ar derrama
Toda a Nao de Coelho, com receyo,
Que primeiro amainou que deſſe o vento:
Agora ſobre as nuuens os ſubião
As ondas de Neptuno furibundo,
Agora a ver parece que decião
As intimas entranhas do profundo.
Noto, Auſtro, Boreas, Aquilo querião
Arruinar a machina do mundo,
A noite negra & feya ſe alumia,
As Alcioneas aues triste canto
Lembrando ſe de ſeu paſſado pranto,
Que as furioſas agoas lhe cauſarão:
Os Delfins namorados entre tanto
La nas couas maritimas entrarão,
Fugindo aa tempeſtade, & ventos duros
Que nem no fundo os deixa eſtar ſeguros
Nunca tam viuos rayos fabricou
O gram ferreiro ſordido, que obrou
Nem tanto o gram Tonante arremeſſou
Relampados ao mundo fulminantes,
No gram diluuio, donde ſos viuerão
Os dous que em gente as pedras conuerterão.
Quantos montes então, que derribarão
As ondas que batião denodadas,
Quantas aruores velhas arrancarão
As forçoſas raizes não cuidarão
Que nunca pera o ceo foſſem viradas,
Nem as fundas arêas que podeſſem
Tanto os mares que encima as reuolueſſem.
Ora com noua furia ao ceo ſubia,
Onde nenhum remedio lhe valia,
Que o impoſsibil pode, desta ſorte.
Que os ceos, o mar & terra ſenhoreds,
Tu que a todo iſrael refugio deſte
Por metade das agoas Eritreas:
Tu que liuraſte Paulo & defendeſte
E guardaste cos filhos o ſegundo
Pouoador do alagado & vacuo mundo.
Se tenho nouos medos perigoſos
Outras Syrtes, & baxos arenoſos,
Outros Acroceraunios infamados,
No fim de tantos caſos trabalhoſos,
Por que ſomos de ti deſemparados,
Se eſte noſſo trabalho não te offende,
Mas antes teu ſeruiço ſo pretende?
O ditoſos aquelles que puderão
Entre as agudas lanças Affricanas
Morrer, em quanto fortes ſostiuerão
A ſancta Fe, nas terras Mauritanas:
Aſsi dizendo os ventos que lutauão,
Mais & mais a tormenta acrecentauão,
Pella miuda enxarcia aſſuuiando.
Relampados medonhos não ceſſauão,
Feros trouoẽs que vem repreſentando
Mas ja a amoroſa ſtrela ſcintilaua
Menſageira do dia, & viſitaua
A terra, & o largo mar, com leda fronte:
A deoſa que nos ceos a gouernaua,
Tanto que o mar, & a chara armada vira,
Tocada junto foy de medo, & de ira.
Estas obras de Baco ſam por certo,
Tão danada tenção, que deſcuberto
Me ſera ſempre o mal a que ſe atreue,
No caminho gaſtando eſpaço breue,
Em quanto manda as nimphas amoroſas
Grinaldas nas cabeças por de roſas.
Grinaldas manda por de varias cores
Sobre cabellos louros a porfia,
Quem não dirâ, que nacem roxas flores
Sobre ouro natural, que amor infia:
Abrandar determina por amores
Moſtrandolhe as amadas Nimphas bellas,
Que mais fermoſas vinhão que as eſtrellas.
Aſsi foy, porque tanto que chegarão
A viſta dellas, logo lhe falecem
As forças com que dantes pellejarão,
E ja como rendidos lhe obedecem.
Os pês & mãos, parece, que lhe atarão
Os cabellos que os rayos eſcurecem,
A Boreas, que do peito mais queria,
Aſsi diſſe a belliſsima Oritia.
Não creas, fero Boreas, que te creyo
Que me tiueſte nunca amor constante,
Que brandura he de amor mais certo arreyo,
E não conuem furor a firme amante:
Se ja não poẽs a tanta inſania freyo,
Não eſperes de mi daqui em diante,
Que poſſa mais amarte, mas temerte,
Que amor contigo, em medo ſe conuerte.
Aſsi meſmo a fermoſa Galatea
Que dias ha que em vella ſe recrea,
E bem crê que com elle tudo acabe,
Não ſabe o brauo tanto bem ſe o crea,
Que o coração no peito lhe não cabe,
Pouco cuida que faz ſe logo abranda.
Subitamente os outros amadores,
E logo aa linda Venus ſe entregauão,
Amanſadas as iras & os furores,
Ella lhe prometeo vendo que amauão.
Sempiterno fauor em ſeus amores,
Nas bellas mãos tomandelhe omenagem
Por onde o Ganges murmurando ſoa,
Quando da celſa gauea os marinheiros
Enxergarão terra alta pella proa,
Mares, o temor vão do peito voa,
Teria he de Calccu, ſe não me engano.
Eſta he por certo a terra que buſcais
E ſe do mundo mais não deſejais,
Soſſrer aqui não pode o Gama mais,
Os geolhos no chão, as mãos ao ceo
A merce grande a Deos agardeceo.
As graças a Deos daua, & razão tinha
Que não ſomente a terra lhe moſtraua,
Que com tanto temor buſcando vinha
Por quem tanto trabalho eſprimentaua,
Mas via ſe liurado tão aſinha
O vento duro, feruido, & medonho,
Por meyo deſtes horridos parigos
Alcanção os que ſam de fama amigos
As honras immortais, & graos mayores:
Não encoſtados ſempre nos antigos
Troncos nobres de ſeus anteceſſores,
Não nos leitos dourados, entre os finos
Não cos manjares nouos & exquiſitos,
Não cos paſſeos molles & oucioſos,
Não cos varios deleites & infinitos
Que afeminão os peitos generoſos:
Não cos nunca vencidos apetitos
Que a Fortuna tem ſempre tão mimoſos,
Que não ſoffre a nenhum que o paſſo mude
Pera algũa obra heroica de virtude.
Mas com buſcar co ſeu forçoſo braço
As honras, que elle chame proprias ſuas,
Soffrendo tempeſtades & ondas cruas:
Engulindo o corrupto mantimento
Temperado com hum arduo ſofrimento.
E com forçar o rosto que ſe enfia,
A parecer ſeguro, ledo, inteiro,
Pera o pilouro ardente, que aſſouia
E leua a perna, ou braço ao companheiro:
Forjou, & não vertude juſta, & dura.
Que experiencias fazem repouſado,
E fica vendo, como de alto aſſento,
O baxo tracto humano embaraçado,
Eſte onde tiuer força o regimento
Subirà (como deue) a illuſtre mando,
junto aa terra,
Que deſejada ja de tantos fora,
Que entre as correntes Indicas ſe
encerra,
E o Ganges, que no çeo terreno mora:
Ora ſus gente forte que na guerra
Quereis leuar a palma vencedora,
A terra de riquezas abundante.
A vos, ô geraçam de Luſo digo,
Que tam pequena parte ſois no mundo:
Não digo inda no mundo, mas no amigo
Eſtorua conquiſtar o pouo inmundo:
Mas nem cobiça, ou pouca obediencia
Que o fraco poder voſſo não peſais,
A lei da vida eterna dilatais:
Aſsi do çeo deitadas ſam as ſortes,
Que vos por muito poucos que ſejais,
Muito façais na ſancta Chriſtandade:
Que tanto, ô Chriſto exaltas a humildade.
Que por tam largos campos ſe apacenta,
Nouo paſtor, & noua ceita inuenta:
Que inda co cego error ſe nam contenta,
Não contra o ſuperbiſsimo Otomano:
Mas por ſair do jugo ſoberano.
Rei da velha & ſanctiſsima cidade,
Que o torpe Iſmaelita ſenhorea,
(Quem via honra tam longe da verdade)
Entre as Boreais neues ſe recrea,
Noua maneira faz de Chriſtandade,
Pera os de Christo tem a eſpada nua,
Nem por tomar a terra que era ſua.
Guardalhe por entanto hum falſo Rei,
A cidade Hieroſolima terreste,
Em quanto elle não guarda a ſancta lei,
Pois de ti Gallo indigno que direy?
Que o nome Christianiſsimo quiſeste,
Nem pera defendelo, nem guardalo,
Mas para ſer contra elle, & derribalo.
Achas que tẽs direito em ſenhorios
E nam contra o Cynifio & Nilo rios
Ali ſe ande prouar da eſpada os fios,
Em quem quer reprouar da Ygreja o canto,
Erdaſte, & as cauſas nam da justa guerra?
Pois que direy daquelles que em delicias,
Que o vil ocio no mundo traz conſigo,
Gastão as vidas, logrão as diuicias,
Eſquecidos de ſeu valor antigo:
Naſcem da tyrania inimicicias,
Que o pouo forte tem de ſi inimigo,
Em vicios mil, & de ti meſma aduerſa.
O miſeros Chriſtãos, pola ventura
Sois os dentes de Cadmo deſparzidos,
Que hũs aos outros ſe dão aa morte dura,
Sendo todos de hum ventre produzidos?
Nem vedes a diuina ſepultura
Poſſuida de cães, que ſempre vnidos
Fazendo ſe famoſas pela guerra?
Ajuntarem o exercito inquieto,
Entre vos nunca deixa a fera Aleto
Olhay ſeſtais ſeguros de perigos,
Que elles & vos, ſois voſſos inimigos.
Se cobiça de grandes ſenhorios
Nam vedes que Pactolo & Hermo rios,
Ambos voluem auriferas areas,
Em Lidia, Aſsiria laurão de ouro os fios,
Affrica eſconde em ſi luzentes veas,
Mouauos ja ſe quer riqueza tanta,
Pois mouer vos não pode a caſa Sancta.
Aquellas inuenções feras & nouas,
Nos muros de Bizancio, & de Turquia:
Fazei que torne la aas ſilueſtres couas,
A Turca geração, que multiplica
Na policia da voſſa Europa rica.
Bradando vos eſtão, que o pouo bruto
Lhe obriga os caros filhos aos profanos
Preceptos do alcorão (duro tributo)
Em caſtigar.os feitos inhumanos
E não queirais louuores arrogantes,
Mas em tanto que cegos, & ſedentos
Andais de voſſo ſangue, o gente inſana,
Não faltarão Christãos atreuimentos,
Neſta pequena caſa Luſitana
He na Aſia mais que todas ſoberana,
Na quarta parte noua os campos ara,
E ſe mais mundo ouuera la chegâra.
E vejamos em tanto que aconteçe
Aaquelles tam famoſos nauegantes,
O furor vão dos ventos repugnantes:
Fim de ſuas perfias tam conſtantes,
Onde vẽ ſamear de Christo a ley,
E dar nouo coſtume, & nouo Rei.
Tanto que aa noua terra ſe chegârão,
Leues embarcações de peſcadores
Acharão, que o caminho lhe moſtrârão
Pera la logo as proas ſe inclinarão,
Porque esta era a cidade das milhores
O Rei que a terra toda poſſuia.
Alem do Indo jaz, & âquem do Gange,
Hum terreno muy grande, & aſſaz famoſo
Que pela parte Auſtralo mar abrange,
E pera o Norte o Emodio cauernoſo.
A varias leis: algũs o vicioſo
Mahoma, algũs os Idolos adorão,
Algũs os animais, que entre elles morão.
La bem no grande monte, que cortando
Tam larga terra, toda Aſia diſcorre,
Que nomes tam diuerſos vai tomando,
Segundo as regiões por onde corre,
As fontes ſaem, donde vem manando
Os rios, cuja gram corrente morre
No mar Indico, & cercão todo o peſo
Entre hum & o outro rio, em grande eſpaço
Say da larga terra hũa longa ponta
Quaſi piramidal , que no regaço
E junto donde naſce o largo braço
Gangetico, o rumor antigo conta.
Que os vizinhos da terra moradores
Mas agora de nomes, & de vſança,
Nouos & varios ſam os habitantes:
Os Delijs, os Patanes, que em poſſança
Tem de ſua ſaluação nas reſonantes
Agoas do Gange, & a terra de Bengala
Fertil de ſorte que outra não lhe igoala.
O Reino de Cambaia bellicoſo
(Dizem que foy de Poro Rei potente)
O Reino de Narſinga poderoſo,
Mais de ouro & pedras, que de forte gente:
Aqui ſe enxerga la do mar vndoſo
Hum monte alto, que corre longamente,
Seruindo ao Malabar de forte muro,
Se eſtende hũa ſralda eſtreita, que combate
Aqui de outras cidades ſem debate,
Samorim ſe intitula o ſenhor della.
Hum Portugues mandado logo parte,
A fazer ſabedar o Rei gentio
Entrando o menſageiro pelo Rio,
Que ali nas ondas entra, a não viſta arte
A cor, o geſto estranho, o trajo nouo
Fez concorrer a vello todo o pouo.
Entre a gente que a vello concorria,
Se chega hum Mahometa, que naſcido
Fora na região da Berberia,
La onde fora Anteo obedecido.
Ou pela vezinhança ja teria
O Reino Luſitano conhecido,
Ou foy ja aſsinalado de ſeu ferro,
Fortuna o trouxe a tam longo desterro.
Em vendo o menſageiro com jocundo
Roſto, como quem ſabe a lingoa Hiſpana
Lhe diſſe, quem te trouxe a eſtoutro mundo,
Tam longe da tua patria Luſitana?
Abrindo lhe reſponde o mar profundo,
Por onde nunca veio gente humana,
Por onde a Lei diuina ſe acrecente.
Eſpantado ficou da gram viajem,
O mouro qne Monçaide ſe chamaua,
Ouuindo as opreſſoẽs que na paſſajem
Mas vendo em fim, que a força da menſajem
So pera o Rei da terra releuaua,
Lhe diz que eſtaua fora da cidade.
Mas de caminho pauca quantidade.
E que em tanto que a noua lhe chegeſſe
Na ſua pobre caſa repouſaſſe,
E do manjar da terra comeria:
E deſpois que ſe hum pouco recreaſſe,
Que alegria não pode ſer tamanha,
Que achar gente vezinha em terra eſtranha.
O Portuegues aceita de vontade
O que o ledo Monçaide lhe offerece
Ambos ſe tornão logo da cidade,
Pera a frota, que o Mouro bem conheçe,
Sobem aa Capitaina, & toda a gente
Monçaide recebeo benignamente.
O Capitão o abraça em cabo ledo,
Ouuindo clara a lingoa de Caſtella,
Pela terra pergunta, & couſas della:
Qual ſe ajuntaua em Rodope o aruoredo,
So por ouuir o amante da donzella
Euridiçe, tocando a lira de ouro,
Tal a gente ſe ajunta a ouuir o Mouro.
Elle começa, o gente que a natura
Que deſtino tam grande, ou que ventura
Nam he ſem cauſa não occulta, & eſcura
Por mares nunca doutro lenho arados,
A Reinos tam remotos & apartados.
Algum ſeruiço ſeu por vos obrado:
Por iſſo ſo vos guia, & vos defende
Sabey que estais na India, onde ſe estende
Eſta prouincia, cujo porto agora
Tomado tendes, Malabar ſe chama,
Que ca por estas partes ſe derrama:
Noutro tempo, ſegundo a antiga fama,
Saramâ Perimal foy derradeiro
Rei, que este Reino teue vnido & inteiro.
Porem como a eſta terra entam vieſſem,
Que o culto Mahometico trouxeſſem,
No qual me inſtituirão meus parentes,
Succedeo que pregando conuerteſſem
O Perimal, de ſabios & elloquentes,
Fazem lhe a ley tomar com feruor tanto,
Que proſupos de nella morrer ſancto.
Naos arma, & nellas mete curioſo
Mercadoria que offereça rica,
Pera yr nellas a ſer religioſo,
Onde o prepheta jaz, que a ley pubrica:
Antes que parta, o Reino poderoſo
Erdeiro proprio, faz os mais aceitos,
Ricos de pobres, liures de ſojeitos.
A hum Cochim, & a outro Cananor,
A qual Chale, a qual a ilha da pimenta,
A qual Coulão, a qual dâ Cranganor
E os mais, a quem o mais ſerue & contenta
Hum ſo moço, a quem tinha muito amor,
Pera este Calecu ſomente fica,
Eſta lhe dâ co titulo excellente
Pera onde em ſancta vida acabe, & ande,
E daqui fica o nome de potente
Ao moço & deſcendentes, donde vem
Eſte, que agora o Imperio manda & tem.
A ley da gente toda rica & pobre,
Andão nûs, & ſomente hum pano cobre
As partes, que a cubrir natura inſina:
Naires chamados ſam, & a menos digna
Poleâs tem por nome, a quem obriga
A ley não mesturar a casta antiga
Porque os q̃vſaram ſempre hum mesmo officio,
Nem os filhos teram outro exercicio,
Senão o de ſeus paſſados ate morte,
Pera os Neires he certo grande viçio
Que quando algum ſe toca por ventura,
Nem tocaua na gente de Samaria,
Mais eſtranhezas inda das que digo
Neſta terra vereis de vſança varia,
Os Naires ſos ſam dados ao perigo
Banda o ſeu Rei, trazendo ſempre vſada
Na ezquerda a adarga, e na dereita a eſpada:
Bramenes ſam os ſeus religioſos,
Nome antigo, & de grande preminencia,
Obſeruão os preceitos tam famoſos
Nem matão couſa viua, & temeroſos
Somente no venereo ajuntamento
Tem mais licença, & menos regimento.
Gerais ſam as molheres: mas ſomente
Pera os da geração de ſeus maridos:
Que nam ſam de ciumes offendidos.
Eſtes & outros costumes variamente
Sam pelos Malabares admitidos,
A terra he groſſa em trato, em tudo aquilo
Que as ondas podem dar da China ao Nilo.
Aſsi contaua o Mouro: mas vagando
Andaua a fama ja pela cidade,
O Rei ſaber mandaua da verdade,
Rodeados de todo ſexo, & idade,
Os principaes que o Rei buſcar mandâra,
O Capitão da armada que chegâra.
Mas elle, que do Rei ja tem licença
Pera deſembarcar, acompanhado
Parte de ricos panos adornado:
A viſta alegra ao pouo aluoroçado,
O remo compaſſado fere frio
Agora o mar, despois o freſco rio.
Na praia hum regedor do Reino eſtaua,
Que na ſua lingoa Catual ſe chama,
Rodeado de Naires, que eſperaua
E num partatil leito hũa rica cama
Lhe offereçe em que va, costume vſado,
Que nos hombros dos homẽs he leuado.
Os outros Portagueſes vão ao vſo
Que infantaria ſegne eſquadra fera:
O pouo que concorre vay confuſo
Perguntar: mas no tempo ja paſſado
Na torre de Babel lhe foi vedado.
O Gama, & o Catual hião fallando
Nas couſas que lhe o tempo offerecia,
Monçaide entrelles vay interpretando
As palauras que de ambos entendia:
Aſsi pela cidade caminhando,
Onde hũa rica fabrica ſe erguia
Pelas portas do qual juntos entrauão.
Ali estam das deidades as figuras
Eſculpidas em pao, & em pedra fria,
A ſegundo o Demonio lhe fingia.
Qual a Chimêra em membros ſe varia,
Os Chriſtãos olhos a ver Deos vſados
Em forma humana eſtam marauilhados.
Hum na cabeça cornos eſculpidos,
Qual Iupiter Amon em Lybia estaua,
Outro num corpo roſtos tinha vnidos,
Bem como o antigo Iano ſe pintaua:
Outro com muitos braços diuididos
A Briareo pareçe que imitaua:
Outro fronte Canina tem de fora,
Qual Anubis Menfitico ſe adora.
Aqui feita do barbaro gentio
A ſupersticioſa adoração,
Pera onde eſtaua o Rei do pouo vão:
Engroſſando ſe vay da gente o fio,
Eſtão pelos telhados & janellas
Que em ſi eſcondem os regios apouſentos,
Altos de torres não, mas ſumptuoſos,
Edificão ſe os nobres ſeus aſſentos,
Por entre os aruoredos deleitoſos,
Aſsi viuem os Reis daquella gente,
No campo & na cidade juntamente.
Pelos partais da cerca a ſutileza
Se enxerga da Dedalea facultade,
Em figuras mostrando por nobreza
Affiguradas vão com tal viueza
As hiſtorias daquella antiga idade,
Que quem dellas tiuer noticia inteira,
Pela ſombra conheçe a verdadeira.
Eſtaua hum grande exercito que piſa
A terra Oriental, que o Idaſpe laua,
Rege o hum capitam de fronte liſa,
Que com frondentes Tirſos palejaua,
Por elle edificada eſtaua Niſa
Nas ribeiras do rio, que manaua,
Tão proprio, que ſe ali estiuer Semelle,
Mais auante bebendo ſeca o rio,
Mui grande multidão da Aſsiria gente,
Sujeita a feminino ſenhorio,
Ali tem junto ao lado nunca frio,
Eſculpido o feroz ginete ardente,
Amor nefando, bruta incontinencia.
As bandeiras de Grecia glorioſas,
Terceira Monarchia, & ſojugauão,
Ate as agoas Gargeticas vndoſas:
Que ja não de Filipo, mas ſem falta
Os Portugueſes vendo eſtas memorias,
Tempo cedo virà que outras victorias,
Estas que agora olhais abaterão:
Aqui ſe eſcreuerão nouas hiſtorias,
Por gentes eſtrangeiras que virão
Que os noſſos ſabios magos o alcançârão,
Quando o tempo futuro eſpeculârão.
E dizlhe mais a magica ſciencia,
Que pera ſe euitar força tamanha,
Não valerâ dos homẽs reſiſtencia,
Que contra o Ceo não val da gente manha:
Mas tambem diz que a bellica excellencia
Nas armas, & na paz, da gente eſtranha
Sera tal, que ſera no mundo ouuido
O vencedor, por gloria do vencido.
Aſsi fallando entrauão ja na ſala,
Onde aquelle potente Emperador
Nũa camilha jaz, que nam ſe igoala
No recoſtado geſto ſe aſsinala
Hum venerando & prospero ſenhor,
Hum pano de ouro cinge, & na cabeça
Bem junto delle hum velho reuerente,
Lhe daua a verde folha da erua ardente
Que a ſeu coſtume eſtaua ruminando:
Hum Bramene, peſſoa preminente,
Pera o Gama vem com paſſo brando,
Pera que ao grande Principe o apreſente,
Que diante lhe acena que ſe aſſente.
Sentado o Gama junto ao rico leito,
Os ſeus mais afaſtados, prompto em viſta
Estaua o Samori no trajo & geito
Lançando a graue voz do ſabio peito,
Que grande authoridade logo aquiſta
Na opinião do Rei, & do pouo todo
O Capitão lhe falla deſte modo.
Hum grande Rei, de la das partes, onde
O ceo volubil com perpetua roda
Tingindo a que deixou de eſcura noda,
Ouuindo do rumor que la responde
O eco, como em ti da India toda
O principado eſtâ, & a mageſtade,
E por longos rodeos a ti manda,
Por te fazer ſaber que tudo aquillo
Que ſobre o mar, que ſobre as terras anda
E desda fria plaga de Gelanda,
Ate bem donde o Sol nam muda o eſtilo
Nos dias, ſobre a gente de Ethiopia,
Tudo tem no ſeu Reino em grande copia.
E ſe queres com pactos, & lianças
Porque creção as rendas, & abaſtanças,
Por quem a gente mais trabalha & ſua,
E ſendo aſsi que o nô deſta amizade,
Entre vos firmemente permaneça,
Estara prompto a toda aduerſidade,
Que por guerra a teu Reino ſe offereça:
Que por yrmão te tenha, & te conheça,
E da vontade em ti ſobriſto poſta
Me des a my certiſsima reposta.
Tal embaxada daua o Capitão,
A quem o Rei gentio reſpondia,
Que em ver embaxadores de nação
Tam remota, gram gloria recebia:
Mas neſte caſo a vltima tençam
O Rei, & a gente, & terra que diſſera.
E que em tanto podia do trabalho
Paſſado yr repouſar, & em tempo breue
Aas humanas canſeiras, porque ceue
Os olhos ocupando ao ocio dados.
Agaſalhados foram juntamente,
O Gama, & Portugueſes no apouſento
O Catual no cargo diligente
Saber da gente eſtranha donde vinha
Que costumes, que lei, que terra tinha.
Tanto que os igneos carros do fermoſo
Mancebo Delio vio, que a luz renoua,
Manda chamar Monçaide, deſejoſo
Se tem noticia inteira, & certa proua,
Que he gente de ſua patria muy vizinha.
Que particularmente ali lhe deſſe
Niſſo ſeruiço ao Rei, porque ſoubeſſe
O que neste negocio ſe faria:
Mançaide torna, poſto que eu quiſeſſe
Somente ſey que he gente la de Hespanha
Onde o meu ninho, & o Sol no mar ſe banha.
Tem a ley dum Propheta, que gerado
Foi ſem fazer na carne detrimento
O que entre meus antigos he julgado
O que em noſſos paſſados ſe pareçe.
Porque elles com virtude ſobre humana,
Os deitarão dos campos abundoſos
E não contentes inda, & na Affricana
Parte, cortando os mares proceloſos
Nos não querem deixar viuer ſeguros,
Tomando nos cidades, & altos muros.
Nam menos tem moſtrado esforço, & manha,
Em quaesquer outras guerras que acõteção,
Ou das gentes beligeras da Eſpanha,
Ou la dalgũs que do Pirene deção.
Aſsi que nunca em fim com lança eſtranha
Se tem, que por vencidos ſe conheção,
Nem ſe ſabe inda não, te afirmo & aſſello
Pera estes Anibais nenhum Marcello.
E ſeſta informação nam for inteira
Tanto quanto conuem, delles pretende
A quem mais falſidade enoja & offende:
E folgaras de veres a policia
Portugueſa na paz, & na milicia.
Manda eſquipar bateis, que yr ver queria
Os lenhos em que o Gama nauegaua.
Ambos partem da praia, a quem ſeguia
A Naira geraçam, que o mar coalhaua,
Aa Capitaina ſobem forte & bella,
Onde Paulo os recebe a bordo della.
Purpureos ſam os toldos, & as bandeiras
Nellas eſtam pintadas as guerreiras
Obras, que o forte braço ja fizera:
Batalhas tem campais auentureiras,
Que tanto que ao Gentio ſe apreſenta,
A tento nella os ollos apacenta.
Pelo que ve pergunta: mas o Gama
Lhe pedia primeiro que ſe aſſente,
E que aquelle deleite que tanto ama
A ceita Epicurea, eſperimente:
O licor, que Noe mostrâra aa gente:
Mas comer o Gentio nam pretende,
Que a ceita que ſeguia lho defende.
A trombeta que em paz no penſamento,
Se faz ouuir no fundo la dos mares:
Tudo o Gentio nota: mas o intento
Moſtraua ſempre ternos ſingulares
Feitos dos homẽs, que em retrato breue
A muda poeſia ali deſcreue.
Alçaſe em pê, co elle os Gamas junto
Os olhos poem no bellico trafunto
Em quanto ouuer no mundo trato humano,
No trajo a Grega vſança eſtâ perfeita,
Hum ramo por inſignia na dereita.
Hum ramo na mão tinha: mas o cego
Eu que cometo inſano, & temerario,
Por caminho tam arduo, longo, & vario:
Por alto mar, com vento tam contrario,
Que ſe nam me ajudais, ei grande medo,
Que o meu fraco batel ſe alague cedo.
Olhay que ha tanto tempo, que cantando
O voſſo Tejo, & os voſſos Luſitanos,
A fortuna me traz peregrinando,
Nouos trabalhos vendo, & nouos danos:
Agora o mar, agora eſprimentando
Os perigos Mauorcios inhumanos,
Qual Canace que â morte ſe condena,
Nũ mão ſempre a eſpada, & noutra a pena:
Agora com pobreza auorrecida,
Por hoſpicios alheios degradado,
Agora da eſperança ja adquirida,
Agora aas costas eſcapando a vida,
Que dum fio pendia tam delgado,
Que não menos milagre foi ſaluarſe,
Que pera o Rei Iudaico acrecentarſe.
E ainda Nimphas minhas não baſtaua,
Que tamanhas miſerias me cercaſſem:
Senão que aquelles que eu cantando andaua,
Tal premio de meus verſos me tornaſſem
A troco dos deſcanſos que eſparaua,
Trabalhos nunca vſados me inuentârão,
O voſſo Tejo cria valeroſos,
Que aſsi ſabem prezas com tais fauores
A quem os faz cantando glorioſos:
Que exemplos a futuros eſcriptores,
Pera eſpertar engenhos curioſos,
Pera porem as couſas em memoria,
Que merecerem ter eterna gloria.
Pois logo em tantos males he forçado,
Que ſo voſſo fauor me não falleça,
Principalmente aqui, que ſou chegado
Onde feitos diuerſos engrandeça:
Que não no empregue em quem o não mereça
Nem por liſonja louue algum ſubido,
Sob pena de não ſer agradecido.
Nem creais Nimphas nam que fama deſſe
A quem ao bem comum, & do ſeu Rei
Antepoſer ſeu proprio intereſſe:
Nenhum ambicioſo, que quiſeſſe
Subir a grandes cargos, cantarey,
So por poder com torpes exercicios
Nenhum que vſe de ſeu poder bastante
Pera ſeruir a ſeu deſejo feio,
E que por comprazer ao vulgo errante
Se muda em mais figuras que Proteio,
Nem Camenas tambem cuideis que cante
Quem com habito honeſto & graue veio,
Por contentar o Rei no officio nouo,
A deſpir & roubar o pobre pouo.
Nem quem acha que he justo & que he dereito
Guardaſe a ley do Rei ſeueramente,
E não acha que he juſto & bom reſpeito,
Que ſe pague o ſuor da ſeruil gente.
Nem quem ſempre com pouco experto peito
Razões aprende, & cuida que he prudente,
Pera taxar com mão rapace & eſcaſſa,
Os trabalhos alheios, que nam paſſa.
Aquelles ſos direy que auenturârão
Por ſeu Deos, por ſeu Rei, a amada vida
Onde perdendoa, em fama a dilatârão,
Tambem de ſuas obras merecida
Apolo, & as Muſas que me acompanharão,
Me dobraram a furia concedida
Em quanto eu tomo alento deſcanſado,
Por tornar ao trabalho mais folgado.
Na primeira figura
ſe detinha
O Catual, que vira estar pinta-
Que por diuiſa hum ramo na mão tinha,
A barba branca, longa, & penteada:
Quem era, & porque cauſa lhe conuinha
A diuiſa que tem na mão tomada,
Paulo reſponde, cuja voz diſcreta
O Mauritano ſabio lhe interpreta.
Eſtas figuras todas que aparecem,
Brauos em viſta, & feros nos aſpeitos,
Mais brauos, & mais feros ſe conhecem
Pela fama, nas obras, & nos feitos
Antigos ſam, mas inda reſplandecem
Eſte que ves he Luſo, donde a fama
O noſſo Reino Luſitania chama.
Foy filho & companheiro do Thebano,
Que tam diuerſas partes conquiſtou
Parece vindo ter ao ninho Hispano,
Seruindo as armas que contino vſou,
Que ali quis dar, aos ja canſados oſſos
Eterna ſepultura, & nome aos noſſos.
O ramo que lhe ves pera diuiſa,
O verde Tyrſo foi de Baco vſado,
O qual aa noſſa idade amoſtra & auiſa
Que foi ſeu companheiro & filho amado:
Onde muros perpetuos edefica,
E templo a Palas, que em memoria fica
Aa Deoſa, que lhe dâ lingoa facunda,
Que ſe lâ na Aſia Troia inſigne abraſa,
Quem ſera eſtoutro ca que o campo arraſa
Grandes batalhas tem desbaratadas,
Que as Agueas nas bandeiras tem pintadas.
Aſsi o Gentio diz, reſponde o Gama,
Eſte que ves paſtor ja foi de gado,
Nem tem coelle não, nem ter puderão
O primor que com Pirro ja tiuerão.
A vida lhe tirarão que os eſpanta,
Que o grande aperto em gente, inda q̃ honroſa
Aas vezes leis magnanimas quebranta:
Outro eſtâ aqui que contra a patria yroſa
Eſcolheo bem com quem ſe aleuantaſſe
Pera que eternamente ſe illuſtraſſe.
Que ja naquelle tempo as mais guerreiras
Gentes de nos ſouberam ſer vencidas:
Olha tam ſotis artes & maneiras,
Pera adquerir os pouos tam fingidas
A fatidica Cerua que o auiſa,
Elle he Sertorio, & ella a ſua diuiſa.
Olha eſtoutra bandeira & ve pintado,
O gram progenitor dos Reis primeiros,
Nos Vngaro o fazemos, porem nado
Galegos, & Leoneſes caualleiros,
Aa caſa Sancta paſſa o ſancto Enrique,
Porque o tronco dos Reis ſe ſanctifique.
Quem he me dize estoutro que me eſpanta,
Pergunta o Malabar marauilhado,
Que tantos eſquadrões, que gente tanta,
Tantos muros aſperrimos quebranta,
Tantas batalhas da nunca canſado,
Tantas coroas tem por tantas partes,
A ſeus pês derribadas, & eſtandartes?
Eſte he o primeiro Afonſo, diſſe o Gama,
Que todo Portugal aos Mouros toma,
Por quem no Estigio lago jura a fama,
Eſte he aquelle zeloſo a quem Deos ama,
Pera quem de ſeu Reino abaxa os muros,
Nada deixando ja pera os futuros.
Se Ceſar, ſe Alexandre Rei tiuerão,
Tam pequeno poder, tam pouca gente,
Os que desbarataua eſte excelente,
Nam creas que ſeus nomes ſe eſtenderão
Mas deixa os feitos ſeus inexplicaueis,
Eſte que ves olhar com geſto yrado,
Pera o rompido Alumno mal ſofrido,
Recolha, & torne ao campo defendido:
Torna o moço do velho acompanhado,
Que vencedor o torna de vencido,
Egas moniz ſe chama o forte velho
Pera leais vaſſalos claro eſpelho.
Acorda ao colo, nu de ſeda & pano,
Porque nam quis o moço ſogeitarſe,
Fez com ſiſo & promeſſas leuantarſe
O cerco que ja eſtaua ſoberano,
Os filhos & molher obriga aa pena,
Pera que o ſenhor ſalue, a ſi condena.
Nem fez o Conſul tanto que cercado
Foi nas forcas Caudinas de ignorante
Quando a paſſar por baxo foi forçado
Este pelo ſeu pouo injuriado,
Aſsi ſe entrega ſo firme & conſtante,
Eſtoutro aſsi, & os filhos naturais,
E a conſorte ſem culpa, que doe mais
No mar tambem aos Mouros dando a morte,
Tomando lhe as galès, leuando a gloria,
E dom Fuas Roupinho que na terra,
E no mar reſplandece juntamente,
Olha como então juſta & ſancta guerra
Triunfando nos ceos com juſta Palma.
Nam ves hum ajuntamento de estrangeiro
Trajo, ſair da grande armada noua,
Que ajuda a combater o Rei primeiro
Lisboa, de ſi dando ſancta proua:
Olha Enrique famoſo caualleiro,
A Palma que lhe naſce junto aa coua,
Por elles moſtra Deos milagre visto,
Hum Sacerdote vê brandindo a eſpada,
Por quem porMaphamede enreſta a lança:
He Teotonio Prior: mas vê cercada
Sanctarem, & veras a ſegurança
Subindo ergueo das Quinas a bandeira:
Os Mouros de Vandalia em fera guerra,
Os imigos rompendo, o Alferez mata,
E Hispalico pendão derriba em terra,
Mem Moniz he, que em ſi o valor retrata,
Que o ſepulchro do pay cos oſſos cerra,
A contraria derriba, & a ſua exalta.
Olha aquelle que deçe pela lança,
Onde a çilada eſconde, com que alcança
A cidade por manhas & ouſadias:
Ella por armas toma a ſemelhança
Na mão leuaua, feito nunca feito,
Giraldo ſem pauor he o forte peito.
Nem vês hum Caſtelhano, que agrauado,
Abrantes villa toma acompanhado
Mas vê que hum Portugues com pouca gente
O desbarata & o prende ouſadamente.
Martim Lopez ſe chama o caualleiro,
Que destes leuar pode a palma, & o louro:
Mas olha hum Eccleſiastico guerreiro,
Que em lança de aço torna o Bago de ouro:
Em não negar batalha ao brauo Mouro,
Olha o ſinal no çeo que lhe apareçe,
Rotos, cos outros dous, & não de eſpaço,
Rotos? mas antes mortos, marauilha
Feita de Deos, que não de humano braço:
Sem lhe valer defeſa, ou muro de aço,
Que a coroa de palma ali coroa.
Olha hum Meſtre que deçe de Caſtella,
Portugues de nação, como conquiſta
A terra dos Algarues, & ja nella
Nem acha que por armas lhe reſiſta,
Em vingança dos ſete caçadores.
Silues, que elle ganhou com força ingente,
He dom Paio Correa, cuja manha
E grande esforço faz enueja aa gente:
Mas não paſſes os tres q̃ ẽ Frãça & Eſpanha
Se fazem conhecer perpetuamente,
Em deſafios, juſtas & torneos,
Nellas deixando publicos trofeos.
A Castella, onde o preço ſos leuârão
Que com dano de algũs ſe exercitârão,
Que o principal dos tres deſafiarão,
Que Gonçalo Ribeiro ſe nomea,
Que pode não temer a ley Letea.
Atenta num que a fama tanto eſtende,
Que de nenhum paſſado ſe contenta,
Que a patria que de hum fraco fio pende
Sobre ſeus duros hombros a ſuſtenta,
Não no ves tinto de yra, que reprende
A vil deſconfiança inerte & lenta
Olha por ſeu conſelho & ouſadia,
So pode o que impoſsibil parecia,
Outro eſtrago & victoria clara & bella
Na gente, aſsi feroz como infinita,
Que entre o Tarteſo, & Goadiana habita.
Mas não ves quaſi ja desbaratado,
O poder Luſitano, pela auſencia
Orando inuoca a ſuma & trina eſſencia:
Que lhe dizem que falta reſiſtencia
Porque conſigo esforço aos fracos deſſe.
Mas olha com que ſancta confiança,
Que inda não era tempo reſpondia,
Aſsi Pompilio, ouuindo que a poſſança
A quem lhe a dura noua eſtaua dando,
Pois eu, reſponde, eſtou ſacrificando.
Se quem com tanto esforço em Deos ſe atreue,
Ouuir quiſeres como ſe nomea,
Portugues Cipião chamar ſe deue:
Mas mais de dom Nuno Aluarez ſe arrea,
Mas antes pai, que em quanto o Sol rodea
Eſte globo de Ceres & Neptuno,
Sempre ſuſpirarâ por tal aluno.
Na meſma guerra vê que preſas ganha,
Estoutro Capitão de pouca gente,
Que leuão roubado ouſadamente:
Outra vez vê que a lança em ſangue banha
O preſo amigo, preſo por leal,
Olha eſte deſleal o como paga
O perjurio que fez & vil engano,
Gil Fernandez he de Eluas quem o eſtraga,
E faz vir a paſſar o vltimo dano:
Mas olha Rui Pireira que co roſto
Faz eſcudo aas gales, diante poſto.
Olha que dezeſete Luſitanos,
Neſte outeiro fabulas ſe defendem,
Fortes de quatrocentos Castelhanos,
Que em derredor pelos tomar ſe eſtendem,
Porem logo ſentiram com ſeus danos,
Que nam ſo ſe defendem, mas effendem,
Grande no tempo antigo & no moderno.
Sabeſe antigamente que trezentos
No tempo que os virîs atreuimentos
E delles alcançando vencimentos
Memoraueis, de erança nos deixarão,
Que os muitos por ſer poucos nam temamos
O que deſpois mil vezes amoſtramos.
Olha ca dous Infantes Pedro & Henrique,
Progenie generoſa de Ioane,
Aquelle faz que fama illuſtre fique
Eſte, que ella nos mares o pubrique,
Por ſeu deſcobridor, & deſengane
Primeiro entrando as portas da cidades.
Em terra Marte, em forças & ouſadia,
Alcaçere da ingente companhia:
Mas do ſeu Rei defende a cara vida,
Pondo por muro a ſua, ali perdida.
Outros muitos verias que os pintores
Aqui tambem por certo pintarião:
Mas faltalhe pinçel, faltão lhe cores,
Honra, premio, fauor que as artes crião,
Que degenerão certo, & ſe deſuião
Em goſtos & vaidades atolados.
Aquelles pais illuſtres que ja derão
Principio aa geraçam que delles pende,
Pela virtude muyto antão fizerão,
E por deixar a caſa que deſcende,
Se alta fama & rumor delles ſe eſtende,
Eſcuros deixão ſempre ſeus menores,
Outros tambem ha grandes & abaſtados,
Sem nenhum tronco illuſtre donde venhão,
Eſtes os ſeus nam querem ver pintados,
E como a ſeu contrairo natural,
Aa pintura que falla querem mal.
Não nego que â com tudo deſcendentes
Que com custumes altos & excellentes
Suſtentão a nobreza que lhe fica:
E ſe ha luz dos antigos ſeus parentes
Nelles mais o valor não clarifica,
Nam ſalta ao menos, nem ſe faz eſcura:
Mas destes acha poucos a pintura.
Aſsi eſtâ declarando os grandes feitos,
O Gama que ali moſtra a varia tinta,
Que a douta mão tam claros, tam perfeitos
Os olhos tinha promptos & dereitos,
O Catual na historia bem daſtinta,
Mil vezes perguntaua, & mil ouuia,
As goſtoſas batalhas que ali via.
Mas ja a luz ſe moſtraua duuidoſa,
Porque a alampada grande ſe eſcondia
Leuaua aos Antipodas o dia,
Quando o Gentio, & a gente generoſa,
A buſcar o repouſo que deſcanſa,
Os laſſos animais, na noite manſa.
Entre tanto os Aruſpices famoſos
Na falſa opinião, que em ſacrificios
Anteuem ſempre os caſos duuidoſos,
Por ſinais diabolicos, & indicios
Mandados do Rei proprio, eſtudioſos
Exercitauão a arte & ſeus officios,
Sobre esta vinda desta gente eſtranha,
Que aas ſuas terras vem da ignota Eſpanha.
Sinal lhe mostra o Demo verdadeiro,
Os ſinais temeroſos que alcançâra
Nas entranhas das victimas que oulhara:
A iſto mais ſe ajunta que hum deuoto
Em forma do Propheta falſo & noto,
Que do filho da eſcraua Agar procede,
Baco odioſo em ſonhos lhe aparece,
Que de ſeus odios inda ſe nam deçe.
E diz lhe aſsi, guardaiuos gente minha,
Que pelas agoas humidas caminha,
Antes que eſteis mais perto do perigo:
Eſpantado do ſonho: mas conſigo
Torna a dormir quieto & ſoſegado.
Torna Bacho dizendo, nam conheces
O gram legiſlador que a teus paſſados
Tem moſtrado o preceito a que obedeces
Sem o qual foreis muitos baptizados?
Eu parti rudo vello, & tu adormeces?
Pois ſaberas que aquelles que chegados
Em quanto he fraca a força deſta gente,
Ordena como em tudo ſe reſista,
Porque quando o Sol ſae facilmente
Se pode nelle por a aguda viſta:
Porem deſpois que ſobe claro & ardente,
Se agudeza dos olhos o conquiſta,
Tam cega fica, quanto ficareis
Se raizes criar lhe nam tolheis.
Tremendo fica o atonito Agareno
Salta da cama, lume aos ſeruos pede
Laurando nelle oo feruido veneno:
Tanto que a noua luz que ao Sol precede
Mostrara roſto Angelico & ſereno,
Aos quais do que ſonhou dâ conta estreita.
Ali ſe dão ſegundo o que entendião,
Astutas traições, enganos varios,
Perfidias inuentauam & tecião:
Mas deixando conſelhos temerarios,
Por manhas mais ſotis & ardis milhores,
E com razões notaueis & diſcretas
Moſtram ſer perdiçam dos naturais,
Que os mares discorrendo Occidentais,
Sem Rei, ſem leis humanas ou diuinas.
O quanto deue o Rei que bem gouerna,
E de ſincero amor ſejam dotados:
Porque como estè paſto na ſuperna
Negocios, ter noticia mais inteira,
Nem tam pouco direy que tome tanto
Em groſſo, a conſciencia limpa & certa
Que ſe enleue num pobre & humilde manto,
Onde ambição a caſo ande encuberta,
E quando hũ bom em tudo he juſto & ſancto
E em negocios do mundo pouco acerta,
Que mal coelles poderâ ter conta,
A quieta inocencia, em ſo Deos pronta.
Mas aquelles auaros Catuais,
Que o Gentilico pouo gouernauão,
O Portugues deſpacho dilatauão:
Mas o Gama, que não pretende mais,
Que leuar a ſeu Rei hum ſinal certo
Nisto trabalha ſo, quem bem ſabia
Que deſpois que leuaſſe esta certeza,
Armas, & naos, & gentes mandaria
Manoel, que exercita a ſumma alteza,
Que elle não era mais que hum diligente
Fallar ao Rei Gentio determina,
Porque com ſeu deſpacho ſe tornaſſe,
Que ja ſentia em tudo da malina
Gente impedirſe quanto delejaſſe:
O Rei que da noticia falſa, & indina
Nam era deſpantar ſe ſespantaſſe,
Que tam credulo era em ſeus agouros,
E mais ſendo affirmados pelos Mouros.
Eſte temor lhe esfria o baixo peito:
Por outra parte a força da cobiça,
A quem por natureza eſtâ ſugeito,
Hum deſejo immortal lhe acende, & atiça:
Que bem vê que grandiſsimo proueito
Farâ ſe com verdade, & com juſtiça
O contrato fizer por longos annos,
Que lhe comete o Rei dos Luſitanos.
Sobre iſto nos conſelhos que tomaua,
Achaua muy contrarios pareceres,
Que naquelles, com quem ſe aconſelhaua,
Executa o dinheiro ſeus poderes:
O grande Capitão chamar mandaua,
A quem chegado diſſe, ſe quiſeres
Perdão alcançaras da culpa tua.
Eu ſou bem informado, que a embaxada
Que de teu Rei me deste, que he fingida:
Porque nem tu tẽs Rei, nem patria amada,
Mas vagabundo vas paſſando a vida:
Que quem da Hiſperia vltima alongada
Rei, ou ſenhor de inſania deſmedida,
Ha de vir cometer com naos, & frotas
Tam incertas viagẽs, & remotas?
E ſe de grandes Reinos poderoſos,
O teu Rei tem a regia majestade,
Que preſentes me trazes valeroſos,
Sinais de tua incognita verdade:
Se lia dos Reis altos a amizade:
Que ſinal nem penhor não he baſtante,
A palauras dum vago nauegante.
Se por ventura vindes deſterrados,
Em meu Reino ſereis agaſalhados,
Que toda a terra he patria pera o forte:
Ou ſe piratas ſois ao mar vſados,
Que por ſe ſustentar em toda idade,
Tudo faz a vital neceſsidade.
Suspeitas das inſidias que ordenaua
O Mahometico odio, donde vinha
Aquillo que tam mal o Rei cuidaua:
Que Venus Acidalia lhe influia,
Tais palauras do ſabio peito abria.
Se os antigos delitos, que a malicia
Humana cometeo na priſca idade,
Nam cauſaram, que o vaſo da niquicia,
Açoute tão cruel da Chriſtandade,
Na geraçam de Adão, co a falſidade
O poderoſo Rei da torpe ſeita,
Nam conceberas tu tam mâ ſoſpeita.
Mas porque nenhumb grande bem ſe alcança
Sem grandes opreſsões, & em todo o feyto
Segue o temor os paſſos da eſperança,
Que em ſuor viue ſempre de ſeu peyto,
Me moſtras tu tão pouca confiança
Senão creſſes a quem não crer deuias.
Porque ſe eu de rapinas ſo viueſſe
Buſcar aſſento incognito & apartado?
Porque eſperanças, ou porque intereſſe,
Os Antarticos frios, & os ardores
Que ſofrem do Carneyro os moradores?
Se com grandes preſentes dalta eſtima
O credito me pedes do que digo,
Eu não vim mais q̃ a achar o estranho Clima
Onde a natura pos teu Reyno antigo:
Mas ſe a Fortuna tanto me ſublima,
Que eu torne à minha patria, & Reino amigo
Então verâs o dom ſoberbo & rico
Se te pareçe inopinado feito,
Que Rei da vltima Hisperia ati me mande,
O coraçam ſublime, o regio peito,
Nenhum caſo poſsibil tem por grande.
Bem pareçe que o nobre & gram conceito
Maior credito, & fe de mais alteza,
Que crea delle tanta fortaleza.
Sabe que ha muitos annos, que os antigos
Reis noſſos firmemente propuſerão
Que ſempre âs grandes couſas ſe opuſerão
E deſcobrindo os mares inimigos
As derradeiras praias que lauauão.
O mar, por yr deitar do ninho caro
O morador de Abila derradeiro:
Eſte por ſua induſtria, & engenho raro,
Num madeiro ajuntando outro madeiro,
No peyto as ouſadias, deſcobrirão
Pouco & pouco caminhos eſtrangeyros,
Que hũs ſuccedendo aos outros proſeguirão:
Austrais, que nunca as ſete flammas virão,
Forão viſtos de nos, atras deyxando
Quantos eſtão os Tropicos queymando.
Aſsi com firme peyto, & com tamanho
Propoſito vencemos à Fortuna,
Ate que nos no teu terreno eſtranho
Rompendo a força do liquido Eſtanho
Ati chegamos, de quem ſo queremos
ſinal, que ao noſſo Rey de ti leuemos.
Eſta he a verdade Rey, que não faria
Por tão incerto bem, tão fraco premio
Qual, não ſendo isto aſsi, eſperar podia,
Tão lango tão fingido, & vão proemio:
Mas antes deſcanſar me deyxaria
No nunca deſcanſado & fero gremio
Aſsi que ô Rey, ſe minha grão verdade
Tẽs por qual he, ſincera, & não dobrada,
Ajuntame ao deſpacho breuidade,
Não me impidas o goſto da tornada:
E ſe inda te parece falſidade,
Que com claro juyzo pode verſe,
Que facil he a verdade dentenderſe.
A tento eſtaua o Rey na ſegurança,
Pondera, das palauras ha abastança,
Os Catuais currutos, mal julgados.
Que eſpera do contrato Luſitano,
O faz obedecer, & ter reſpeyto,
Enfim ao Gama manda, que direyto
Aas naos ſe vâ, & ſeguro dalgum dano
Poſſa a terra mandar qualquer fazenda,
Que pela eſpeciaria troque, & venda.
Que manda da fazenda enfim lhe manda,
Que nos Reynos Gangeticos faleça,
Salgũa traz idonea la da banda
Se parte o Capitão, pera onde peça
Ao Catual, que delle tinha cargo
Embarcação, que a ſua eſta de largo.
Embarcação que o leue aas naos lbe pede:
Mas o mao Regedor, que nouos laços
Lhe machinaua, nada lhe concede,
Longe quanto poder dos regios paços,
Onde, ſem que ſeu Rei tenha noticia,
Faça o que lhe inſinar ſua malicia.
La bem longe lhe diz, que lhe daria
Embarcaçam bastante, em que partiſſe,
Ou que pera a luz craſtina do dia
Futuro, ſua partida diffiriſſe:
O Gama, que o Gentio conſentiſſe
Na ma tençam dos Mouros, torpe & fera,
O que delle ate li nam entendêra:
Era este Catual, hum dos que estauão
O principal por quem ſe gouernauão
As cidades do Samorim potente:
Efeyto a ſeus enganos torpemente,
Elle, que no concerto vil conſpira
O Gama com inſtancia lhe requere
Que o mande por nas naos, & não lhe val,
E que aſsi lho mandàra, lhe refere,
O nobre ſucceſſor de Perimal:
Porque razão lhe empede & lhe difere
A fazenda trazer de Portugal,
Pois aquillo que os Reis ja tem mandado
Nam pode ſer por outrem derrogado?
Pouco obedece o Catual corruto
A tais palauras, antes reuoluendo
Na fantaſia algum ſutil, & aſtuto
Engano diabolico, & eſtupendo,
Ou como banhar poſſa o ferro bruto
No ſangue auorrecido, eſtaua vendo,
Ou como as naos em fogo lhe abraſaſſe,
Porque nenhũa aa patria mais tornaſſe.
Que nenhum torne aa patria ſo pretende
O conſelho infernal dos Maumetanos,
Porque nam ſaiba nunca onde ſe eſtende
Não parte o Gama em fim, que lho defende
O Regedor dos barbaros profanos,
Nem ſem licença ſua yrſe podia,
Que as almâdias todas lhe tolhia.
Aos brados & razões do Capitão,
Responde o Idolatra, que mandaſſe
Porque milhor dali foſſe, & tornaſſe:
Sinal he de inimigo, & de ladrão,
Que la tam longe a frota ſe alargaſſe,
Lhe diz, porque do certo & fido amigo
He nam temer do ſeu nenhum perigo.
Nestas palauras o diſcreto Gama
Enxerga bem, que as naos deſeja perto
O Catual, porque com ferro, & flama
Lhas aſſalte, por odio deſcuberto:
Em varios penſamentos ſe derrama:
Fantaſiando eſtâ remedio certo,
Que deſſe a quanto mal ſe lhe ordenaua
Tudo temia, tudo em fim cuidaua.
Qual o reflexo lume do polido
Eſpelho de aço, ou de cristal fermoſo,
Que do rayo ſolar ſendo ferido,
E ſendo da oucioſa mão mouido
Pela caſa do moço curioſo,
Anda pelas paredes, & telhado,
Tremulo, aqui & ali, & deſſoſſegado.
Tal o vago juyzo fluctuaua
Na praia cos bateis, como ordenara:
Logo ſecretamente lhe mandaua,
Que ſe tornaſſe aa frota, que deixâra,
Nam foſſe ſalteado dos enganos,
Que eſperaua, dos feros Maumetanos.
Tal ha de ſer, quem quer co dom de Marte
Adiuinhar pirigos, & euitallos:
Entender os imigos, & enganalos,
O Capitão que diga, não cuidey.
Senão manda chegar a terra a armada,
Elle conſtante, & de yra nobre aceſo,
Os ameaços ſeus nam teme nada:
Que antes quer ſobre ſi tomar o peſo,
Lhe andar armando, que por em ventura
A frota de ſeu Rei, que tem ſegura.
Aquella noite eſteue ali detido,
E parte do outro dia, quando ordena
Foi da guarda que tinha não pequena:
Temendo de ſeu Rei castigo, ou pena,
Se ſabe esta malicia, a qual aſinha
Saberâ, ſe mais tempo ali o detinha.
Pera que de vagar ſe troque, & venda,
Que quem nam quer comercio, buſca guerra:
Posto que os maos prepoſitos entenda
O Gama, que o danado peito encerra,
Que compra co a fazenda a liberdade.
Embarcações idoneas com que venha,
Que os ſeus bateis não quer auenturar,
Onde lhos tome o imigo, ou lhos detenha:
Partem as almàdias a buſcar
Mercadoria Hispana, que conuenha,
Eſcreue a ſeu yrmão, que lhe mandaſſe
A fazenda, com que ſe reſgataſſe.
A agaſalhou o iffame Catual:
Que a podeſſem vender pelo que val,
Se mais que obrigação, que mando & rogo
No peito vil o premio pode, & val,
Bem o moſtra o Gentio a quem o entenda,
Pois o Gama ſoltou pela fazenda.
Por ella o ſolta, crendo que ali tinha
Penhor baſtante, donde recebeſſe
Se o Capitão mais tempo detiueſſe:
Elle vendo que ja lhe nam conuinha
Tornar a terra, porque nam podeſſe
Ser mais retido, ſendo aas naos chegado
Nellas eſtar ſe deixa deſcanſado.
Nas naos estar ſe deyxa vagaroſo,
Atê ver o que o tempo lhe deſcobre,
Que não ſe fia ja do cobiçoſo
Regedor corrompido, & poauco nobre.
Quanto no rico, aſsi como no pobre
Pode o vil intereſſe & ſede imiga
A Polidoro mata o Rey Treicio,
Sò por ficar ſenhor do grão teſouro:
Entra, pelo fortiſsimo edificio,
Pode tanto em Tarpeia auaro vicio,
Que a troco do metal luzente, & louro,
Entrega aos inimigos a alta torre,
Eſte rende munidas fortalezas,
Faz tredoros, & falſos os amigos,
Eſte a mais nobres faz fazer vilezas,
E entrega Capitães aos inimigos:
Este corrompe virginais purezas,
Sem temer de honra, ou fama algũs perigos,
Eſte depraua as vezes âs ciencias,
Os juyzos cegando, & as conſciencias.
Eſte interpreta mais que ſutilmente
Os textos. eſte faz & desfaz leis:
Eſte cauſa os perjurios entre a gente:
E mil vezes tirânos torna os Reis.
A te os que ſo a Deos omnipotente
Se dedicão, mil vezes ouuireis,
Que corrompe eſte encantador, & illude:
Mas não ſem cor com tudo de virtude.
Tiuerão longamen-
te na cidade
Sem vender ſe a fazenda os do-
us feitores,
Que os infieis por manha, & falſidade
Fazem, que nam lha comprem mercadores,
Que todo ſeu propoſito, & vontade
Era, deter ali os deſcubridores
La no ſeio Eritreo, onde fundada
Que deſpois em Suez ſe conuerteo,
Não longe, o porto jaz da nomeada
Gidâ ſe chama o porto, aonde o trato
O Soldão que eſſe Reino poſſuia:
Eſpeciaria vem buſcar cada anno.
Por eſtas naos os Mouros eſperauão,
Que como foſſem grandes & poſſantes
Aquellas, que o comerçio lhe tomauão,
Neſte ſocorro tanto confiauão,
Que ja nam querem mais dos nauegantes,
Que da famoſa Meca as naos chegaſſem.
Mas o Gouernador dos ceos, & gentes,
Que pera quanto tem determinado,
Por onde vem a effeito o fim fadado,
Estaua pera dar ao Gama auiſo,
E merecer por iſſo o Paraiſo.
Eſte de quem ſe os Mouros não guardauão,
Por ſer Mouro como elles, antes era
Participante em quanto machinauão,
A tençam lhe deſcobre torpe, & fera:
Muitas vezes as naos que longe eſtauão
O dano, ſem razão, que ſe lhe ordena,
Pela maligna gente Sarracena.
Que de Arabica Meca vem cadano,
Que agora ſam dos ſeus tam deſejadas,
Pera ſer inſtrumento deſte dano:
E dos trouões horrendos de Vulcano,
E que pode ſer dellas opremido,
Segundo eſtaua mal apercebido.
O Gama que tambem conſideraua
O tempo, que pera a partida o chama,
E que deſpacho ja não eſparaua
Milhor do Rei, que os Maumetanos ama:
Aos feitores, que em terra eſtão, mandaua
Que ſe tornem aas naos: & porque a fama
Lhe manda que a fizeſſem eſcondida.
Hum rumor nam ſoaſſe com verdade,
Que forão preſos os feitores, quando
Foram ſentidos virſe da cidade:
Eſta fama as orelhas penetrando
Faz repreſaria nũs, que aas naos vierão,
A vender pedraria que trouxerão.
Eram eſtes antigos mercadores
Ricos em Calecu, & conhecidos
Sentido foi, que eſtão no mar retidos:
Mas ja nas naos os bõs trabalhadores,
Pelo trabalho, hũs puxão pela amarra,
Outros quebrão co peito duro a barra.
Outros pendem da verga, & ja deſatão
A vella, que com grita ſe ſoltaua,
Quando com maior grita ao Rei relatão
A preſſa, com que a armada ſe leuaua:
As molheres & filhos, que ſe matão
O Samorim, ſe aqueixão que perdidos
Hũs tem os pais, as outras os maridos.
Manda logo os feitores Luſitanos
A peſar dos imigos Maumetanos,
Porque lhe torne a ſua preſa gente:
Recebe o Capitão de melhormente
Os preſos, que as deſculpas, & tornando
Parteſe coſta abaxo, porque entende
Que em vão co Rei gentio trabalhaua,
Em querer delle paz, a qual pretende
Por firmar o comercio que trataua:
Mas como aquella terra que ſe estende
Pela Aurora, ſabida ja deixaua,
Leua algũs Malabares, que tomou
Per força, dos que o Samorim mandâra,
Quando os preſos feitores lhe tornou:
Leua pimenta ardente que compràra:
A ſeca flor de Banda não ficou,
A noua ilha Maluco, coa canella,
Que inſpirado de Angelica influencia,
Quer no liuro de Chriſto que ſe eſcreua,
O ditoſo .Affricano, que a clemencia
E tam longe da patria achou maneira,
Pera ſubir aa patria verdadeira.
Apartadas aſsi da ardente costa,
As venturoſas naos, leuando a proa
Pera onde a natureza tinha poſta
A Meta Austrina da eſparança boa,
Leuando alegres nouas & repoſta,
Outra vez cometendo os duros medos
O prazer de chegar aa patria cara,
A ſeus penates caros & parentes,
Pera contar a peregrina, & rara
Nauegaçam, os varios çeos, & gentes,
Por tão longos trabalhos, & accidentes,
Que o coração para elle he vaſo eſtreito.
Porem a Deoſa Cipria, que ordenada
Era pera fauor dos Luſitanos
Que ſempre os guia ja de longos annos.
A gloria por trabalhos alcançada,
Satisfação de bem ſofridos danos,
Lhe andaua ja ordenando, & pretendia
Na mente, o largo mar que nauegârão,
Os trabalhos, que pelo Deos naſcido,
Nas Amphioneas Thebas, ſe cauſarão,
Pera premio de quanto mal paſſarão,
Buſcarlhe algum deleite, algum deſcanſo
No Reino de criſtal liquida, & manſo.
Algum repouſo em fim, com que podeſſe
Refucilar a laſſa humanidade
Parecelhe razão que conta deſſe
A ſeu filho, por cuja poteſtade
Os Deoſes faz decer ao vil terreno,
E os humanos ſubir ao ceo ſereno.
Ornada deſmaltado & verde arreio:
Que muitas tem no reino, que confina
Afora as que paſſue ſoberanas,
Pera dentro das portas Herculanas.
Ali quer que as aquaticas donzellas,
Eſperem os fortiſsimos barões,
Todas as que tem titolo de bellas,
Gloria dos olhos, dor dos corações,
Pera com mais vontade trabalharem
Tal manha buſcou ja, pera que aquelle
Que de Achiſes pario, bem recebido
Foſſe no campo que a bouina pelle
Tomou de eſpaço, por ſutil partido:
Seu filho vai buſcar, porque ſo nelle
Tem todo ſeu poder, fero Cupido,
Que aſsi como naquella empreſa antiga
A ajudou ja, neſtoutra a ajude & ſiga.
No carro ajunta as aues, que na vida
E aquellas em que ja foi conuertida
Peristera, as boninas apanhando:
Em derredor da Deoſa ja partida,
No ar laſciuos beijos ſe vão dando,
Ella por onde paſſa o ar, & o vento
Sereno faz, com brando mouimento.
Onde o filho frecheiro eſtaua então,
Ajuntando outros muitos, que pretende
Fazer hũa famoſa expedição
Erros grandes, que ha dias nelle eſtão,
Amando couſas que nos ſorão dadas,
Nam pera ſer amadas, mas vſadas.
Que por ſeguir hum feo animal fero,
Foge da gente, & bella forma humana:
E por caſtigo quer doçe, & ſeuero,
Maſtra lhe a fermoſura de Diana,
E guarde ſe nam ſeja inda comido
E vè do mundo todo os principais,
Que nenhum no bem pubrico imagina,
Que a ſi ſomente, & a quem Philaucia inſina
Paços, por verdadeira & ſaã doctrina
Mandarſe o nouo trigo florecente.
Amor diuino, & ao pouo charidade,
Amão ſomente mandos, & riqueza,
Simulãdo juſtiça, & integridade:
Fazem direito, & vaã ſeueridade:
Leis em fauor do Rei ſe estabelecem,
As em fauor do pouo ſo perecem.
Se não o que ſomente mal deſeja,
Não quer que tanto tempo ſe releue,
O castigo que duro, & justo ſeja:
Seus miniſtros ajunta, porque leue
Exercitos conformes aa peleja,
Que eſpera ter coa mal regida gente,
Que lhe não for agora obediente.
Muitos deſtes mininos voadores,
Eſtão em varias obras trabalhando,
Hũs amolando ferros paſſadores,
Outros aſteas de ſetas delgaçando,
Trabalhando cantando estão de amores,
Melodia ſonora, & concertada,
Suaue a letra, angelica a ſoada.
Nas fragras immortais, onde forjauão,
Pera as ſetas as pontas penetrantes,
Por lenha, corações ardendo eſtauão,
As agoas onde os ferros temperauão,
Lagrimas ſam de miſeros amantes,
A viua flama, o nunca morto lume,
Algũs exercitando a mão andauão,
Nos duros corações da plebe ruda,
Fermoſas Nimphas ſam, as que curauão
As chagas recebidas, cuja ajuda
Não ſomente dâ vida aos mal feridos:
Mas poem em vida os inda não naſcidos.
Fermoſas ſam algũas, & outras feas,
Segundo a qualidade for das chagas,
Que o veneno eſpalhado pelas veas,
Algũs ficão ligados em cadeas,
Por palauras ſutis de ſabias Magas,
Acertão de leuar eruas ſecretas.
Que estes moços mal deſtros vão tirando,
Naſcem amores mil desconcertados,
Entre o pouo ferido miſerando,
E tambem nos heroes de altos eſtados,
Exemplos mil ſe vem de amor nefando,
Qual o das moças, Bibli, & Cynirea
Hum mancebo de Aſsiria, hum de Iudea.
E vos ô poderoſo por paſtoras
Muytas vezes ferido o peyto vedes,
E por bayxos, & rudos vos ſenhoras
Tambem vos tomão nas Vulcanias redes,
Hũs eſperando andais nocturnas horas,
Outros ſubis telhados & paredes,
Mas eu creyo que deſte amor indino,
He mais culpa a da mãy, que a da minino.
Mas ja no verde prado o carro leue,
Punhão os brancos Ciſnes manſamente,
E Dione, que as roſas entre a neue
No rosto traz, decia diligente:
O frecheiro, que contra o çeo ſe atreue,
A recebella vem, ledo, & contente,
Beijar a mão aa Deoſa dos amores.
Ella porque não gaſte o tempo em vão,
Nos braços tendo o filho, confiada
Lhe diz, amado filho, em cuja mão
Toda minha potencia eſtà fundada:
Filho em quem minhas forças ſempre eſtão,
Tu que as armas Tifeas tẽs em nada,
A ſocorrer me a tua poteſtade,
Me traz eſpecial neceſsidade.
Bem ves as Luſitanicas fadigas,
Que eu ja de muito longe fauoreço,
Porque das Parcas ſey minhas amigas,
Que me ande venerar & ter em preço,
E porque tanto imitão as antigas
Obras de meus Romanos, me offereço
A lhe dar tanta ajuda em quanto poſſo,
A quanto ſe estender o poder noſſo.
E porque das inſidias do odioſo
Baco foram na India moleſtados,
E das injurias ſos do mar vndoſo,
Poderão mais ſer mortos, que canſados:
No mesmo mar, que ſempre temeroſo
Lhe foi, quero que ſejão repouſados,
Tomando aquelle premio, & doçe gloria
E pera iſſo queria que feridas
As filhas de Nereo, no ponto fundo,
Que vem de deſcobrir o nouo mundo,
Todas nũa ilha juntas & ſubidas,
Oceano, terei aparelhada,
Ali com mil refreſcos & manjares,
Em criſtalinos paços ſingulares,
Fermoſos leitos, & ellas mais fermoſas:
Em fim com mil deleites não vulgares,
Os eſperem as Nimphas amoroſas,
Quanto dellas os olhos cobiçarem.
Quero que aja no reino Neptunino
Onde eu naſci, progenie forte & bella,
E tome exemplo o mundo vil, malino,
Que contra tua potencia ſe reuela,
Porque entendão que muro Adamantino,
Nem triste hypocreſia val contra ella:
Mal auerâ na terra quem ſe guarde,
Se teu fogo imortal nas agoas arde.
Aſsi Venus propos, & o filho inico
Pera lhe obedecer ja ſe apercebe,
Manda trazer o arco eburneo rico,
Onde as ſetas de ponta de ouro embebe:
Ha redea larga aas aues, cujo canto
Ha Phaetontea morte chorou tanto.
Mas diz Cupido, que era neceſſaria
Hũa famoſa, & celebre terceyra,
Que poſto que mil vezes lhe he contraria,
Outras muytas ha tem por companheyra:
A Deoſa Gigantea temeraria,
Que com cem olhos ve, & por onde voa
O que vè com mil bocas apregoa.
Que celebrando va com tuba clara,
Os louuores da gente nauegante,
Mais do que nunca os doutrem celebrara
Pelas fundas cauernas ſe eſpalhàra,
Fala verdade, a vida por verdade,
Que junto a Deoſa traz Credulidade.
O louuor grande, o rumor excellente
No coração dos Deoſes, que indinados
Forão por Baco contra a illuſtre gente,
Mudando os fez hum pouco afeyçoados:
O peyto feminil, que leuemente
Muda quaeſquer propafitos tomados,
Hũa apos outra, geme o mar cos tiros,
Algũas vão, & algũas fazem giros:
Entranhas ardentiſsimos ſoſpiros,
Que tanto como a vista pode a fama.
Os cornos ajuntou da eburnea Lũa,
Que Thetis quer ferir mais que nenhũa,
Porque mais que nenhũa lhe era eſquiua:
Nem nos equoreos campos Nimpha viua,
E ſe feridas inda eſtão viuendo,
Sera pera ſentir que vão morrendo.
Que vedes Venus traz a medicina,
Moſtrando as brancas vellas, & redondas,
Que vem por cima da agoa Neptunina:
Pera que tu reciproco reſpondas
Ardente Amor aa flama feminina,
He forçado que a pudicicia honesta
Faça quanto lhe Venus amoeſta.
Em coreas gentis, vſança velha,
Pera a ilha, a que Venus as guiaua:
Ali a fermoſa Deoſa lhe aconſelha
O que ella fez mil vezes, quando amaua,
Ellas que vão do doçe amor vencidas,
Eſtão a ſeu conſelho offerecidas.
Pera a grande viajem prolongada:
Quando juntas com ſubita alegria,
Ouuerão vista da ilha namorada,
Rompendo pelo çeo a mãi fermoſa
Que Venus pelas ondas lha leuaua
(Bem como o vento leua branca vella)
Pera onde a forte armada ſe enxergaua,
Que porque não paſſaſſem, ſem que nella
Tomaſſem porto, como deſejaua,
Pera onde as naos nauegão a mouia
A Accidalia, que tudo em fim podia.
Mas firme a fez & imobil, como vio
Que era dos Nautas viſta, & demandada,
Qual ficou Delos, tanto que pario
Latona Phebo, & a Deoſa aa caça vſada
Pera la logo a proa o mar abrio,
Onde a coſta fazia hũa enſeada
Pintou de ruiuas conchas Cyterea.
Tres fermoſos outeiros ſe moſtrauão,
Erguidos com ſoberba gracioſa,
Que de gramineo eſmalte ſe adornauão,
Na fermoſa ilha alegre, & deleitoſa:
Por entre pedras aluas ſe diriua,
A ſonoroſa Limpha fugitiua.
Num valle ameno, que os outeiros fende,
Onde hũa meſa fazem, que ſe estende
Tam bella, quanto pode imaginarſe:
Aruoredo gentil ſobre ella pende,
Que em ſi o eſtâ pintando propriamente:
Mil aruores eſtão ao çeo ſubindo,
A Laranjeira tem no fruito lindo
A cor, que tinha Daphne nos cabellos.
Encoſtaſe no chão, que eſtà caindo
A Cidreira cos peſos amarellos,
Os fermoſos limoẽs ali cheirando
Eſtam virgineas tetas imitando.
As aruores agreſtes, que os outeiros
Tem com frondente coma emnobrecidos
Estâ apontando o agudo Cipariſo
Pera onde he poſto o Etereo paraiſo.
Os dões que dâ Pomona, ali natura
Produze diferentes nos ſabores,
Sem ter neceſsidade de cultura,
Que ſem ella ſe dão muito milhores.
As Cereijas porpureas na pintura,
As Amoras, que o nome tem de amores,
O pomo, que da patria Perſia veio,
Milhor tornado no terreno alheio.
Abre a Romã, mostrando a rubicunda
Entre os braços do Vlmeiro eſtâ a jocunda
E vos ſe na voſſa aruore fecunda
Peras pyramidais viuer quiſerdes,
Entregaiuos ao dano, que cos bicos,
Em vos fazem os paſſaros inicos.
Pois a tapeçaria bella & fina,
Faz ſer a de Achemenia menos dina:
Mas o ſombrio valle mais ameno:
Ali a cabeça o flor Cyfiſia inclina,
Sobollo tanque lucido & ſereno,
Floreçe o filho & neto de Cyniras,
Por quem tu Deoſa Paphia inda ſuspiras.
Pera julgar dificil couſa fora,
No çeo vendo, & na terra as meſmas cores,
Se daua aas flores cor a bella Aurora,
Ou ſe lha dam a ella as bellas flores:
Pintando eſtaua ali Zefiro, & Flora
As violas da cor dos amadores,
O Lirio roxo, a freſca Roſa bella,
Qual reluze nas faces da donzella.
A candida Cecêm das Matutinas
Lagrimas ruciada, & a Manjarona,
Bem ſe enxerga nos pomos & boninas,
Que competia Cloris com Pomona:
Pois ſe as aues no ar cantando voão,
Alegres animais o chão pouoão.
A longo da agoa o niueo Ciſne canta,
Responde lhe do ramo Philomela,
Acteon nagoa criſtalina & bella:
Aqui a fugace Lebre ſe leuanta
Ali no bico traz ao caro ninho,
O mantimento ô leue paſſarinho.
Neſta freſcura tal deſembarcauão
Onde pela floresta ſe deixauão
Andar as bellas Deoſas como incautas,
Algũas doçes Cytaras tocauão,
Algũas arpas, & ſonoras frautas,
Outras cos arcos de ouro ſe fingião
Seguir os animais, que nam ſeguião.
Aſsi lho aconſelhàra a meſtra experta,
Que andaſſem pelos campos eſpalhadas,
Que vista dos barões a preſa incerta,
Se fizeſſem primeyro deſejadas
Algũas, que na forma deſcuberta
Poſta a artificioſa fermoſura,
nuas lauarſe deyxão na agoa pura.
Mas os fortes mancebos, que na praya
Punhão os pes de terra cubiçoſos,
Que não ha nenhum delles, que não ſaya
Não cuydão que ſem laço, ou redes caya
Tão ſuaue, domeſtica, & benina,
Qual ferida lha tinha ja Ericina.
Algũs que em eſpingardas, & nas beſtas
Pera ferir os Ceruos ſe fiauão,
Pelos ſombrios matos, & floreſtas
Outros nas ſombras, que de as altas ſeſtas
Ao longo da agoa, que ſuaue, & queda
Por aluas pedras corre aa praya leda.
Por entre verdes ramos varias cores,
Que não erão das roſas, ou das flores,
Mas da lam fina, & ſeda diferente
Que mais incîta a força dos amores,
Fazendoſe por arte mais fermoſas.
Senhores caça eſtranha diſſe he eſta,
Se inda durão o Gentio antigo rito,
A Deoſas he ſagrada esta floresta:
Mais deſcobrimos do que humano eſprito
Que ſam grandes as couſas, & excellentes
Que o mundo encobre aos homẽs imprudẽtes.
Sigamos eſtas Deoſas, & vejamos,
Se fantasticas ſam, ſe verdadeiras,
Selançam a correr pelas ribeiras:
Fugindo as Nimphas vão por entre os ramos,
Mas mais induſtrioſas que ligeiras,
Pouco & pouco ſurrindo, & gritos dando,
Se deixão yr dos Galgos alcançando.
Acendeſe o deſejo que ſe ceua
Nas aluas carnes ſubito moſtradas,
Hũa de industria cae, & ja releua
Que ſobre ella empecendo tambem caia
Quem a ſeguio pela arenoſa praia.
Outros por outra parte vão topar,
Ellas começam ſubito a gritar,
Hũas fingindo menos eſtimar
A vergonha, que a força, ſe lançauão
Nuas por entre o mato, aos olhos dando
O que aas mãos cobiçoſas vão negando.
Outra como acudindo mais de preſſa,
Aa vergonha da Deoſa caçadora,
Eſconde o corpo nagoa, outra ſe apreſſa
Por tomar os veſtidos, que tem fora:
Tal dos mancebos ha, que ſe arremeſſa
A matar na agoa o fogo que nelle arde.
Qual tão de caçador ſagaz, & ardido,
Pera a Garcenha, ou Pata conhecida,
Antes que ſoe o eſtouro, mal ſofrido
Salta nagoa, & da preſa nam duuîda,
Nadando vay & latindo, aſsi o mancebo
Remete ha que nam era yrmaã de Phebo.
Lionardo ſoldado bem deſpoſto,
Manhoſo, caualleiro, & namorado,
A quem amor não dera hum ſo deſgoſto,
Mas ſempre fora delle mal tratado:
E tinha ja por firme proſuposto
Ser com amores mal afortunado,
Porem não que perdeſſe a eſperança,
Quis aqui ſua ventura, que corria
Apos Efire, exemplo de belleza,
Que mais caro que as outras dar queria,
O que deu para darſe a natureza,
O fermoſura indigna de aſpereza,
Pois desta vida te concedo a palma,
Eſpera hum corpo de quem leuas a alma.
Todas de correr canſam, Nimpha pura,
Rendendo ſe aa vontade do inimigo,
Tu ſo de my ſo foges na eſpeſſura?
Quem te diſſe que eu era o que te ſigo?
Se to tem dito ja aquella ventura,
Que em toda a parte ſempre anda comigo,
O nam na creas, porque eu quando a cria,
Mil vezes cada hora me mentia.
Nam canſes, que me canſas: & ſe queres
Fujirme, porque nam poſſa tocarte,
Minha ventura he tal, que inda que eſperes
Ella farâ que nam poſſa alcançarte:
Eſpera, quero ver, ſe tu quiſeres,
Que ſutil modo buſca de eſcaparte,
E notarâs no fim deſte ſucceſſo,
Tra la ſpica & la man, qual muro he meſſo.
O não me fujas, aſsi nunca o breue
Tempo fuja de tua fermoſura,
Que ſo com refrear o paſſo leue,
Que Emperador, que exercito ſe atreue.
A quebrantar a furia da ventura,
Que em quanto deſejey me vai ſeguindo,
O que tu ſo faras nam me fugindo?
Põeste da parte da desdita minha?
Fraqueza he dar ajuda ao mais potente:
Leuas me hum coração, que liure tinha?
Solta mo, & corroras mais leuemente.
Não te carrega eſſa alma tam mezquinha,
Que neſſes fios de ouro reluzente
Atada leuas? ou deſpois de preſa
Lhe mudaſte a ventura, & menos peſa?
Neſta eſperança ſo te vou ſeguindo,
Que ou tu nam ſofrerâs o peſo della,
Ou na virtude de teu gesto lindo,
Lhe mudarâs a triste & dura eſtrella.
E ſe ſe lhe mudar, nam vas fugindo,
Que Amor te ferirà, gentil donzella,
E tu me eſperarâs, ſe Amor te fere,
E ſe me eſperas, não ha mais que eſpere.
Por ſe dar cara ao triste que a ſeguia,
As namoradas magoas que dizia:
Toda banhada em riſo, & alegria,
Que todo ſe desfaz em puro amor.
O que famintos beijos na floreſta,
E que mimoſo choro que ſoaua,
Que em riſinhos alegres ſe tornaua:
O que mais paſſam na menhã, & na ſesta
Que Venus com prazeres inflamaua,
Milhor he eſprimentalo que julgalo,
Mas julgue o quem nam pode eſprimentalo.
Nimphas, cos ſeus amados nauegantes,
Os ornão de capellas deleitoſas,
As mãos aluas lhe dauão como eſpoſas
Se prometem eterna companhia
Em vida & morte, de honra & alegria.
Hũa dellas maior, a quem ſe humilha
Todo o coro das Nimphas, & obedece,
Que dizem ſer de Celo & Vesta filha,
O que no geſto bello ſe parece,
Enchendo a terra, & o mar de marauilha,
O Capitão illustre que o mereçe,
Recebe ali com pompa honeſta, & rêgia,
Moſtrando ſe ſenhora grande, & egregia.
Que deſpois de lhe ter dito quem era,
Por alta influiçam do imobil fado,
Pera lhe deſcobrir da vnida eſphera,
Os ſegredos, por alta prophecia,
O que eſta ſua naçam ſo merecia:
Tomando o pela mão a leua, & guia
Pera o cume dum monte alto, & diuino,
No qual hũa rica fabrica ſe erguia
A maior parte aqui paſſam do dia
Em doçes jogos, & em prazer contino,
Ella nos paços logra ſeus amores,
As outras pelas ſombras entre as flores.
Aſsi a fermofa, & a forte companhia,
O dia quaſi todo eſtão paſſando,
Nãa alma, doçe, incognita alegria,
O trabalhos tam longos compenſando:
Porque dos feitos grandes, da ouſadia
Forte & famoſa, o mundo està guardando
O premio la no fim bem merecido,
Que as Nimphas do Occeano tam fermoſas,
Thetis & a Ilha angelica pintada,
Outra couſa nam he, que as deleitoſas
Honras, que a vida fazem ſublimada:
Aquellas preminencias glorioſas,
Os triumphos, a fronte coroada
Estes ſam os deleites desta Ilha.
Que as immortalidades que fingia
A antiguidade, que os illuſtres ama,
La no estellante Olimpo a quem ſubia,
Sobre as aſas inclitas da fama,
Por obras valeroſas, que fazia,
Pelo trabalho immenſo, que ſe chama
Mas no fim doçe, alegre, & deleitoſo.
Nam erão ſenão premios, que reparte
Por feitos imortais & ſoberanos,
O mundo, cos varões, que esforço & arte
Eneas, & Quirino, & os dous Thebanos
Todos forão de fraca carne humana.
Mas a fama, trombeta de obras tais,
Lhe deu no mundo nomes tam eſtranhos
Por iſſo, o vos que as famas estimais,
Se quiſerdes no mundo ſer tamanhos,
Que o animo de liure faz eſcrauo.
E ponde na cobiça hum freio duro,
E na ambiçam tambem, que indignamente
Tomais mil vezes, & no torpe & eſcuro
Porque eſſas honras vaãs, eſſe ouro puro
Milhor he merecellos, ſem os ter
Que poſſuilos ſem os mereçer.
Ou day na paz as leis iguais, constantes,
Que aos grandes não dem o dos pequenos,
Ou vos veſti nas armas rutilantes,
Fareis os Reinos grandes, & poſſantes
E todos tereis mais, & nenhum menos
Poſſuireis riquezas merecidas,
E fareis claro o Rei, que tanto amais,
Agora cos conſelhos bem cuidados,
Agora co as eſpadas, que immortais
Que quem quis ſempre pode: & numerados
Sereis entre os Heroes eſclarecidos,
E neſta ilha de Venus recebidos.
Mas ja o claro ama-
Adultera, inclinaua os animais,
La para o grande lago, que rodea
Temiſtitão, nos fins Occidentais:
O grande ardor do Sol Fauonio enfrea,
Encreſpa a agoa ſerena, & deſpertaua
Os Lirios, & Iazmins que a calma agraua.
Quando as fermoſas Ninfas cos amantes
Pella mão ja conformes & contentes,
Subião pera os paços radiantes,
E de metais ornados reluzentes:
Mandados da Rainha, que abundantes
Meſas, daltos manjares, excelentes,
Lhe tinha aparelhados, que a fraqueza
Reſtaurem da canſada natureza.
Ali em cadeiras ricas criſtalinas,
Se aſſentão, dous & dous, amante & dama,
Noutras aa cabeceira douro finas,
Eſtà coa bella Deoſa o claro Gama:
A quem não chega a Egipcia antiga fama,
Se acumulão os pratos de fuluo ouro,
Trazidos la do Atlantico teſouro.
Os vinhos odoriferos, que acima
Mas da Ambroſia, que Ioue tanto eſtima,
Nos vaſos, onde em vão trabalha a lima
Mil praticas alegres ſe tocauão,
Rîſos doces, ſutis, & argutos ditos,
Que entre hũ & outro mãjar ſe aleuantauão
Muſicos instrumentos não faltauão,
Quais no profundo reyno, os nus eſpritos
Fizerão deſcanſar da eterna pena,
Que pellos altos paços vão ſoando,
Em conſonancia ygoal, os inſtromentos
Suaues vem a hum tempo conformando:
Hum ſubito ſilencio enfrea os ventos,
E faz hir docemente murmurando
As agoas, & nas caſas naturais
Adormecer os brutos animais.
Altos varões, que estão por vir ao mundo,
Num globo vão, diafano, rotundo,
Que Iupiter em dom lho concedeo
Em ſonhos, & deſpois no reino fundo
Recolheo logo a Ninfa a clara hiſtoria.
A que a Nimpha aprendeo no immenſo lago:
Qual Yopas não ſoube, ou Demodoco,
Entre os Pheaces hum, outro em Carthago.
Aqui minha Caliope te inuoco
Neste trabalho extremo, porque em pago,
Me tornes, do q̃ eſcreuo, & em vão pretendo,
O goſto de eſcreuer, que vou perdendo.
Ha pouco que paſſar ate o Otono,
A fortuna me faz o engenho frio,
Os deſgoſtos me vão leuando ao rio
Mas tu me dâ que cumpra, ò grão Rainha
Armadas que as ribeiras vencerião,
Por onde o Oceano Indico ſoſpira:
E que os Gentios Reis, que não darião
A ceruiz ſua ao jugo, o ferro & yra
Prouarião do braço duro & forte,
Ate renderſe a elle, ou logo aa morte.
Que ſo por não quebrar cos ſingulares
Baroẽs, os nos que dera damizade,
Sofrerâ ſuas cidades & lugares,
Que tais odios terâ coa noua gente.
E canta como la ſe embarcaria
Em Bellem o remedio deste dano,
Sem ſaber o que em ſi ao mar traria
O grão Pacheco, Achiles Luſitano:
O peſo ſentirão, quando entraria,
O curuo lenho, & o ſeruido Oceano,
Quando mais nagoa os troncos, que gemerem,
Mas ja chegado aos fins Orientais,
E deixado em ajuda do gentio
Rey de Cochim,com poucos naturais,
Nos braços do ſalgado & curuo rio,
No paſſo Cambalão, tornando frio
Que verâ tanto obrar tão pouca gente.
Eſtarão prometendo a ſeu ſenhor:
Faràque todo o Naire em fim ſe moua,
Que entre Calicû jaz, & Cananor,
Mouros por mar, Gentios polla terra.
E todos outra vez desbaratando,
Por terra, & mar, o grão Pacheco ouſado,
A grande multidão que yrâ matando,
A todo o Malabar terâ admirado:
O Gentio os combates apreſſado,
Em vão aos Deoſes vãos, ſurdos, & immotos
Mas queimar lhe ha lugares, templos, caſas:
Aceſo de yra o Cão, não vendo laſſos
Aquelles que as cidades fazem raſas:
Farà que os ſeus de vida pouco eſcaſſos,
Por dous paſſos num tempo, mas voando
Mas hum tiro, que com zonido voa,
Nem força, que o Pacheco muito eſtime,
Mas ſempre (o ceo querendo) farâ menos.
Que tornarâ a vez ſeptima, cantaua,
Pellejar co inuicto & forte Luſo,
A quem nenhum trabalho peſa, & agraua,
Mas com tudo eſte ſo o farâ confuſo:
Trarâ pera a batalha horrenda, & braua,
Machinas de madeiros fora de vſo,
Pera lhe abalroar as Carauellas,
Que ateli vão lhe fora cometellas.
Pella agoa leuarâ ſerras de fogo
Pera a braſarlhe quanta armada tenha,
Mas a militar arte, & engenho, logo
Farâ ſer vaã a braueza com que venha:
Nenhum claro barão no Martio jogo,
Que nas aſas da fama ſe ſostenha,
E perdoeme a illuſtre Grecia, ou Roma.
Porque tantas batalhas ſoſtentadas
Tantos Cães não imbelles profligados:
Ou parecerão fabulas ſonhadas,
Ou que os celeſtes Coros inuocados
Esforço, força, ardil, & coração.
O grão poder de Dario eſtrue, & rende,
Ou quem com quatro mil Lacedemonios
O paſſo de Termopilas defende,
Nem o mancebo Cocles dos Auſonios,
Que com todo o poder Tuſco contende
Em defenſa da ponte, ou Quinto Fabio
Foy como este na guerra forte & ſabio.
Mas neste paſſo a Nimpha o ſom canoro
Abaxando, fez ronco, & entriſtecido,
O grande esforço mal agardecido:
O Beliſario, diſſe, que no coro
Se em ti viſte abatido o brauo Marte,
Aqui tens com quem podes conſolarte.
Aqui tens companheiro aſsi nos feitos
Em ti & nelle veremos altos peitos,
A baxo eſtado vir humilde, & eſcuro:
Morrer nos hoſpitais em pobres leitos,
Os que ao Rey, & aa ley ſeruem de muro,
Manda mais que a juſtiça & que a verdade.
Nũa aparencia branda que os contenta,
Aa lingoa vaã de Vliſſes fraudulenta:
Mas vingome que os bens mal repartidos
Por quem ſo doces ſombras apreſenta,
Se não os dão a ſabios caualeiros,
Mas tu de quem ficou tão mal pagado
Hum tal vaſſalo, o Rey ſo nisto inico,
Se não es para darlhe honroſo eſtado,
He elle pera darte hum reino rico:
Em quanto for o mundo rodeado
Que elle ſeja entre a gente illuſtre & claro
E tu niſto culpado por auaro.
Mas eis outro, cantaua, intitulado
O filho, que no mar ſerâ illustrado
Tanto como qualquer Romano antigo:
Ambos darão com braço forte, armado,
A Quiloa fertil aſpero caſtigo,
Fazendo nella Rey leal, & humano,
Tambem farão Mombaça, que ſe arrea
Em pago dos paſſados maleficios:
O mancebo Lourenço farà eſtremos.
Que encherão todo o mar, coa ferrea pela,
Que ſae com trouão do cobre ardente,
Farà pedaços leme, masto, vela,
Na capitania inimiga: dentro nela
Saltando, a farâ ſo com lança & eſpada
Mas de Deos a eſcondida prouidencia,
Que ella ſo ſabe o bem de que ſe ſerue,
O porâ onde esforço, nem prudencia
Poderâ auer, que a vida lhe reſerue:
Em Chaul, onde em ſangue & reſistencia
O mar todo com fogo & ferro ferue,
Lhe farão, que com vida ſe não ſaya
As armadas de Egipto & de Cambaya.
Ali o poder de muitos inimigos
Que o grande esforço, ſo com força rende,
Os ventos que faltârão, & os perigos
Aqui reſurjão todos os antigos,
A ver o nobre ardor, que aqui ſe aprende,
Outro Sceua verão, que eſpedaçado
Não ſabe ſer rendido, nem domado.
Lhe leua hum cego tiro, que paſſara,
Se ſerue inda dos animoſos braços,
E do grão coração, que lhe ficâra:
Ate que outro pilouro quebra os laços,
Ella ſolta voou da priſam fora,
Onde ſubito ſe acha vencedora.
Na qual tu mereceſte paz ſerena,
Que o corpo que em pedaços ſe apreſenta,
Quem o gerou vingança ja lhe ordena:
Que eu ouço retumbar a grão tormenta,
Que vem ja dar a dura, & eterna pena,
A Cambalcos crueis, & Mamelucos.
Eis vem o pay com animo eſtupendo,
Trazendo furia & magoa por antolhos,
Fogo no coração, agoa nos olhos:
A nobre yra lhe vinha prometendo,
Que o ſangue farâ dar pellos giolhos
Nas inimigas naos ſentilo ha o Nilo,
Podelo ha o Indo ver, & o Gange ouiulo.
Qual o Touro cioſo, que ſe enſaya
Pera a crua pelleja, os cornos tenta
No tronco dhum Carualho, ou alta Faya
E o âr ferindo, as forças eſprimenta:
Tal, antes que no ſeyo de Cambaya
Entre Franciſco irado na opulenta
Abaxandolhe a tumida ouſadia.
E logo entrando fero na enſeada
Farâ eſpalhar a fraca & grande armada,
A de Melique Yaz acautelada,
Farâ yr ver o frio & fundo aſſento,
Secreto leito do humido elemento.
Mas a de Mir Hocem, que abalroando
A furia eſpararà dos vingadores,
Sem corpos, pello mar, de ſeus ſenhores,
Rayos de fogo yrão repreſentando,
No cego ardor, os brauos domadores,
Quanto ali ſentirão olhos, & ouuidos,
E fumo, ferro, flamas & alaridos.
Mas ah, que desta proſpera vitoria,
Quaſi lhe roubarâ a famoſa gloria
O Cabo Tormentorio, que a memoria
Que não tirarão toda a India, & Egito.
Ali Cafres ſeluagens poderão,
O que destros immigos não podêrão,
E rudos paos tostados ſos farão,
O que arcos & pelouros não fizerão,
Occultos os juizos de Deos ſam,
As gentes vaãs que não nos entenderão,
Sendo ſo prouidencia de Deos pura.
Mas ô que luz tamanha, que abrir ſinto,
La no mar de Molinde em ſangue tinto
Pello Cunha tambem, que nunca extinto
Serâ ſeu nome, em todo o mar que laua
As ilhas do Auſtro, & praias, que ſe chamão
Eſta luz he do fogo, & das luzentes
Armas, com que Albuquerque yra amãſand
Que refuſam o jugo honroſo & brando:
Ali verão as ſetas estridentes
Reciprocarſe, a ponta no ar virando,
Por quem eſtende a fe da madre Igreja.
Ali do ſal os montes não defendem
Que mortos pella praya, & mar ſe eſtendem
Ate que a força ſo de braço aprendem
A abaxar a ceruiz, onde ſe lhe ate
Obrigação de dar o reyno inico
Que glorioſas palmas tecer vejo,
Quando ſem ſombra vaã de medo, ou pejo
Toma a ilha illuſtriſsima de Goa:
A deixa, & ocaſião eſpera boa,
Eis ja ſobrella torna & vây rompendo
Por muros, fogo, lanças, & pilouros,
Abrindo cõ a eſpada o eſpeſſo, & horrendo
Mais que Liões famelicos, & Touros,
Na luz que ſempre celebrada & dina
Sera da Egipcia ſancta Caterina.
Nem tu menos fugir poderas deſte,
Poſto que rica, & posto que aſſentada
La no gremio da Aurora, onde naceſte,
Opulenta Malaca nomeada:
As ſetas venenoſas que fizeste,
Os Criſes com que ja te vejo armada,
Malaios namorados, Iaos valentes
Todos faras ao Luſo obedientes.
Mais eſtanças cantâra esta Syrena
Em louuor do illuſtriſsimo Albuquerque,
Mas alembroulhe hũa yra que o condena,
Poſto que a fama ſua o mundo cerque:
O grande capitão, que o fado ordena
Que com trabalhos gloria eterna merque,
Mais ha de ſer hum brando companheiro
Pera os ſeus, que juiz cruel & inteiro.
Mas em tempo que fomes, & aſperezas
A ſazão, & o lugar fazem cruezas
Nos ſoldados a todo obedientes:
Parece de ſeluaticas brutezas,
Que a fraca humanidade & Amor deſculpa.
Não ſerâ a culpa abominoſo inceſto,
Nem violento estupro em virgem pura,
Nem menos adulterio deſoneſto,
Mas cũa eſcraua vil laſciua & eſcura:
Se o peito ou de cioſo, ou de modeſto,
Ou de vſado a crueza fera & dura,
Poẽ na fama alua noda negra & fea.
Não ſendo ſeu ſoldado eſprimentado,
Nem vendoſe num cerco duro & vrgente:
Sentia Ciro que andaua ja abraſado
Araſpas, de Pantea em fogo ardente,
Que elle tomara em guarda, & prometia
Que nenhum mao deſejo o venceria.
Mas vendo o Illuſtre Perſa, que vencido
Fora de amor, que em fim não tem defenſa,
Leuemente o perdoa, & foy ſeruido
Per força de Iudita foy marido
O ferreo Balduuino, mas diſpenſa
Que viua, & pauoador ſeja de Frandes.
Mas proſeguindo a Nimpha o longo canto,
Faria tremolar, & por eſpanto,
Pellas roxas Arabicas ribeiras:
Madina abominabil teme tanto,
Quanto Meca, & Gidâ, coas derradeiras
Prayas de Abaſia: Barborâ ſe teme,
A nobre ilha tambem de Taprobana,
Quanto agora ſoberba, & ſoberana,
Pella Cortiça calida, cheiroſa,
Bandeira, quando excelſa, & glorioſa
Em Columbo, dos proprios tam temida.
Tambem Sequeira as ondas Eritreas
Pera ti grande Imperio que te arreas
Maçuà com Ciſternas de agoa cheas
E fara deſcobrir remotas ilhas,
Que dão ao mundo nouas marauilhas.
Mais na Africa, que câ terâ prouado:
Tambem tu Gama, em pago do deſterro
Em que eſtâs, & ſerâs inda tornado,
Mas aquella fatal neceſsidade,
Te tirarâ do mundo & ſeus enganos:
Outro Meneſes logo, cuja ydade
He mayor na prudencia, que nos anos,
Gouernarâ, & farà o ditoſo Henrique,
Que perpetua memoria delle fique.
Não vencerâ ſomente os Malabares,
Se vingão ſo do peito que as comete:
Mas com virtudes certo ſingulares,
Que em tal idade he ſuma de excellencia.
Mas deſpois que as estrellas o chamarem,
Socederâs ô forte Mozcarenhas,
E ſe injustos o mando te tomarem,
Prometote que fama eterna tenhas:
Pera teus inimigos confeſſarem
Teu valor alto, o fado quer que venhas
A mandar, mais de palmas coroado,
Que de fortuna juſta acompanhado.
No reino de Bintão, que tantos danos
Terâ a Malaca muito tempo feitos,
Num ſo dia as injurias de mil anos
Trabalhos & perigos inhumanos,
Abrolhos ferreos mil, paſſos estreitos,
Tranqueiras, Baluartes, lanças, Setas,
Tudo fico que rompas & ſometas.
Mas na India cubiça & ambição,
Que claramente poem aberto o rosto
Quem faz injuria vil, & ſem rezão
Não vence, que a vitoria verdadeira,
He ſaber ter juſtiça nua, & inteira.
Mas com tudo não nego que Sampayo
Serâ no esforço illuſtre, & aſinalado,
Mostrando ſe no mar hum fero rayo,
Que de inimigos mil verâ qualhado:
Em Bacanôr farâ cruel enſayo
No Malabar, pera que amedrontado
E não menos de Dio a fera frota
Que Chaul temerâ de grande & ouſada,
Farâ coa viſta ſo perdida & rota,
Por Heitor da Silueira, & destroçada:
Por Heitor Portugues, de quem ſe nota,
Que na Coſta Cambaica ſempre armada,
Serâ aos Guzarates tanto dano,
A Sampayo feroz ſocederà
Em quanto Dio illustre delle treme,
O forte Baçaîm ſe lhe darâ,
Não ſem ſangue porem, que nelle geme
Melique, porque a força ſo de eſpada
A tranqueira ſoberba ve tomada.
Tras eſte vem Noronha, cujo Auſpicio
Farâ em Noronha a morte o vſado officio,
Quando hum teu ramo, ô Gama, ſe eſprimẽta
No gouerno do Imperio, cujo zelo
As redeas hum, que ja ſera illuſtrado
No Braſil, com vencer & caſtigar
O Pirata Frances ao mar vſado:
O muro de Dâmão ſoberbo & armado,
Eſcala, & primeiro entra a porta aberta
Que fogo & frechas mil terão cuberta.
A eſte o Rey Cambaico ſoberbiſsimo
Fortaleza darà na rica Dio,
Porque contra o Mogor poderoſiſsimo
Lhe ajude a defender o ſenhorio:
A tolher que não paſſe o Rey Gentio,
O farâ retirar de ſangue cheyo
Pondo o ſeu Rey com muitos em fugida:
E deſpois junto ao Cabo Comorim
Hũa façanha faz eſclarecida,
A frota principal da Samorim,
Que destroir o mundo não duuida,
Em ſi verâ Beadâla o Morcio jogo.
Tendo aſsi limpa a India dos immigos,
Sem que ache reſiſtencia, nem parigos,
Que todos tremem delle, & nenhum fala:
So quis prouar os aſperos caſtigos
Baticalâ, que virâ ja Beadala,
E de fogo & trouoẽs desfeita & fea.
Eſte ſera Martinho, que de Marte
O nome tem coas obras diriuado,
Tanto em armas illuſtre em toda parte,
Quanto em conſelho ſabio & bem cuidado:
Socederlhe ha ali Castro, que o estandarte
Portugues terâ ſempre leuantado,
Que hum ergue Dio, outro o defende erguido.
Perſas feroces, Abaſsis & Rumes
Que trazido de Roma o nome tem,
Que mil naçoẽs ao cerco feras vem
Farão dos ceos ao mundo vãos queixumes
Porque hũs poucos a terra lhe detem,
Em ſangue Portugues juram deſcridos
Baſiliſcos medonhos & Liões,
Trabucos feros, minas encubertas,
Suſtenta Mozcarenhas cos barões,
Que tam ledos as mortes tem por certas:
Ate que nas mayores opreſſoẽs
Fernando hum delles, ramo da alta pranta,
Onde o violento fogo com ruido,
Em pedaços os muros no ar leuanta,
Serâ ali arrebatado, & ao ceo ſubido:
Aluaro quando o inuerno o mundo eſpanta,
E tem o caminho humido impedido,
Abrindoo, vence as ondas, & os perigos,
Os ventos, & deſpois os inimigos.
Eis vem deſpois, o pay, que as ondas corta
E com força & ſaber, que mais importa,
Batalha da felice & ſoberana:
Hũs paredes ſubindo eſcuſam porta,
Outros a abrem, na fera eſquadra inſana,
Feitos farão tão dinos de memoria,
Que não caibão em vêrſo, ou larga hiſtoria.
Este deſpois em campo ſe apreſenta
Rey de Cambaya, & a viſta lhe amedrenta
Não menos ſuas terras mal ſuſtenta
O Hydalcham do braço triumphante
Que caſtigando vay Dâbul na coſta
Nem lhe eſcapou Pondâ no ſertão posta.
Estes & outros Baroẽs por varias partes,
Fazendoſe na terra brauos Martes,
Pellas ondas, que corta a aguda quilha,
E acharão eſtas Nimphas & eſtas meſas,
Que glorias & hõras ſam de arduas empreſas
Aſsi cantaua a Nimpha & as outras todas
Que com tanto prazer ſe celebrauão:
Por mais que da Fortuna andem as rodas
Nũa conſona voz todas ſoauão,
Não vos hão de faltar gente famoſa,
Honra, valor, & fama glorioſa.
Se ſatisfez do mantimento nobre,
E na armonia & doce ſuauidade,
Thetis de graça ornada, & grauidade,
Pera que com mais alta gloria dobre,
As festas deſte alegre & claro dia,
Pera o felice Gama aſsi dizia.
Faz te merce barão a Sapiencia
Suprema, de cos olhos corporais
Sigueme firme, & forte, com prudencia
Por este monte eſpeſſo, tu cos mais.
Aſsi lhe diz, & o guia por hum mato
Arduo, difficil, duro a humano trato.
Não andão muito que no erguido cume
Se acharão, onde hum campo ſe eſmaltaua,
A vista, que diuino chão piſaua:
Aqui hum globo vem no ar, que o lume
Qual a materia ſeja não ſe enxerga,
Mas enxergaſſe bem que estâ composto
Nũca ſergue, ou ſe abaxa, & hũ meſmo roſto
Por toda a parte tem, & em toda a parte
Qual em fim o Archetipo, que o criou:
Em pequeno volume aqui te dou,
Por onde vas, & yrâs, & o que deſejas.
Eterea, & elemental, que fabricada
Aſsi foy do ſaber alto, & profundo,
Que he ſem principio, & meta limitada,
Quem cerca em derredor eſte rotundo
Globo, & ſua ſuperficia tão limada,
He Deos, mas o q̃ he Deos ninguẽ o entende,
Que a tanto o engenho humano não ſe eſtẽde.
Eſte orbe que primeiro vay cercando
Os outros mais pequenos, que em ſi tem,
Que eſtâ com luz tão clara radiando,
Que a vista cega, & a mente vil tambem,
Empireo ſe nomea, onde logrando
Puras ahnas estão de aquelle bem,
Tamanho, que elle ſo ſe entende & alcança,
Aqui ſo verdadeiros glorioſos
Fingidos de mortal & cego engano:
So pera fazer verſos dedeitoſos
Seruimos, & ſe mais o trato humano
Nos pode dar, he ſo que o nome noſſo
Neſtas eſtrellas pos o engenho voſſo.
E tambem porque a ſanta prouidencia,
Que em Iupiter aqui ſe repreſenta,
Por eſpiritos mil, que tem prudencia,
Gouerna o mundo todo, que ſuſtenta:
Em muitos das exemplos, que apreſenta,
Os que ſam bõs, guiando fauorecem,
Os maos, em quanto podem, nos ompecem.
Quer logo aqui a pintura que varîa,
Agora deleitando, ora inſinando,
A ſeus Deoſes ja dera, fabulando:
Que os Anjos de celeſte companhia
Nem nega que eſſe nome preminente,
Tambem aos maos ſe dà, mas falſamente.
Em fim que o ſumo Deos, que por ſegundas
E tornando a contarte das profundas
Obras da mão diuina veneranda,
Almas diuinas gozão, que não anda,
Outro corre tam leue & tam ligeiro,
Que não ſe enxerga, he o Mobile primeiro.
Por obra deſte, o Sol andando atento
O dia & noite faz, com curſo alheyo:
Tam lento, & ſojugado a duro freyo,
Que em quanto Phebo, de luz nunca eſcaſſo,
Olha estoutro debaxo, que eſmaltado
Que tambem nelle tem curſo ordenado,
E nos ſeus axes correm ſcintilantes:
Bem ves como ſe veſte, & faz ornado
Animais doze traz afigurados,
Apoſentos de Phebo limitados.
Olha por outras partes a pintura,
Que as eſtrellas fulgentes vão fazendo.
Olha a carreta, atenta a Cinoſura,
Andromeda, & ſeu pay, & o drago horrẽdo:
E do Orionte o geſto turbulento,
Olha o Ciſne morrendo que ſoſpira,
A Lebre, & os Cães, a Nao, & a doce Lira.
E Marte abaxo bellico inimigo,
O claro olho do ceo no quarto aſſento,
E Venus, que os amores traz conſigo,
Mercurio de eloquencia ſoberana,
Em todos eſtes orbes, differente
Ora fogem do centro longamente,
Ora da terra eſtão caminho breue,
Bem como quis o padre omnipotente
Que o fogo fez, & o ar, o vento, & neue,
Os quaes veras que jazem mais a dentro,
E tem co mar a terra por ſeu centro.
Neſte centro pouſada dos humanos,
Que não ſomente ouſados ſe contentão
Mas inda o mar inſtabil eſprimentão,
Mares diuidem, onde ſe apouſentão
Que as outras em policia, & fortaleza:
Que aſſentou para o Auſtro a natureza:
Olha eſſa terra toda, que ſe habita
Onde Gonçalo morte & vituperio
Padecerâ, polla ſe ſancta ſua:
Nace por aste incognito Hemiſperio
O metâl, por que mais a gente ſua,
O Nilo, tambem vindo eſtâ Cuama.
Sem portas, confiados em ſeus ninhos
Na justiça real, & defenſam,
E na fidelidade dos vizinhos:
Olha delles a bruta multidão
Que defenderâ Nhaya com destreza.
Olha la as alagoas, donde o Nilo
Nace, que não ſouberão os antigos,
velo rega, gerando o Crocodilo,
Os pouos Abaſsis de Chriſto amigos,
Olha como ſem muros (nouo eſtilo)
Se defendem milhor dos inimigos,
Que ora dos naturais Nobâ ſe chama.
Neſta remota terra, hum filho teu
Nas armas coutra os Turcos ſerâ claro,
Ha de ſer dom Chriſtouão o nome ſeu,
Mas contra o fim fatal não ha reparo:
Melinde hoſpicio gaſalhoſo & caro
O Rapto rio nota, que o romance
O Cabo ve ja Aromâta chamado,
E agora Goardofû dos moradores,
Onde começa a toca do afamado
Mar roxo, que do fundo toma as cores
Este como limite eſta lançado
Que diuide Aſia de Africa, & as milhores
Pouoaçoẽs, que a parte Africa tem
Maçuâ ſam, Arquico, & Suamquem.
Outros dizem qne Arſinoe, & ao preſente
Tem das frotas do Egipto a poteſtade:
Olha as agoas, nas quaes abrio patente
Eſtrada o gram Mouſes na antiga ydade
Aſia começa aqui, que ſe apreſenta
Em terrás grande, em reinos opulenta.
Olha o monte Sinay, que ſe ennobrece
Olha Toro, & Gidâ, que lhe falece
Agoa das fontes doce, & criſtalina:
Olha as portas do estreito, que fenece
No reyno da ſeca Adem, que confina
Onde chuua dos Ceos ſe não deriua.
Olha as Arabias tres, que tanta terra
Tomão, todas da gente vaga, & baça,
Ligeiros, & feroces, de alta raça:
Olha a coſta que corre ate que cerra
Outro eſtreito de Perſia, & faz a traça
O Cabo, que co nome ſe apellida,
Olha Dofar inſigne, porque manda
O mais cheiroſo encenço pera as aras:
Mas atenta ja ca deſtroutra banda
Pellas ribeiras, que inda ſerão claras
Quando as gales do Turco, & fera armada
Olha o Cabo Aſaboro, que chamado
Agora he Moçandão dos nauegantes.
Por aqui entra o lago, que he fechado
Atenta a ilha Barem, que o fundo ornado
Tem das ſuas perlas ricas, & imitantes
Aa cor da Aurora: & ve na agoa ſalgada
Ter o Tigris & Eufrates hũa entrada.
Olha da grande Perſia o imperio nobre
Sempre posto no campo, & nos caualos,
Que ſe injuria de vſar fundido cobre,
E de não ter das armas ſempre os calos:
Mas ve a ilha Gerum, como deſcobre
O que fazem do tempo os interualos,
Que da cidade Armuza, que ali eſteue
Ella o nome deſpois, & a gloria teue.
Se mostrarâ a virtude em armas clara,
Quando com muito poucos Portugueſes
Os muitos Parſeos vencerâ de Lara:
Terâ por terra a força ſo de eſpada.
Mas deixemos o eſtreito, & o conhecido
Mas ves o fermoſo Indo, que daquella
Altura nace junto aa qual tambem
Olha a terra de Vlcinde fertiliſsima,
E de Iaquete a intima enſeada,
E a vazante que foge apreſſurada:
A terra de cambaya ve ríquiſsima,
Onde do mar o ſeo fazmentrada,
A voſoutros aqui ſe estão guardando.
(Que ora he Ceilão) de fronte tem de ſi:
Por este mar a gente Luſitana
Qua com armas virâ deſpois de ti,
Terâ vitorias terras, & cidades
Nas quaes ham de viuer muitas ydades,
As prouincias, que entre hum & o outro rio
Hum reyno Mahometa, outro Gentio,
A quem tem o Demonio leis eſcriptas:
Olha que de Narſinga o ſenhorio
Tem as reliquias ſanctas & benditas,
Qut a Ieſu Chriſto teue a mão no lado.
Aqui a cidade foy, que ſe chamaua
Meliapor, fermoſa, grande, & rica:
Os Idolos antigos adoraua:
Longe do mar naquelle tempo eſtaua:
Quando a fe, que no mundo ſe pubrica,
Thome vinha prègando, & ja paſſàra
Prouincias mil do mundo, que inſinàra.
A doentes ſaude, a mortos vida
A caſo traz hum dia o mar vagando,
Hum lenho de grandeza deſmedida:
Fazer delle madeira, & não duuida
Poder tiralo a terra compoſſantes
Forças dhomẽs, de engenhos de Aliphantes.
Era tão grande o peſo do madeiro
Que ſo pera abalarſe, nada abaſta,
Mas o nuncio de Christo verdadeiro,
Menos trabalho em tal negocio gaſta:
Ata o cordão que traz por derradeiro
No tronco, & facilmente o leua & arraſta
Pera onde faça hum ſumptuoſo templo,
Que ficaſſe aos futuros por exemplo.
Sabia bem que ſe com fe formada
Mandar a hum monte ſurdo, que ſe moua,
Que obedecerà logo aa voz ſagrada,
Que aſsi lho inſinou Chriſto, & elle o proua:
A gente ficon diſto aluoroçada,
Os Bramenes o tem por couſa noua,
Hão medo de perder autoridade.
Sam estes ſacerdotes dos Gentios,
Em quem mais penetrado tinha enueja,
Buſcão maneiras mil, buſcão deſuios
O principal, que ao peito traz os fios,
Hum caſo horrendo faz, que o mundo veja
Que inimiga não ha tão dura, & fera,
Hum filho proprio mata, & logo acuſa
O Santo que não vè milhor eſcuſo,
Que apellar pera o Padre omnipotente,
Quer diante do Rey, & dos ſenhores,
Que ſe faça hum milagre dos mayores.
O corpo morto manda ſer trazido
Que reſucite, & ſeja perguntado,
Quem foy ſeu matador, & ſerâ crido
Por teſtemunho o ſeu mais aprouado:
Em nome de Ieſu crucificado,
E deſcobre ſeu pay ſer homicida.
Este milagre fez tamanho eſpanto,
Que o Rey ſe banha logo na ago ſanta,
E muitos apos elle, hum beija o manto
Outro lauuor do Deos de Thome canta:
Os Bramenes ſe encherão de odio tanto,
Que perſuadindo a iſſo o pouo rudo,
Hum dia que prègando ao pouo estaua,
Fingirão entre a gente hum arroido,
Que padecendo foſſe ao Ceo ſubido:
A multidão das pedras, que voaua,
No Santo dâ ja a tudo offerecido,
Hum dos maos por fartarſe mais de preſſa,
Mais te chorão as almas, que veſtindo
Se yão da ſancta Fe, que lhe inſinaſte:
Mas os Anjos do ceo cantando, & rindo,
Te recebem na gloria que ganhaſte,
Pedimos te, que a Deos ajuda peças,
E voſoutros que os nomes vſurpais
Sem yrdes a pregar a ſancta fe?
Olhay que ſe ſois Sal, & vos danais
na patria, onde Propheta ninguem he,
(Infieis deixo) tantas Hereſias?
Mas paſſo esta materia perigoſa,
E tornemos aa coſta debuxada,
Se faz curua a Gangetica enſeada,
No fundo da enſeada o illustre rio
Ganges vem ao ſalgado ſenhorio.
Ganges, no qual os ſeus habitadores
Morrem banhados, tendo por certeza,
Que inda que ſejão grandes peccadores,
Eſta agoa ſancta os laua, & da pureza:
Pera o Auſtro daqui virada a coſta.
Olha o reyno Arracão, olha o aſſento
Mõſtros filhos do feo ajuntamento
Aqui ſoante Arame no inſtromento
Por manha da Raynha, que inuentando
Tal vſo, deitou fora o error nefando.
Olha Tauay cidade, onde começa
Tenaſſarâ, Quedâ, que he ſo cabeça
Mais auante fareis que ſe conheça
Malaca, por Emperio ennobrecido,
Onde toda a prouincia do mar grande,
Suas mercadorias ricas mande.
Ondas o mar entrando diuidio,
A nobre Ilha Samatra, que ja dantes
Aurea por epitheto lhe ajuntarão,
Alguns que foſſe Ophir ymaginarão.
Mas na ponta da terra Cingapura
Se encurua, & pera a Aurora ſe endereita:
Olha o rio Menão, que ſe derrama
Nomes de mil nações nunca ſabidas,
Os Laos em terra & numero potentes,
Auâs, Bramàs, por ſerras tão compridas:
Que Gueos ſe chamão de ſeluages vidas,
Humana carne comem, mas a ſua
Pintão com ferro ardente, vſança crua:
Que capitão das agoas ſe interpreta,
Tantas recebe doutro ſo no eſtio,
Que alaga os campos largos, & inquieta,
Tem as enchentes quaes o Nilo frio,
A gente delle crè como indiſcreta,
Que pena & gloria tem deſpois de morte
Os brutos animais de toda ſorte.
Eſte receberâ placido & brando,
No ſeu regaço os Cantos, que molhados
Serâ o injuſto mando executado
Naquelle, cuja Lira ſonoroſa,
Será mais affamada que ditoſa.
E de Ainão ve a incognita enſeada,
Aqui o ſoberbo imperio, que ſe afama
Olha o muro, & edificio nunca crido,
Que entre hum imperio & o outro ſe edifica,
Eſtes o Rey que tem não foy nacido
Princepe, nem dos pais aos filhos fica
Mas elegem aquelle que he famoſo
Por caualeiro ſabio & virtuoſo.
Ate que venha o tempo de moſtrar ſe,
Mas não deixes no mar as Ilhas, onde
A natureza quis mais affamarſe:
Eſta mea eſcondida que reſponde
He Iapão, onde nace a prata fina,
Que illustrada ſerà coa Ley diuina.
Olha ca pellos mares do Oriente
As infinitas Ilhas eſpalhadas
As aruores verâs do Crauo ardente,
Aqui ha as aureas aues, que não decem
Nunca a terra, & ſo mortas aparecem.
Olha de Banda as Ilhas, que ſe eſinaltão
As aues variadas, que ali faltão,
Olha tambem Bornèo, onde não faltão
Lagrimas, no licor qualhado, & enxuto,
Ali tambem Timor, que o lenho manda
Sàndalo ſalutifero, & cheiroſo,
Olha a Sunda tão larga, que hũa banda
Eſconde pera o Sul difficultoſo:
A gente do Sertão, que as terras anda,
Hum rio diz que tem miraculoſo,
Que por onde elle ſo ſem outro vae,
Que tambem flamas tremulas vapôra,
A fonte que oleo mana, & a marauilha
E ve que tendo quanto as outras tem,
Branda ſeda & fino ouro dà tambem.
Olha em Ceilão, que o monte ſe aleuanta
Tanto, que as nuuẽs paſſa, ou a viſta engana,
Os naturaes o tem por couſa ſancta,
Polla pedra onde eſtâ a pègada humana:
Nas ilhas de Maldiua nace a prama
No profundo das agoas ſoberana,
He tido por Antidoto excelente.
Socotorâ co amaro Aloe famoſa,
Outras ilhas no mar tambem ſogeito
A vos, na coſta de Affrica arenoſa,
Onde ſae do cheiro mais perfeito
A maſſa ao mundo occulta, & precioſa,
Que Madagaſcar he dalguũs chamada.
Eis aqui as nouas partes do Oriente,
Que voſoutros agora ao mundo dais,
Abrindo a porta ao vaſto mar patente,
Que com tão forte peito nauegais:
Mas he tambem razão, que no Ponente
Que de ſeu Rey moſtrando ſe agrauado
Que ſoberba a farâ a luzente mina
Em ritos & cuſtumes differentes.
Mas ca onde mais ſe alarga, ali tereis
Parte tambem co pao vermelho nota,
Ao longo deſta coſta que tereis
Yrâ buſcando a parte mais remota
O Magalhães, no feito com verdade
Portugues, porem não na lealdade.
Que ao Antartico polo vay da linha,
Homẽs verâ, da terra ali vizinha:
E mais auante o eſtreito, que ſe arrea
Pera outro mar, & terra que fica onde
Ate qui, Portugueſes, concedido
Que pello mar, que ja deixais ſabido,
Agora, pois que tendes aprendido
Trabalhos, que vos fação ſer aceitos
Aas eternas eſpoſas, & fermoſas,
Que coroas vos tecem glorioſas.
Podeis vos embarcar, que tendes vento
E mar tranquilo pera a patria amada:
Aſsi lhe diſſe, & logo mouimento
Fazem da Ilha alegre, & namorada:
Leuão refreſco, & nobre mantimento,
Leuão a companhia deſejada,
Por mais tempo que o Sol o mundo aquente.
Aſsi forão cortando o mar ſereno,
Ate que ouuerão viſta do terreno
Em que nacerão, ſempre deſejado:
Entrarão pella foz do Tejo ameno,
E a ſua patria, & Rey temido & amado,
O premio & gloria dão, porque mandou
E com titolos nouos ſe illuſtrou.
No mais Muſa, no mais, que a Lira tenho
E não do canto, mas de ver que venho
O fauor com que mais ſe acende o engenho,
Não no dâ a patria não, que esta metida,
No goſto da cubiça, & na rudeza
E não ſey porque influxo de deſtino
Não tem hum ledo orgulho, & geral gosto,
Que os animos leuanta de contino,
A ter pera trabalhos ledo o roſto:
Por iſſo vos ò Rey, que por diuino
Olhay que ſois (& vede as outras gentes)
Senhor ſo de vaſſallos excellentes.
Olhay que ledos vão, por carias vias,
Quaes rompentes liões, & brauos touros,
A ferro, a fogo, a ſetas, & pilouros:
A quentes regiões, a plagas frias,
A golpes da Idolatras, & de Mouros,
A perigos incognitos domundo,
A naufragios, a pexes, ao profnndo:
Por vos ſeruir a tudo aparelhados,
A quaeſquer voſſos aſperos mandados,
Sem dar reposta promptos & contentes,
So com ſaber que ſam de vos olhados,
Que vencedor vos fação, não vencido.
Fauoreceyos logo, & alegrayos
Que aſsi ſe abre o caminho aa ſanctidade:
Os mais eſprimentados leuantayos,
Se com a eſperiencia tem bondade,
Pera voſſo concelho, pois que ſabem
O como, o quando, & onde as couſas cabem.
Todos fauorecei em ſeus officios,
Segundo tem das vidas o talento,
Tenhão Religioſos exercicios
Que o bom Religioſo verdadeiro,
Gloria vaã não pretende nem dinheiro.
Os Caualeiros tende em muita eſtima,
Pois com ſeu ſangue intrepido & feruente,
Eſtendem não ſomente a ley de cima,
Mas inda voſſo imperio preeminente:
Pois aquelles que a tão remoto clima
(E o que he mais) os trabalhos exceſsiuos.
Fazey ſenhor que nunca os admirados
Alemães, Galos, Italos, & lngleſes
Poſſam dizer que ſam pera mandados,
Mais que pera mandar os Portugueſes:
Tomay conſelho ſo deſprimentados,
Que virão largos anos, largos meſes,
Que poſto que em cientes muito cabe,
Mais em particular o experto ſabe.
Quando das artes bellicas diante
A diſciplina militar preſtante
Não ſe aprende ſenhor na fantaſia
Sonhando, imaginando, ou eſtudando,
Se não vendo, tratando, & pelejando.
Mas eu que falo humilde, baxo, & rudo
Que o lauuor ſae as vezes acabado,
Nem me falta na vida honesto eſtudo
Nem engenho, que aqui vereis preſente,
Pera ſeruiruos braço aas armas feito,
Pera cantaruos mente aas Muſas dada,
So me falece ſer a vos aceito,
Se me iſto o ceo concede, & o voſſo peito
Olhando a voſſa inclinação diuina.
Ou fazendo que mais que a de Meduſa,
A viſta voſſa tema o monte Atlante,
Ou rompendo nos campos da Ampeluſa
Os muros de Marrocos & Trudante,
A minha ja eſtimada & leda muſa,
Fico, que em todo o mundo de vos cante,
Sem aa dita de Achiles ter enueja.
Estamos em pleno jubileo.
consciencia, em honra do opportunismo.
Por isso estendo fraternamente a mão ao glorioso mestre da patria
Um côro de ovações se eleva norte a sul;
No seio do paiz, palpita a festa ingente,
Mil eccos de alegria ondulam pelo azul,
E a vaga popular circula vivamente.
Que enorme vibração aos tristes galvanisa?
Que fado deslumbrante a Patria considera?
Una rasgo de valor que um mundo synthetisa?
Um estro que irradia a Gloria pela esphera?
Um Genio que assombrasse o coração do mundo?
Talvez Dante ou Camões, talvez um Diderot,
Ou Bacon, ou Voltaire o destructor profundo,
Oh não! A Patria canta o athleta da Realesa,
O Hercules pujante, o pulso sem rival
Que punha até por terra as leis da Naturesa,
Mas que tambem erguia a fama Nacional.
Thuribulisem pois o nome do gigante,
O facho da instrucção, o genio penetrante,
Que de um montão de cinza ergueu nova Lisboa!
Que o nivel fez rolar por sobre a Sociedade,
Prostrando o jesuitismo, ou libertando o escravo,
Quebrando á inquisição as garras da maldade.
Lisonja, ergue a Pombal um hymno de louvores!
Realça o que é brilhante, esconde o que é medonho!
O mal não existiu; é falsidade, é sonho!
Nove horas; a cidade acorda sob um ceu
Movimenta-se a pouco a gente nas viellas,
Adornam-se com arte as donas e donzellas,
E os sinos vão chamando os fervidos catholicos
Aos festejos do templo, e aos canticos symbolicos.
Entoa o padre a missa, e os crentes, com respeito
Se curvam brandamente; habita em cada peito
A prece fervorosa, os orgãos gemem notas
Que fazem palpitar as candidas devotas.
Ha como que um sereno e doce mysticismo
Que leva os corações, em nuvens de idealismo,
Aos páramos do ignoto, aos vagos paradisicos,
Onde a crença cultiva os lirios metaphisicos.
Nas praças, os peões, laboram tristemente,
E n'uma gelosia um vulto sorridente
Espreita cuidadoso ao longo dos caminhos.
Passa ás vezes um nobre envolto em bons arminhos,
E alinham-se na rua, á porta dos conventos,
Os novos com preguiça, e os velhos sem proventos.
Se escuta assustador na entranha da cidade!
E um turbido baquear, em toda a extensidade.
Oscilla cada predio, e cahem pelo sólo
E a misera Lisboa, afflicta, pólo a pólo
Fogem as mães tremendo, os filhos junto ao seio,
E correm a acolher-se aos templos do Senhor;
Mas eis que ao grande affan do seu materno anceio
Ahi se expõe um quadro escuro e aterrador.
Abobadas cahindo em cima dos altares,
E o padre surpreendido em meio dos cantares,
Sem voz, sem movimento, a par de uma madona
Que ha muito se ostentava em seu painel de lona.
Soluços do estertor, e aqui e além uns braços
Sob as pedras surgindo e estrebuchando a custo!...
Nas ruas e jardins não é menor o susto.
Rodou rapidamente o nivel da desgraça!
Só resta enorme entulho onde era alegre praça,
E os tectos ao cahir nos crepitantes lumes,
Erguem linguas de fogo, em cálidos queixumes.
Estala o velho tronco ao cedro gigantesco,
E paira em tudo o horror mortifero e dantesco.
E para cumular o quadro de afflicções,
O Tejo, saccudindo os pardos turbilhões,
E lambe o morto, e o vivo, em saltos delirantes,
E abrindo o coração, sedento de vingança,
Abysma o forte, o fraco, o velho, a mãe, a creança!
E como se o terror gerasse a crueldade,
Para opprobrio veraz da crúa humanidade,
No cahos tumulento anda essa immunda plebe
Que rouba, que assassina, e apenas se apercebe,
Sob as nuvens de fumo e pulsações do fogo.
E o rei e o seu ministro?
Accaso n'esse jogo
Ousaria esquecer um rei que é _fidelissimo_?
Quem sabe se terão cahido do vaivem?
Salvou-o Jehovah--el-rei estava em Belem?
Aterra-se a nobresa; o facto lamentavel
Envolve em lucto e pranto innumeros varões.
Entreolham-se a tremer, e logo as orações
Se elevam para o ceu como espiraes de dôr.
El-rei branco de susto, os filhos com pavor
Mas fulgem n'um olhar uns vividos reflexos,
E um vulto erecto e firme encara D. José;
«Marquez, murmura el-rei, castigo de Deus é
«O horrivel cataclysmo! E agora, que afflicção!
«Que havemos de fazer em tal destruição?
«Arde toda a cidade, e estão vasios os portos»
--Salvemos quem viver, demos á terra os mortos.--
Responde friamente o imigo da utopia.
E longe de invocar a Deus ou a Maria,
Expede ordens de cunho e toma arduas medidas,
Alenta sem delonga as perigadas vidas,
Liberta o infeliz da angustia que o consome,
E ahi onde o devasso um roubo perpetrava,
Ahi a forca bruta á morte o condemnava.
Annos depois surgia a nova capital
N'um throno que assentava em bases de christal.
Que borburinho é esse? O Porto anda revolto?
Que foi que se passou?
Se tanto laborou
El-rei, por tel-o em bens e liberdade envolto?
Se ha tanto beneficio, exforços tão visiveis
Em prol da causa publica,
Não acha na Rasão um dique d'impossiveis?
«O povo é desgraçado,» affirma a humana Historia,
«Mataram-lhe o Direito,
«E forçara-n'o a seguir a negra sorte ingloria,
«Calado, contrafeito,
«Pagando sem gosar, tecendo a alheia gloria!»
Um dia, de repente, ergueu-se a reclamar;
A ignara populaça.
O monopolio rouba-a, era mister luctar!
E logo, a plebea raça
Reclama valorosa, em vez de supplicar.
Mas o ministro excelso havia já disposto
Os cofres tinham ouro...
Que importa se a Rasão traz lagrimas no rosto?
Por isso se indignou o esteio da Realesa,
E os raios da vingança
Fabrica muito á pressa, e envia com prestesa
Á popular esp'rança
Fundada na intuição das leis da Naturesa.
E após, hórrido insulto á crença humanitaria!
Por um delicto falso
Estende-se no Porto a rede sanguinaria,
E o torpe cadafalso
Arranca friamente a vida ao triste paria!
Forçaram-se a seguir
O sacrificio immano, onde o valor recua,
E a ver a mãe subir
A via da amargura, e escarnecida e nua!
E um homem venerando, um martyr impolluto
Que a Consciencia chora,
O bom Juiz do Povo, um bravo resoluto,
Sereno como a aurora,
Lá foi tambem lançado á morte, ao chão do lucto!
O que ha que justifique o horror de taes supplicios?
Que espirito medonho,
Não treme ao ver a morte, açoutes, e os exicios?
Não julga quasi um sonho
Que um homem só, profunde infindos precipicios?
Quem ha que não palpite em plena indignação
Olhando um nobre velho
Manchado pela affronta, exposto á impia acção.
Pondo um lastro vermelho,
Na terra onde semeia a intima afflicção.
Quem ha que não suspire, ao ver a mulher casta,
Pendida n'uma forca, e desnudada, e gasta
Nas ancias do terror,
Maldita pelo algoz, que á sepultura a arrasta?
Se o Homem fôra um monstro, um tigre em sangue absorto,
Havia de exprobar ao potentado morto
O mortuario trilho
Que abriu com turvo affan no coração de Porto!
Se a Mãe fosse mais fera ainda que a leôa,
Havia de olvidar o astro de Lisboa,
Para escutar além,
O brado perennal que pólo a pólo sôa!
Ahi tens, ó Povo Luso, o heroe que agora incensas;
Proclama-o democrata!
Mas pesa-lhe a injustiça, os odios, e as sentenças
E dize se arrebata
Um nome que traduz as mais crueis offensas!
E o titan que esmagava assim, rude e febril,
Os braços da nação, os braços productores,
Os ferros destruia ao escravo no Brasil,
E baixava ao commercio os olhos protectores!
Que põe n'um ser vidente um tumultuoso abysmo,
E nos traz á memoria a flórida montanha
Que engendra no seu flanco o igneo paroxismo!
Homem! Dizes-te o ser Supremo do Universo
Quando és synthese só das leis da creação!
És tu quem dás a luz, e estás na sombra immerso,
Exhaures toda a força em busca da Verdade,
Penetras com valor nos seculos remotos,
E quando julgas ver a eterna claridade
Surge-te frente a frente um turbilhão d'ignotos!
Que vezes a inconsciencia ao Genio se avantaja!
Que infrene marulhar na logica dos factos!
E quando a Aspiração em nuvens de ouro viaja,
Ha de chegar emfim aos desenganos latos.
Buscae por toda a esphera a perfeição preclara;
O Sol vigora a planta, o Sol requeima o fructo;
A chuva banha o solo, a chuva innunda a ceara,
A Gloria cria a Fama, a Gloria tece o lucto!
A Ideia rasga a entranha á mãe commum, á Terra,
E tira-lhe do ser, minerio, luz, sustento;
Mas rola sobre o campo o carro eril da Guerra,
E põe um muro espesso em face ao Pensamento.
Os cyclos do passado, erguendo o reposteiro,
Mostram em toda a linha o Bem e a Crueldade;
E o Homem preso á rocha, é destructor e obreiro
Que agora incensa á treva, e logo á Liberdade!
Nos dramas do Universo ha sempre imitações
O fado é perennal, a fórma é transitoria;
E ha pontos de contacto a escurecer a Historia.
Se um dia a raça humana attinge os lisos portos
Escalpellando á luz, heroes, fetiches mortos,
E então, em vez de honrar ministros, generaes,
Em vez de pôr n'um templo os grandes assassinos,
E á Sciencia e Liberdade os mais sonoros hymnos!
Seus canticos tranquillos e suaves.
As perolas da aurora, sobre as flôres,
Parecem lamentar ignotas dôres;
E a voz do pegureiro, nas collinas,
Tem um cunho supremo de saudade,
Tem um ecco de angustia tão sentida,
Expande pelo ether seus lamentos.
Que agitam sem cessar a humana arteria,
E transformam as lides da Materia,
Parecem destacar-se uns sons dolosos,
Que a Naturesa arranca das entranhas,
E que vibram no valle e nas montanhas.
E comtudo nos floridos caminhos
Balouçam brandamente os doces ninhos,
E reflectem nas limpidas correntes
As nuvens azuladas, transparentes,
E as varzeas em virente florescencia
Espalham pelo ambiente seus perfumes.
Mas escutam-se ao longe alguns queixumes,
Mas um grande alvoroto se aproxima,
E parece que a aurora desanima,
Que os doces rouxinoes tremem de susto,
E pende a Naturesa o roseo busto!
Quem é que vem então por essa estrada,
Quando apenas desperta a madrugada?
Que significa pois tanto tropel,
Que quer dizer a angustia tão cruel
Que pulsa ahi no seio universal?
Algum gigante audaz, filho da noute,
Algum Attila ou Nero, rijo açoute
Que vem correndo as turvas trajectorias
Até rasgar o peito ao ser humano!
É um cortejo que segue... quem será!?
Já passam muito perto...
Que numerosos são! Que vejo!... Ah!
Mais pallida que arminho.
E a estupida expressão de um ser feroz.
As brancas mãos ligadas,
E das correntes finas.
E ás vezes solta um ai tão lancinante,
Que tremem magoados
Os proprios corações mais rancorosos,
E os monstros mais odiosos.
Santissima cohorte
Que vae cahir tambem no seio iroso
Que o ministro do rei, fero e iracundo,
Arroja sobre o mundo.
O algoz, sem mais respeito
Bate no hombro á martyr; fica mudo
O feminino peito,
«Levanta essa cabeça, infiel traidora!
Ordena-lhe o carrasco;
«Tu serás a primeira, que és senhora!
E com medonho chasco
Procura, um por um, os instrumentos
Que servem aos tormentos.
«Vê marqueza de Tavora--era a triste!
«Que esplendidas tenazes!
«Sabes quanta virtude aqui persiste?
«São para os teus rapazes.
«Applico-lh'as na cara, mesmo em braza,
«E as torquezes? São rijas de uma vez!
«Agarram como o brêo!
«Hão de arrancar os olhos ao marquez,
«_Meu amo e senhor meu;_
«E emquanto lhe correr o pranto amargo
Protesto que o não largo!
«Fidalga sem vergonha, olha os cutellos
«Com que eu lhe parto as pernas.
«Agarro-lhes depois pelos cabellos,
«E, lanço-os nas cisternas.
«Porém seu coração traidor, e infausto,
«Dos corvos será pasto.
«Vá! Morre descançada, morre em paz,
«Que eu mato os teus tambem!
«Vão todos para o monstro Satanaz!
«E tu, que és boa mãe,
«Deves nutrir os jubilos eternos
«Por vel-os nos infernos!
«Mas ouve, ouve mais; teu corpo amado,
«Sou eu que o amortalho
«Nos farrapos do opprobrio e do peccado,
«E em cinzas o retalho.
«E para mór despreso demonstrar
«Atiro-as logo ao mar.
«Recae-a em tua fronte todo mal,
«Infamia e maldição!
«Sepulte-se n'um torpe lodaçal
«Teu limpido brazão,
«E fique para sempre o nome teu
«Mais vil que o de um judeu!»
A martyr, com a vista erguida ao espaço
Soffria silenciosa.
Rodeia-lhe o pescoço o frio laço
E a victima formosa
E ao ver fugir da vida os aureos brilhos
Ó mães! Que dôr suprema isto traduz!
Que turbida epopeia!
Ó povo soffredor, fóco de luz
Medita; o que ha de mais cruento e féro
No coração de um Nero?!
Supporta resignado a mão tyranna
Que lhe arremessa o insulto,
E deixa ir esmagando sob as lousas
As filhas, mães, e esposas?
Horas depois os martyres morriam
Ás mãos do indigno algoz;
Boatos na cidade percorriam
Porém a plebea voz
Produz-se eternamente no vazio...
Por isso... não se ouviu!
El-rei dava audiencia; ao seu ministro
Fel-o marquez e conde;
O premio era brilhante mas sinistro,
E a Historia ainda esconde
Os prantos que verteu, porque o terror
A protestar com ancia;
Alguma aspiração sublime e santa,
Em firme reluctancia
E chama-se Consciencia á eterna força,
Que os seculos correndo,
Sem que a linha traçada alguem contorça,
Pharoes vae accendendo
Nos angulos do turvo precipicio,
Onde faz ninho o vicio.
Em nome d'essa força que defende
O fraco, o pobre, a creança,
Gigante luminoso que se estende
É que eu reprovo a impia atrocidade
Sou democrata e mãe; procuro um norte
Acceito essa revolta ardente e forte
Que faz tremer a Historia,
Porém condemno o immano desvario
Que mata a sangue frio!
Que a lei arvóre o facho augusto do Direito,
E vá depois cravar nos intimos do peito
As garras da Inclemencia,
Que a Lei fulmine a infamia e seja mais infame
Que avilte e prostitua, e contra a ignavia clame,
Se o misero infeliz que pelas praças dorme
Se presa da afflicção divaga pelas ruas,
Sem casa nem familia, ao frio, as costas nuas,
E os prantos a correr;
Se a esposa que implorou á sociedade honesta
Um meio de vencer a fome, e a sorte infesta,
Se encontra repellida;
E para alimentar um filho, irmão ou pae,
Arranca o seu diadema, e sobre as lamas vae
Manchar-se, prostituida.
Se o orphão que vegeta a par do vicio ignobil,
Se rouba e prostitue,
Se é ella quem provoca, e desbragada e hostil,
Perverte e não instrue?
Que pensamento assiste aos monstruosos codigos?
Se os papas, deuses, reis, no crime hão de ser prodigos,
Um ser vidente e bom, que aclara a escuridão
E arrasta na enxovia o desgraçado illota
Que a fome fez baquear
Nos pelagos do mal? Ó sociedade absurda!
Á voz da Naturesa, a lei ha de ser surda
E o odio ha de julgar!
Matar uma mulher que é mãe, que é democrata,
Assassinar sem dó a esposa aristocrata,
Junto dos filhos seus,
É por egual cruel, é por egual maldito!
E havia de fazer chorar todo o infinito,
Se acaso houvera um Deus!
Por mim, que offerto o culto ao que é sereno e puro,
Que adoro o Bem sublime, e odeio quanto é duro,
Que não conheço a fé,
Protesto contra a morte infausta de Antonietta,
A mão que referenda o crime da injustiça,
Quando podia erguer da deleteria liça
Um sol ou um jasmim,
Assigna, sem pensar, o perennal deslustre
Que tinha em si a morte, o Bem, a luz e o crime?
Que ora se eleva a um mundo altivo e coruscante
E logo gera um mal que a Gloria não redime?
Elle era um diplomata, um patriota, um merito,
Podia ser tambem um nobre benemerito
Levando o Povo Luso ás concepções do Justo,
Se em vez de ser feroz, de ter um genio adusto
Julgou que ser tyranno era o mister mais grave
Fez um docel de sangue ao tribunal da Lei,
Poz um manto de lucto aos hombros da Justiça,
Pisou raivoso o clero, e foi ouvir-lhe a missa,
E como affirmação da ideia monarchista
Pesando com criterio os factos do passado,
Seguindo passo a passo o luminoso accesso
Ha muito que na Europa o sopro percorria
Buscava escalpellar o craneo de Satan.
Pierre d'Abelard examinara a crença,
E via já na fé uma utopia immensa.
Breve, Thomaz d'Aquino, imigo da Rasão,
Antepunha ao Progresso a fera inquisição.
Mas Bacon, um titan, repelle a fé-cahotica,
E dando luz á Optica
Recebe uma intuição da Sciencia positiva.
Então larga a rotina, e só na lide activa
Foi elle um ser vidente, e concebeu provavel,
Toda a gloria vindoura; em seu nobre labor
Meditava o progresso enorme do vapor;
Mas como em sua frente a infamia não assoma,
Foi um martyr da Sciencia, e victima de Roma,
A eterna desbragada, a eterna prostituta
Que as gerações enlucta.
Mas o germen vingou; surgiu em breve a imprensa,
Excelso meteoro, a realidade immensa
Que faz de Guttemberg um centro luminoso!
E como as trevas somem
Os raios de um bom sol, assim o novo invento
Abria par em par a estrada ao Pensamento!
O Genio eternisava em breve a Pomponace,
E o forte Rabelais batia face a face
A escolastica, e a lei theocratica e politica,
Bem como o abuso annexo á concepção juridica.
A Patria lusitana, a joia do Occidente
Á Europa mostra então o poeta Gil Vicente,
Que açouta o clero hostil com látegos de risos,
E nem sequer poupando os _santos paraisos_.
Na praça era o judeu sujeito a atrocidades;
Na côrte, D. Manuel escarnecia os frades.
Havia pois de um lado a força da rotina
E do outro a Ideia incuba a preparar a ruina.
Mas n'isto um sobresalto os cerebros sacode,
Roma chega raivosa, e vê que nada póde.
Perdia o seu prestigio a _santa_ religião!
Forçoso era impedir a affronta d'essa Idéa!
O sabio ponderou, que outr'ora na Chaldéa
Se havia já mostrado o movimento á Terra;
Porém a Curia segue em furibunda guerra,
E condemnou-lhe a obra.
Mas eis um luctador que a força audaz redobra,
E com coragem fria
Procura no infinito as leis da astronomia.
E o mundo olha assombrado o insigne Galileu,
Que segue passo a passo
O trajecto eternal dos mundos pelo espaço.
Se ha nome que de Gloria esplenda no universo,
É o d'esse velho nobre
Que o clero punge e arrasta, em dôr, e pranto immerso,
Mas que ao Genio descobre
A esteira do futuro, a via dos heroes
Que põem no Progresso os rubidos pharoes!
A quéda do Oriente, estremecer convulso
Havia dado á Ideia um vigoroso impulso,
O gosto da Poesia, e pelos brilhos da arte.
Então o aureo paiz dos inclitos varões
Produz um sol gigante o esplendido CAMÕES,
A synthese do Genio, um estro democrata
Assombro dos Ideaes, talento que arrebata!
Que bella actividade! Um cyclo era uma escola
Porém vê-se descer o manto de Loyola
Por cima d'esse advento,
E logo a aurora cae nas garras do terror,
E logo a humana gloria exprime no estertor
Que a prostra um assassino!
Feriram mortalmente
O abuso, a tyrannia e o repugnante agente
Geradas no rancor das hyenas clericaes.
A lucta assim travada é turbulenta e audaz!
E do outro a aspiração das comprovadas cousas.
A aurora veste lucto, a terra veste lousas,
E o sangue corre a flux no precipicio escuro...
Mas elle fecundou os germens do Futuro!
Keppler, Newton, Brahé, tinham desfeito o mytho
Já tinham revelado, em phrases de planetas
E profundára o abysmo ás vãs ficções deistas;
E como o jesuitismo erguesse um throno ao mal,
Surgiu-lhe o valoroso e hostil Blaise Pascal,
Traçando-lhe no Tempo o eterno cemiterio.
E punha-se a attenção na historia geologica,
Gognel, Jussieu, Buffon, tinham rasgado a entranha
No valle, e na montanha,
Á esphera onde se agita o Genio e o desatino.
Seguiram-lhe o trajecto um Pallas e Arduino,
E todos, sem sentir,
Fizeram o passado esmorecer, ruir.
A antiga historia china oppunha-se á utopia
Os cerebros levava á nova experiencia,
Que em breve provaria á forte intelligencia
A historia da Materia
No mar, na vida, e morte, e sons, e luz etherea.
Brotava na Consciencia a aspiração politica;
E em todos os sentidos
Se pressentiam já os turbidos ruidos.
Que ainda protegia a treva e o fanatismo.
Ficou pois fulminada a crença e o mysticismo!
Nenhum abrigo havia aos golpes do alvião
Os reis, mesmo a sorrir abriam o jazigo,
Onde ia sepultar-se o clero, o seu amigo,
Sem verem que aluida a base do edificio
Que tem por cima o odio, e em baixo o precipicio,
Tinham sulcado o oceano as portuguezas quilhas,
E o genio dos heroes deixara esteiras certas
Á bella exploração das ricas descobertas.
No clima luxuriante, e terras do Equador
Eram a flóra e fauna os ninhos do esplendor,
E o Homem que estudava, o Homem já sabia
Que Deus era ignorante, e muito, em Geographia.
N'este mar revoltoso é que se eleva o homem
Que uns coroam de luz, outros na campa somem!
O marquez de Pombal, producto do seu meio,
Trazia na Consciencia o salutar anceio
Mas um facto mental, o facto do attavismo,
Acorrentava-o sempre ao velho despotismo
A corrente soprada além, da heroica França,
Fazia-lhe pulsar a magestosa esp'rança
Porém n'esse combate imigo do Direito,
E ás perversões ignaras.
Por meio da instrucção.
Affirma-o sem rodeio o manifesto empenho
Por seus bellos ideaes, modernos e atheistas,
Expostos com vigor, e com profundas vistas
Que longe do seu ninho, o doce riso extincto,
As ruinas da ventura, o azul do patrio lar,
Entre os jasmins e o louro.
A ethopéa social dos seculos transactos,
Reflecte-se e vigora em seus funestos actos.
Fluctua sem cessar seu espirito viril,
Que ora se eleva ao bello, ora se entrega ao vil.
Mas n'elle transparece uma tendencia rude
Que punge a leal Virtude!
A statica mental aperta-a pelos pulsos;
E a dynamica então imprime-lhe os impulsos
E assim n'este vaivém lhe corre toda a vida.
Porém quando abordou á estancia derradeira
Onde o espectro do pobre, e justo, e velho, e creança
Reclamam com vigor criterio e segurança
Ao tribunal da Historia, onde serão julgados
Os sabios, os heroes, os reis e os scelerados.
Tenho attacado o clero, aspiro á excelsa luz,
O affecto que daria a irmão, se irmão tivera,
Meus filhos, castos soes, o meu thesouro immenso,
Por quem me sinto grande, a quem adoro e incenso,
As heras infantis que enleio na Consciencia,
A força que me impelle á lucta da inclemencia
Que aqui, n'este paiz de cousas pequeninas
Odeia a quem cultiva as rosas christalinas
No coração do Bem, Progresso e Liberdade,
Seguem a religião do Justo e da Verdade,
É a sua crença ideal,
Resume-se no amor do seu sentir filial.
Mas tendo a mente forte e despresando os idolos,
E combatendo firme os monumentos frivolos,
Politico-sociaes,
Revoltam-me a Consciencia os actos tão brutaes
E vejo com tristesa o nome portuguez
Quando podia ser um foco de explendor.
A queda do jesuita é justa, é rasoavel;
Expulsa essa barreira imiga insuperavel,
Podia a sociedade erguer-se da ignorancia,
Ao Pensamento novo, a santa aspiração!
É digno de louvor quebrar á inquisição
Os braços da vingança a ira da torpesa.
Mas cobrem-se de lucto as leis da Naturesa,
Mas ouve-se um protesto, a palpitar fremente,
Ao ver, cheio de affronta, um martyr impotente,
Rojado pelo chão, manchado pela lama!
E pelas nações clama
A Ideia humanitaria, amena, e justiceira,
E embora fosse um padre, embora um jesuita,
Embora fosse irmão da raça atroz, precita,
A minha voz sentida
Protesta contra a morte imposta a Malagrida!
Protesto! E emquanto houver
Um coração de luz em peito de mulher,
Meu brado ha de correr nos angulos do mundo,
E em todo o mar fecundo!
Que se ha de então fazer aos grandes luctadores,
Que lançam sobre a Historia as olorosas flores,
E regam com seu sangue os fructos do porvir?
Que fontes de esplendor iremos nós abrir
Ao vidente Danton, a Lincoln, a Blanqui,
O martyr que sorri
Por entre a cerração da noute do tormento?
Que havemos de offertar aos soes do Pensamento?
Nunca apoiei Thiers, nem o chacal da Russia!
O sangue da Communa, as lagrimas de Jessa,
Formaram no silencio a fulgida cabeça
O monstro que commanda, em meio de uma escolta
As manobras crueis que geram a orphandade,
É mais feroz que um tigre, e avilta a Humanidade,
E deve ter na mente
A infamia de Javheh, e os odios da serpente.
Pombal beijou a patria, e espedaçou-lhe o seio;
Fez guerra ao Preconceito, e prostergou o anceio
Levou seu nome á Gloria, e fel-o após cahir.
No sangue inda escorrega
Quem segue a lusa historia. A sã Justiça nega
Um preito, a quem desdenha a humanitaria via,
E lança a Liberdade ás palhas da enxovia.
Fique acima de tudo o limpido criterio;
Formar uma cidade onde era um cemiterio
Seria expôr a vida aos morbidos prejuizos.
Será viciar tambem o pensamento ao Povo.
Justiça! Ha de o vindouro escalpellar de novo
A nossa actividade; e então... tremendo encargo!
Ou ha de ter no peito um sentimento amargo
Ou ha de achar mesquinha a obra dos avós!
Salvemos o Futuro, e que elle creia em nós!
Ao nauta que do mar tempestuoso
Tu te mostras, ó ilha feiticeira,
Um dia delicioso,
Todo alegria e festa e raios bellos,
Um claro dia pelo sol doirado.
Se isto é hoje d'est'arte,
O que seria d'antes,
Quando te desvendaste a vez primeira
Á vista dos pasmados navegantes!
Que, não bastando ainda estar perdida
No meio do oceano,
Por seculos dos homens escondida
Em recondito arcano,
Tu, qual donzella candida e medrosa,
Que do banho sahisse,
E a nudez, vergonhosa,
Em manto de neblina te embuçavas:
E até do mar, que ás plantas te gemia,
E até do proprio sol, que te queria,
A virgem formosura recatavas.
Porêm chegou o dia
Pelo Eterno marcado,
Em que, apezar d'esquiva,
Te rendeste captiva
Ao generoso brado
Quando, assim como do Sinai o monte,
Sagres de raios coroou a fronte,
E, desmedido pharo,
Ao marinheiro ignaro
Fez dissipar as trevas do horizonte.
Pandas as brancas velas,
Atravessadas pela cruz de Christo,
Eis no liquido argento
As fortes, portuguezas caravellas
Assim na edade-media a Europa ha visto,
Assignalados por egual emblema,
Passarem os guerreiros
Á Asia, para em rabido combate
É o mesmo o nosso thema:
A fé; tambem o oriente procuramos,
E, como elles, tambem a amiga espada,
A par da cruz, intrepidos levamos
A uma outra cruzada.
Ruem os furacões; troam os ares;
É plumbeo o céo; das lobregas entranhas,
Quaes liquidas montanhas,
Pelas ondas corridos,
Os pequenos baixeis tragam a morte,
Já quasi submergidos;
Porêm não desanima a gente forte.
Que a protege de ha muito, e a praia ignota,
Na escura cerração da tempestade,
Alçando as mãos a Deus, inda molhadas
A maritima turba lh'agradece
As terras deparadas,
As vidas tanto a pique assim poupadas,
E murmura esta prece:
Senhor, se, como outrora do teu povo
Os passos pelo ermo encaminhaste,
A este porto santo nos guiaste,
Outro maior signal de teus favores;
Teus filhos tambem somos;
Ás asperas fadigas,
Ao bravo pego, ás armas inimigas
Por ti só, pela patria nos expomos;
Faze que esta primeira descoberta,
Que o dom d'esta ilha esteril e deserta
Seja seguido d'outros dons melhores.
Os olhos; e, ao baixal-os, de repente
Que mais e mais se torna transparente,
Uma visão da phantazia ardente?
Eia; ao mar; o Senhor nos presta ouvidos;
Temos fé que é verdade essa apparencia,
Não devaneio apenas dos sentidos.
É da sua clemencia
Quem sabe se o signal; ao mar corramos.
Bradam; soltam ao vento a larga vela;
Já chegam; já de todo a alva neblina
Aqui, ali, se esvae ou se adelgaça,
E mostra, meio occultos, com mais graça,
Flores, verdura, emmaranhados ramos,
Uma terra tão bella,
Que mais semelha apparição divina,
Ou cahida do céo fulgida estrella.
Assim aos denodados portuguezes
Appareceste, ó ilha da Madeira,
Para os avigorares nos revezes;
Assim aos olhos de Noé outrora,
Appareceu o arco da alliança,
Entre elle e Deus, o iris da bonança,
Que do diluvio o confortou nas maguas.
Sim, tu foste a esperança,
Que Deus, á nossa empreza favoravel,
Nos amostrou para nos dar alentos,
E, atravez do luctar dos elementos,
E d'Asia, e d'Africa e do Novo Mundo
Em grande parte as plagas descobrimos,
E pelo pégo fundo
Em roda o globo co'os baixeis medimos.
Tu serias de Venus a morada,
Ou fôra, ao ver-te assim do mar sahida,
A nascença de Venus fabulada.
Ficara a téla dos Jardins d'Armida,
Sendo feita por ti, mais bem pintada,
E a descripção da Ilha dos Amores
Realçariam mais os teus primores.
Todos, á uma, os povos te namoram;
Mas a todos te mostras insensivel.
Embalde os filhos de Albion te exoram,
Te chamam Flor do Oceano immarcescivel.
Nossos antigos os primeiros foram;
Por outrem nos deixar não te é possivel.
Por seres tão fiel, tão portugueza
Mais ainda te estimo, ilha formosa;
Mas por laço diverso anda a ti presa
Minh'alma: da existencia trabalhosa
Na quadra, embora amarga, descuidosa
Quando uns dias viver em ti eu pude.
E agora que de ti me tem distante
O logar e dos annos a carreira,
Phantaziu-te ainda mais brilhante,
Que me recorda teu florir constante
A minha primavera passageira,
A minha tão querida mocidade,
E és para mim um echo, uma saudade.
Philósopho, poeta, obreiro do futuro,
Qual és, benigno acceita o canto que murmuro,
Ante as urnas da historia, á minha solidão,
Sic fata voluerunt.
Era a collina sancta, e em volta a gran-cidade!
Revolvera o cabeço uma audaz tempestade
Por ondas bastioens, por vagas coruchéus!
Era nova Babel, soberba e formidavel;
Tudo o que é oppressor; tudo o que é implacavel;
Sétteiras nos jardins; nos eirados canhoens;
Ao rez grades de ferro; em cima tectos d'oiro;
Uma pompa violenta, uma anciosa mansão,
Que dirieis romper da bocca d'um vulcão!
A espaços, coroando a tétrica cerviz
Metalico zimborio esplende ao astro esquivo,
Emmaranham-se á vista arcadas e quarteis,
E os grossos revelins, e os rendados maineis.
A um tempo Europa e Asia, opprobrio e maravilhas;
N'um reducto um bazar; as áras nas bastilhas;
Abrolhando o recinto um selvoso espessor
Era a suspeita armada, eterna sentinella,
Por dentro Pantheon, por fóra cidadella!
Era, ao dubio alvorar que precede a manhan,
O poema d'Igôr em torno á cruz d'Ivan;
Revolta construcção d'um Encélado novo;
Garra adunca e brutal sobre o peito d'um povo;
Funesta allegoria, affronta da razão,
Que intenta dizer: gloria! e diz: escravidão!
Era a ameaça feroz na túrbida grandeza;
Templo, ergástulo, paço, erario, e fortaleza!
Era o alcaçar do Norte, o seu sanctuario, emfim
A acrópole augural do Scytha--era o Kremlin!
No mais alto mirante um vulto grave e mudo,
Todo nevoas o ceu, na terra immovel tudo,
Aspira o espaço e a noite--a dextra sobre o peito
A metrópole immensa, adormecida ou morta,
O immenso pedestal, que rendido o supporta,
As planuras que ao longe ondulam como um mar,
As hostes, os tropheus, a conquista, os portentos,
Nada d'isto ja vê; taes são seus pensamentos,
Tam alta a mente foi, tam fundo é seu scismar.
Quem é elle? O que faz? D'onde vem? Com que fito?
Paz não tem; lei não quer; vai, vai; não conta os sóes;
E se instantes parou, quando a fortuna o prova,
É para meditar alguma audacia nova,
Na attitude que toca aos Numes e aos heróes!
Nunca sulco mais fundo em terreno mais vasto!
Manda: o Occidente afflue.--Que estrugir! Que avançar!
Que longo! Que voraz! Que enorme! Que terrivel!
Esta chamma? Hontem era um castello invencivel.
Esta cinza? Era ha pouco arrogante solar.
O facho precursor alonga um ermo aberto.
Pensativa procura, afastando seus filhos,
Um tumulo que sirva aos filhos dos Titaens
Quem é? O homem-cratéra; emblema, sphinge, arcano;
Tanto como um propheta, e mais que um soberano.
Um dia o viu reinar mal outro o viu surgir.
Sam-lhe os povos degraus; o imperio foi-lhe ensaio;
Na larga fronte um Deus; nos olhos d'aguia um raio;
Pelas trevas se entranha, e elabora o porvir.
Tomou nas fortes mãos o gladio, o globo, o sceptro;
Tam amplo manto fez, que esconde, dilatado,
E nas sobras talhou dez purpuras de reis.
Quem é? Seu grande nome o espanto e o ardor espalha,
Ha muito o Austro o acclama. Hoje o Septemtrião
Atérrito o escutou no horror de Borodino...
A Historia escreverá: «chamava-se o Destino!»
Á voz dos seus canhoens troou: «Napoleão!»
No humilhado frontal das basilicas nuas
Levantam-se-lhe aos pés, velando, as aguias suas,
As aguias triumphaes, as aguias d'Austerlitz.
Nos amados pendoens, que inflamma tanta gloria,
E o coração trasborda, e rompe o verbo, e diz:
--«Eis-me. Cheguei. Mais fúlgido
Meu astro se alevanta:
No coração do Tártaro
Encosto o ferro e a planta.
Eis-me. O leão da Córsega
Emfim vos empolgou,
Ó capital das cúpulas,
Ó torres de Moskow!
Eu sou o Ajax authentico,
A authentica epopéa,
Aurora apoz crepusculo,
Espada feita idea.
Fadou-me Arcóle e Rívoli
Marengo, e Lodi, e as mais;
Rompi d'um canto homerico
Em dias immortaes.
O mesmo sou, que os seculos,
No cimo das pyramides
Mostrei aos meus soldados.
Fiz n'essa terra, symbolo
Estremecer nos tumulos
Os velhos Pharaós;
N'essa, ao potente estrépito
As maximas memorias;
N'essa, mysterio pávido
Onde o passado rue,
N'essa, de assombros pródiga,
Maior assombro eu fui.
Era Alexandre o prólogo.
Tentou-me. Em cem combates
Arremessei, seu émulo,
O Nilo sobre o Euphrates.
No turbilhão phantástico
Ardentes vi cercárem-me
Os esquadroens dos Beys;
Os marciaes Janizaros,
Os feros Mamelukos;
E a densa turba innúmera,
Ao breve aceno meu,
Sombra tornada, súbito
Ás sombras se volveu.
No pó de heroicas épochas
Ficaram meus vestigios;
A par das lendas bíblicas
Tracei novos prodigios.
Aos vãos chegou do Libano
Meu bellico trovão,
E do Thabor aos pincaros,
E ás margens do Jordão.
Sobre os dispersos idolos
Meus batalhoens marcharam;
Ovantes acamparam
Em Memphis sem rival...
Fêz-se ás gigânteas fabulas
A minha historia egual.
E o proseguir esplendido
Quando a meus pés atónita
Prostrei a Europa inteira!
Quando, as cohortes férvidas
Ao fim de um dia tragico
Em vindo a erguer-se o Véspero,
Surgia da metralha
Nas mãos trazendo, incólume,
Um reino e uma batalha!
Meu curso meteórico
Não pára; a lucta é van:
Succedem-se fatidicas
Sou vencedor, sou árbitro
Aos curvos hemispherios;
«Surgi» ordeno, e surgem-me,
Quaes os desejo, imperios.
Triumphos e catastrophes,
Estados, leis, naçoens,
Os fulgurantes prestitos,
As bastas legioens,
Na cerração turbada
Que vibra a minha espada.
Quiz Deus tornar-me o Génesis,
Que em breve ha de accender
Nos homens novo espirito,
Nas eras novo ser.
A evolução recôndita
Avança d'hora em hora:
Trabalho sobre a íncude
A humanidade agora.
O herdeiro dos Apostolos
Ungiu-me entre os christãos,
E eu mesmo a c'roa altissima
Aos meus humbraes um séquito
Este diadema unico
Em nova, summa Ilíada
Sou já de reis um rei.
Activos serviçaes,
Os meus ministros-principes,
Meus duques-marechaes!
Os arraiaes em peso,
Um sangue em febre accêso!
Olhae! Conduzo unânimes,
Mais fortes cada vez,
Germanos, frankos, ítalos,
O proprio portuguez;
O portuguez, que intrépido
Sabe ir, honrando os lares,
Quem ha-de pois com exito
Meus planos impedir?
Aos orbes posso o âmbito,
Moscow, teu solo as máculas
E tu, rival maritimo,
Aqui te enfreio a acção!...
Ó Russia, emfim pertences-me!
Emfim és meu, Bretão!»
No ardor que o move, a mão comprime ao peito ingente,
Absorto fica, e de repente
O tolhe, e todo o enleva, um extasi sem par.
Encontrára no seio a leve miniatura,
Que o filho, o filho tenro, ao vivo lhe figura,
E n'elle o amor, a esposa, o lar.
Humanou-se o colosso. O tenue quadro encara;
Revê na mente a imagem cara;
Quer-lhe, apesar da sombra, o rosto distinguir;
Um rosto angelical, alvo, louro, rosado,
Que estrélla a noite, e a faz sorrir.
Foi prenda conjugal. Ao recebel-a o esposo,
Rompia o choque pavoroso
O grão conquistador anceia affectos santos...
É pae!--Depois continuou:
--«Ó filho, foi-te oráculo
O genio meu profundo:
Ó filho, achaste um mundo
No berço imperial.
Que resplendor, que auréola
A tradicção, a espada
Nos braços infantis.
Nasceste rei. Teu titulo
E Roma o globo diz.
A immensa monarchia
Apuro noite e dia
No paternal crysol.
Legar-te quero o circulo
Que os povos encorpora,
Té onde baixa o sol.
Os diques derradeiros
Meus bravos granadeiros,
Meus esquadrões sem fim.
Ó tu, futuro Augusto,
Que és hoje cherubim.
Meu mando, egregio e próvido,
Não mais que uma vontade,
Que um throno, e que um altar!
É tempo. Os fados cumprem-se.
Universal imperio
Nisto uma chamma, e outra, e cento, e centos
Brotam-lhe em torno, as trevas arraiando;
Abrazam-se os minados monumentos;
No rubro chão os rotos pavimentos;
O espaço tolda, golpha nas verédas.
É tudo em pouco um mar de labaredas!
Soprando sobre a ardente cataracta,
Rijo aquilão o estrago faz mais breve,
E o hynverno boreal, veloz, desata
Triumpha a morte; o horror o horror dilata;
O espirito a medil-o mal se atreve.
Que dôr! Que fim! Que circulo medonho!...
Tal foi o despertar qual fôra o sonho!
Faz do seu Capitolio um facho immenso,
(Funerea tocha em lugubre agonia!)
E brada ao vencedor tôrvo e suspenso:
--«Hospede vens: meu braço te allumia!»
Pressagio triste ao grande temerario!
O incendio, occaso! Os gellos, um sudario!
E no extremo fatal (licção profunda!)
Um rochedo surgir, que o mar circumda--
O mar, espelho azul da immensidade,
Escriptorio da Typographia da _Gazeta de Portugal_, travessa da
(Versos d'um seminarista)
Pedindo-vos a benção, comovidamente, com lagrimas nos olhos,
ofereço-vos este livrinho--o meu primeiro livro...
evangelisação social que nos solicita, nos chama.
E a pena corria, corria sempre, numa vertigem febril...
Estas palavras, rapazes, são dum atêu, dum revoltado. Exprimem
Ó Seminaristas,--ó Seminaristas de Portugal!
Que êles se ajoelhem aos pés da Cruz, do Operario-Deus, do
E êles terão a esperança.
Não tem um ideal, uma esperança, um norte.
É um morto, coitado...
loureiras. Pobres raparigas, pobres escravas!
E lá vão elas, tresloucadas, delambidas, de arcaboiços podres
desengonçando-se entre chitas baratas, a vender sorrisos, a dizer
E a prostituição corróe tudo!
Nesta quadra tão triste, de uma tristêza tão linda, veio a Morte
impressões dolorosas--como litânias esfarrapadas do folhido
Bem sei que tu não os lês. Ninguem os lerá talvez...
Já não ha luar. Nuvens e chuva... O vento geme lá fóra, ali nos
Ao menos eu tenho a paz, a paz bemdita, nesta minha alma ardente,
É meia noite... Vou rezar por ti.
Que acordarão um dia.
As doces melopeias do passado,
(Que hoje só êle as pode relembrar...)
--Lendas de antigas moiras a cantar
Ou á radiosa luz do sol doirado...
Só podem perceber-lhe as melopeias
As hervinhas rasteiras e as areias...
Olhái os desgrenhados salgueiráis,
Parecem trovadôres medieváis,
Nas cordilheiras pardas e distantes
Adensam-se uns vapôres transparentes,
Sobre as carquêjas ásperas, dormentes...
Na poeira luminosa do sol-pôr
Agacham-se quietinhas, silenciosas,
A casaría, as arvores, as rosas...
Ha uma indescritivel atonía
Nas vagas tintas que o sol-pôr produz,
--Como um grande soluço de agonía,
Que lentamente se tornasse em luz...
Andam no ar acentos vagabundos
Ao luar, pelos êrmos lutuosos...
Para acordar um dia...
Ó anjos da poesia, ó candidas beldades,
Que me acenáis ao longe, ao fundo das edades,
Nas cordas triunfáis da lira de Tirtêu,
E soluçando doces, místicas saudades
Nas cordas pastorís da citara de Orfêu...
Que outróra, celebrando os feitos dos guerreiros
Em versos festiváis, homéricos, divinos,
Andastes a cantar plos flóridos outeiros
Sentadas nos ilhêus dos golfos azulínos;
E andastes a gravar na casca dos olmeiros
Uns versos amorosos, brandos, pequeninos...
Que voastes para a Italia, e andastes com Virgilio
Por sobre o Mar-Egêu, á flôr das ondas lisas;
E chorastes com êle as lagrimas do exílio;
E lhe fechastes, morto, o veludíneo cilio
E assististes talvêz ao magico concilio
Sentado a meditar ao pé das catedráis,
Levando-o pela mão a vêr a casta amante,
A cândida Beatriz, que deslisava hiante
Na trágica mudêz dos giros infernáis...
Falastes com Petrarca á réstea flutuante
Que destes alma e vida aos versos de Camões,
O indómito guerreiro, o excélso trovadôr;
Que lhe inspirastes doces, trémulas canções,
Nas grutas orientais, nos êrmos, nas soidões,
--Canções cheias de fogo e trágicas de dôr;
Os carmes da tragédia e os cânticos do amor...
Ó anjos da poesia, ó candidas beldades,
Que me acenáis ao longe, ao fundo das edades,
Na cítara de Homéro--o olímpico mendigo...
Eu canto o sofrimento, e as crenças, e as saudades,
Ó líricas beldades ideáis, sêde comígo...
A vida é uma colina
E emergindo da tépida neblina
Ó pálidos poetas desgrenhados,
Que andáis, á luz do luar,
A percorrer atalhos ignorados,
Esfarrapando sônhos, a cantar...
Eu quero vos mostrar serenamente,
A perspetíva ingente
Tendes olhos de vêr. Olhai...--Ao fundo,
Nas bôcas tenebrosas das cavernas,
Não vislumbráis um turbilhão imundo
Feito de raiva e maldições eternas?
--São os ladrões, ferozes valdevinos,
Alta noite, os seus olhos de assassinos
Fosforêjam bravíos, réptilínos,
Entre as sarças das velhas carvalheiras...
Pelas trevas, ao som dos temporáis,
Quando os ventos ululam nas florestas,
Afiando os mortíferos punháis,
--São tambem vagabundos,--os cigânos,
Esguedelhados, rôtos e marrânos,
Escorrendo materias fedorentas...
Para colher esmolas miseráveis,
Esbracêjam ridículas negaças
E rouquêjam exóticas chalaças,
Retorcendo as bocárras execráveis...
Pobres cigânos! De olhos estoirados,
Pernas pôdres e faces caboucádas,
Lá vão a correr mundo, atormentados,
São inda as torturadas das rameiras,
As pobres raparigas sem pudôr,
Que se espojam nas frígidas lameiras,
Ao sol, á chuva, ás rijas ventaneiras,
Sem alma, sem destino, sem amor!
São míseros farrapos encharcados
No lôdo da torpêza vermináda!
Ah! homens, egoistas derrancados!
E ainda vos julgáis civilisados,
Ó luxuriosa, estupida manáda!
Não lastimáis as pobres meretrizes,
Que andam na lâma, a chafurdar de rôjo?
--Ó rapazes, tapêmos os narizes;
Sigâmos para cima. Isto faz nôjo!
Quedái-vos. Escutái... Eu oiço (ao certo!)
Rugídos formidaveis,
Quáis se o Inferno se abrisse aqui perto
E vomitasse do bocal aberto
O brádo dos tormentos infindáveis...
Já sei, já sei...--É a estrânha turba-multa
Que salta, brâme, despedaça, insulta,
Feita de homens bravios, desvairados...
São revolucionarios contorcidos
Em grossos turbilhões,
Agitando no ar balsões erguidos
Ao sol sangrento das rebeliões.
Filhos do odio, filhos da desgraça,
Não têm amor nem esperança!
Rangendo os dentes, gritam a quem passa:
--Vingança, só vingança, só vingança!
Oh! Deus lhes mande a paz!
Subamos mais acima, ó companheiros...
Ao longe--vêdes?--os cavadôres,
Filhos do campo, filhos da leiva,
Olhos ingénuos de trovadôres...
--Cantam os campos, cantam as flores,
Por horas mortas (céu estrelado...)
Lavrar a terra, guiar o arado,
Posto nos olhos do manso gado,
Posto no chão...
Rugem os rios, incham ribeiras;
Alagam campos, alagam leiras...
Que ha-de êle fazer?--De olhar dorído,
Mal almoçádo, peor vestido,
Senta-se á porta, esmorecído,
A vêr quem passa...
Queimar-lhe o pão!
Que ha-de êle fazer, o desgraçado
Queixo na mão...
Estála a guerra; levam-lhe o filho.
--Oh! forte praga de ratazânas!--
Branquêja a neve, ruge a nortada...
Lá vái a telha desmantelada
Ouvide ainda maior desgraça...
Tinha uma filha,--que doce graça
Nas largas noites, junto á fogueira,
Lume bemdito sobre a lareira,
Ela fiava (gentil fiandeira...)
O linho branco da sua estriga...
--Não imaginam,--era um regálo
O pái velhinho vê-la fiar...
Rufam chuveiros fortes lá fóra...
Seja c'os que andam a esta hora
Sobl'as aguas turbas do mar!)
Ela era a vida da sua vida;
Ela era o lume do seu olhar,
--Lume bemdito que n'alma brilha.
Nem temos nada que admirar,
Porque era filha...
Mas sucedêu que em certo dia
(Dia aziágo... Ele nem podia
Pensar em tal de olhos enxutos!)
Passou por lá um rapazão...
(Grande patife! Grande ladrão!)
Leva-lhe a sua consolação:
Rouba-lhe a filha, e em troca então
Malditos sejam os valdevinos
Que andam as jovens a desonrar!
Santos velhinhos, boas familias,
Guardái dos lobos as vossas filhas
Que ha-de êle fazer? Que vida a sua!
Que ha-de êle fazer na sua dôr?!
O Pái-do-Céu o ajude e valha...
Bons lavradôres! Chorando ou rindo,
Sentados pelas orlas dos caminhos,
Olhái os lacrimosos pobresinhos...
Alforges para os hombros, resignados,
Pernas sêcas, cambáias, retorcídas,
--Olhái que inegualaveis odissêas...
Aquelas engelhadas caras feias,
Escaveirádas, sujas, com barbáça,
Riscado pelo dêdo da miseria...
Sob a abóbada azul, celeste, etéria,
Sem palacios, sem camas, sem pousadas,
Percorrem varias terras a pedir
Á noite vão dormir
Sobre a palha dos velhos alpendráis,
Juntamente cos ratos e os pardáis,
E cos escrofulosos canzarrões
(Expulsos da cosinha plos patrões)
Repartindo com êles das esmolas,
Que tiram lentamente das sacolas...
E comem de uma vêz jantar e ceia...
Ainda assim vós não fazeis idéa
No estio vão deitar-se pelos trigos,
Nas velhas aventuras, ao luar,
Rastêjam pela terra as salamandras;
Picando por alí o loiro grão...
Que pacífica, ideal consolação
A existencia dêles descuidada:
As nuvens, pelo azul,
São flotilhas, que vogam para o sul,
Em demanda das Indias encantadas
Onde vivem serêias, silfos, fadas...
No outôno, passam líricas manhans
Ferrando os dentes pôdres nas maçans;
Nos êrmos, murmurando com fervôr
As perfumadas orações antigas
Ensinadas plas mães (pobres mendígas,
Que o bom Deus desde ha muito já lá tem...)
Oh! Nunca esquecem orações de mãe...
Nas largas noites invernais, coitados,
É que êles sofrem gêlos e frieiras!
Por horas mortas, quando as ventaneiras
Lhes fogem cos colmados das cabânas,
Abandonam a enxérga das choupânas,
E vão-se recostar pelos portais
Aonde o frio os mortifica mais!
O vento ulúla rouquidões e pragas...
Andam no ar escuridões preságas,
Que põem calafrios na espinha...
Maldita chuva!--Quanto mais se aninha
O pobresinho, mais se ensópa e alága!
Ó santa primavera, Deus te traga...
Andam no ar ondulações radiosas,
Exalações miríficas das flores...
Que perfusão esplendida de côres
E atafulham de rosas a sacóla...
Santa abundancia, abençoada esmola
A tua, ó primavéra do Senhor...
--Alvorada de rosas e de amôr...
Acima companheiros!
Alegres como airádas borbolêtas,
Que andam a cismar entre os loureiros...
Seu vulto aos céus se alteia...
Trazem nos olhos o clarão da idéa!
Nas faces desmaiádas
Que passam a cantar em rima heroica
As antigas batalhas porfiádas...
Seus olhos amoraveis
Andam tristes, vermelhos de chorar,
Em noites silenciosas, ao luar,
As desgraças dos povos miseráveis...
Espiritos do bem,
«_Almas de fogo, que um vil mundo encerra_»
Entre os maiores trovadôr tambem...
Ó pálidos poetas,
Eu vos saudo, ó almas desditosas,
Alem, sentado á sombra das ramadas,
No musgo dum rochêdo,
Tão magro que põe medo...
É o tísico. Nos olhos encovados,
Sussurra a aragem fría pelas heras
Um canto gemebundo,
Nos ámbitos do mundo...
Revelhas pela relva;
E as avesinhas calam-se, transídas
Andam no ar exalações funestas
Lá passam a gemer,
Levando os esquelêtos das roseiras,
Que acabam de morrer...
Erguem-se ao ar as ramas desnudadas
E as aves vão piar desconsoladas
Á sombra dos ciprestes...
Os ciprestes!--Só êles com o inverno
Não perdem o vigôr...
Bem mostram que no mundo é sempiterno
O sofrimento,--a Dôr!
A tosse (ei-lo a tossir!) rasga-lhe o peito
Em bruscas convulsões,
Arrancando-lhe o sangue já desfeito
A infancia, a mocidade...--esperanças mortas...
Assim expiram ilusões absortas
Pobre tísico!--Os olhos encovados,
Fitam as coisas, brandos, resignados,
Nos olhos um ceu aberto,
Nos labios rosas a abrir...
Não têm mãe, não teem lume.
Sua lareira é o caminho,
--Como ninhadita implume,
Morta a mãe longe do ninho.
Onde o carinho reluz
Nunca aprenderão a amar,
--São como as rosas sem luz...
Oiço dizer que as crianças
(Anjos de olhar manso e puro...)
São chilreantes esp'ranças
Mas estas, que a rua cria,
Magrizélas, definhadas,
--Quem me assegura que um dia
Não hão-de ser desgraçadas?
Já nascem com sua cruz,
--«São rosas a abrir mimosas
Só se nós chamarmos rosas
Ás florinhas do alecrim...
Alem cismam dois noivos,
Fitando ao longe a curva azul do céu
Á flôr duma ilusão que já morreu...
Quem pode advinhar
As coisas em que cismam, que misterio?
--Pensam na nostalgia do luar,
Beijocando os rosáis do cemiterio...
Pergunta com brandura:
«Quem primeiro de nós irá dormir
Luar bemdito, que enlanguesce, enleia...
Soluçando uma antiga melopeia...
Lá vem o tocadôr. É um vádio,
Passa as noites cantando pelo frio
É um boémio, dos parias desgraçados,
Que vivem a cantar pelos eirados,
E morrem afogados pelos rios...
É déssa raça antiga, vagabunda,
Que atravessava todas as nações
Ei-lo,--o rebento déssas raças mortas,
(Esparge-se o luar na solidão...)
_Num sônho angustioso, eu vi passar por entre as oliveiras
desoladas um caixão branco, com muitas fitas rôxas..._
_Era ao sol-posto. Pelo ceu, uns farrapitos de nuvens, roxeádas
pelo sol agonisante, pareciam goivos sepulcráis a desfolharem-se
amarguradamente, desconsoladamente..._
_Atraz do caixão carpiam-se muitas virgens, vestidas de luto,
olhos ardidos pelas lagrimas..._
_E eu disse para as virgens:_
Ó virgens, quem é aquela
Que levam prá sepultura?
Tão nova e tão sem-ventura?!
_E as virgens, desgrenhadas, lacrimosamente responderam-me:_
É a linda morgadinha,
Que levam a enterrar...
Morreu ontem, á noitinha,
Ao despontar do luar...
Era a mais rica e mais bela,
Mais enleváda de amor;
E morrêu... Que sorte a déla!
Não faz idéa, senhor...
Que tristêza! Que tristêza...
E fêz só dezoito ânos
Pelo setembro passado...
Mais infeliz nunca vi!
Em vez de noivar, morreu...
O bom Deus quí-la pra Si:
Levou-a da terra ao Céu.
Ela era o anjo da graça,
Sempre a sorrir e a cantar...
Tudo passa! tudo passa...
Morreu!--Deixái-nos chorar.
Em noites de escamisádas,
Que se faziam pla aldeia,
Soltava canções airádas,
Ao clarão da lua cheia...
Quando íamos enflorádas,
Ela era a flôr da alegria,
Bôca rubra, olhar de luz...
Roubou-a a morte sombría!
Que a Morte pode roubar?!
Ai!--que vida, que tristêza.
É só penar, só penar!
_E eu, muito comovido, muito triste, disse ás virgens, com
lágrimas na vóz:_
Tendes razão, raparigas...
Que valem sonhos, encantos,
Loucas ilusões antigas?...
Tudo se desfáz em prantos!
Aquela tenra floríta,
--Não lhe choreis a desdita.
Não pranteêis sua sorte...
Pois, donzelas, quem nos diz
A nós--corações airádos,
Que ela não foi a feliz,
E nós os desventurados?...
Pois, afinal, esta vida,
Mesmo á luz ideal do amôr,
Sempre incerta e combalída,
--O que é ela, senão dôr?!
Uma tristêza mortal
Repassa as nossas folganças...
Ai! cachópas, ai! crianças,
Nem é bom falar em tal...
Quando ides prás romarias,
Entre murtas e alamêdas,
Não pensáis nesta agonía,
Que nos punge o coração...
--Levais a alma irradía,
Mas á noite, junto ao leito,
Em tanto sonho desfeito...
E desatáis a chorar!
A vida é uma dôr infinda!
Por isso eu vos digo a vós
Que essa defunta tão linda
Foi mais feliz do que nós...
É déla a paz celestial.
(Olhái que faces de arcanjo...)
Morrêu santa, virginal,
Santa e pura como um anjo
Ó tisicas lacrimosas,
Sfalfadítas de chorar,
Tendes saudades da vida?
Gozarêis a paz querida
E o luar irá beijar
As vossas campas musgosas.
Que dôce amigo o luar,
Ó tísicas lacrimosas...
E vós, cachópas, que assim
Pranteáis a que morreu,
Não solucêis, porque enfim
Ela é um anjo no Céu...
E olhái:--se a desônra um dia
Morreria de agonia...)
--Mais vale morrêrdes tambem
_E as virgens, acenando-me um adeus, sufocádas pelas lagrimas,
lá foram seguindo o caixão, como anjos do desespêro, soluçando
Olhái ao longe os hervaçáis distantes,
Esbracejando rábida na estrada
É um louco enrodilhádo em panos rôtos,
Que anda por aí fugído aos manicómios:
Tem fome; vái, por isso, aos gafanhôtos,
E, se os encontra, apânha-os e cóme-os.
Passando a urrar por entre as oliveiras,
É a relíquia talvêz dum revoltado,
Que prégou sedições pelas ladeiras...
--É bem a sombra trágica da vida,
Que vaga pelo mundo, a passos lentos...
Quando na râma ulúlam ventaneiras,
E a chuva tamboríla nas vidráças,
Passeia, em noite escura, plas ladeiras,
Profetisando trágicas desgráças...
E a adormece nas encruzilhádas,
Quando os sapos, de negras pernas tortas,
Rastêjam pelas rosas orvalhadas...
Entre as sombras dos altos carvalháis...
Por isso sabe os misterios profundos
E ha quem o visse, em horas tormentosas,
Ao lívido clarão das trovoádas,
Sentado sobre as rochas alterosas,
A trautear umas toadas lentas,
O prendesse ás ossádas fedorentas...
Se acáso os sinos dobram a defuntos,
O doido rompe em fundo soluçar,
Resmungando nuns místicos assuntos,
Que acabam num raivoso praguejar.
É amigo dos bichos e das rosas...
E ajunta-as num monte, ás chapeládas,
No verão, quando o sol arde nas ladeiras,
E adormece num sôno beatífico...
Esconde-se nos humidos esgôtos;
Se tem fome, procura gafanhôtos,
É tempo de seguirmos para cima,
Rapazes; vamos lá:
Que o tempo é um tesôiro que se estima,
Pois é pra isso que o bom Deus o dá.
E quêdos, quais bramânicos teósofos,
Ha uns vultos alí, na solidão,
Olhai,--são os filosophos.
Os rostos sêcos, magros de cismar,
O fogo das idéas...
Pla estrada da nevoenta antiguidade
Escoadrinhando com sofreguidão
O rastro da Verdade...
No céu da Grecia antiga,--azul, profundo,
A triade infindavel da Razão,
Esses genios enormes, admiraveis,
Esses homens de fundos olhos virgens,
Empregáram esforços formidáveis
Por descobir os Fins mais as Origens...
E algo êles fizeram com efeito:
--Legáram-nos a nós muitas verdades,
Refulgindo na noite das Edades...
Nêsse tempo, porem, não viéra ainda
Pedido tantas vêzes por Platão:
--A voz de Deus com a Verdade infinda
Que rompesse as calígens da Razão...
Olháe-os hoje ainda...--Olhos erráticos,
Fitos não sei em que visões distantes,
Parecem velhos ermitães lunáticos,
Leitôres de alfarrábios esquipáticos,
Sepultos na poeira das estantes...
Surge agora a grandíssima questão,
Que êles (coitados...) querem resolver
É a questão do nosso coração,
Que êles designam _Dôr Universal_...
Este mal,--esta dôr, este martirio,
Pertence essencialmente ao coração
Aquela côr tão linda de paixão...
Porem não acreditam, e pretendem
Que o homem, de nascença, é imaculádo
As açucênas para o sol doirádo...
E assim andam tentando realisar
Pondo o homem na peânha dum altar,
Fazendo dêle uma _áuto-divindade_...
E o mundo, no mais vil materialismo,
E, guiado pela rédea do Egoismo,
Precipíta-se no fundo dum abismo
Onde arde um cataclismo,
Onde rouquêja a fulva sedição!
E passa á flor das coisas a gemer
O tédio geniál de Schopenhauer,
O imenso pessimismo de Leopárdi...
Esfíngicos como índicos teósofos,
Olhái os cismadôres da soidão,
Em filosófica meditação...
Mais dois passos acima, só dois passos,
E atingirêmos a região querida
Onde palpita já, sob os espaços,
A luz da eterna vida...
Aplainam-se de rosas os caminhos
Á luz dum sol mais vivo e triunfal;
Nas franças do sarça!...
Ha uma paz bemdita, religiosa,
Nesta zôna altaneira da colína...
Que esplendida paisagem magestosa
Passam ao longe as sombras vagarósas
Erguendo-se das páginas nublósas
Olhando para o mundo, ameaçadores,
Moisés--esse gigante--ao longe, olhái,
(Aspéto decidído, audáz, profundo...)
Falando para o mundo.
Em duas pedras ergue a Lei impréssa,
Apregoando-a irádo, trovejante!
Os relampagos nimbam-lhe a cabêça
Num halo deslumbrante...
--Avante para a vida, para a gloria,
E acendem-se na esperança da vitória
Os seus Israelítas...
E em marcha heróica, triunfal, radiosa,
Pisando os areáis, eles lá vão
Em demanda da terra pampanósa
Eu vislumbro uns estrânhos personagens,
Arrastando umas rusticas roupêtas
Por sob os toldos verdes das folhagens..
Morrêram já ha muito, escalavrados
Pelas fomes e austeras penitencias
Nos desértos, plos cardos dos valádos,
Ao frio, á chuva e ás tórridas ardências.
Fitái-os--De cabêlos desgrenhádos
E grandes barbas brancas, luzidías,
Bracêjam pelos cêrros, inspirados
Plo sôpro geniál das profecias...
É o velho Jeremias, lastimando,
Nos pláinos verdoengos de Siquêm,
O insondável abismo formidando
Onde vê mergulhar Jerusalém!
Ai!--Na sua lamúria contristáda,
Lamúria de tristêza, de desgosto,
E bem toda uma Raça desgraçáda,
Ó líricas aldeias da Judéa,
Ó rusticos trigáis de Zabulom,
Ó arvores floráis da Galiléa,
Ó aguas murmurosas do Sarom...
--Ó aldeias humildes, aninhadas
Nas encostas, por entre os palmeiráis,
Que adormecêis em horas repousadas
Sob o luar das noites orientáis...
--Ó trigáis lourejantes, ondulados
Pelas tépidas brisas perfumosas,
Que passam, beijocando nos valados
As corólas balsâmicas das rosas...
Ó arvores escuras, sussurrantes...
Ó airosas e múrmuras palmeiras,
Que dáis sombra aos cansados viandantes
Roidos das poeiras...
Ó aguas do Jordão, aguas sagradas,
Que roláis sobre a areia, _léz-a-léz_,
Suspirando umas místicas baládas
Ó brancas pombas que arroláis tão bem,
Ó hôrtos, ó jardins, ó oliváis,
Ó lirios de Belem!
Eu quero ouvir as lástimas antigas
Essas heróicas orações estrânhas,
Que murmuravam sobre as eminencias
Quando iam, ao clarão das alvorádas,
Prá ceifa dos trigáis...
Falái-me dessa Virgem toda luz,
Quando em seus braços recebêu Jesus
Falái-me dos grosseiros sacerdótes,
E desse esgrouviádo Escariotes,
Que ousôu traír um Deus!
Falái-me de Jesus e seus martírios,
Ó aguas do Jordão,
Ó urzes do Calvário, ó roxos lirios...
Subímos o montículo da Vida...
Somos chegados. Parêmos.
Ante a Cruz alem erguida...
Envolta numa auréola luminosa,
No tôpo da existencia, ergue-se a Cruz:
--Tribúna inegualavel, magestosa,
Num circulo de prantos e orações;
Sobre as rosas astráis dos corações
Abertas nos jardins das solidões,
Sob o influxo das doces radiações
Ó santas almas bem-aventurádas,
Aos pés chagosos de Jesus prostrádas,
Ando a correr a via dolorosa
Que me tortura a alma suspirosa...
Rapazes! Que encontrastes vós no mundo,
Senão desgostos, lagrimas, saudade?...
Ha um cancro antiquissimo e profundo.
Esse cancro nojento, pustulôso,
Esse herpe roedôr e mal curado,
--É o cancro do Pecádo!
Esse cancro maldito dá vertigens!
Alastra pela praça, pelos lares;
E cria os lupanares!
Agácha-se nos leitos conjugáis;
E açulando odientos vitupérios,
E faz os adultérios!
Reprime e calca o Bem, céga a Justiça,
E forma os assassinos!
E, derrancando odios pelas terras,
Lança os povos nas bruscas sedições:
Fomenta e acende as guerras!
Fervendo sob o disco azul dos céus...
É o filho prediléto de Lusbél,
Este indeciso mal-estar geral,
Que os mil e um profanos pensadôres
Ninguem acha o remedio, ó Deus, ninguem!
Ó meus amigos, ajoelhái e ouvi:
Remedio deste mal só Deus o tem...
Alí, naquêle Cristo ensanguentado,
Erguendo ao alto o rosto escalavrado,
Lançando aos homens vistas compassivas...
Alí, naquêle Cristo moribundo,
Pregado nos braçáis daquela Cruz,
Abrindo o coração sangrento ao mundo,
Em labarédas místicas de luz...
Alí, naquêle Cristo de olhos virgens
Fitos nos longes vêrdes da devêza
Mergulhada nas hórridas calígens
Ó pombas de Belêm, voái em bando...
Espedaçái os corações de dôr
Á vista do misterio formidando
Ó pombas de Belém, voái em bando...
Ó sombras dos Juizes, dos Profétas;
Ó noivas a cismar entre as espigas,
Pisando as relvas vêrdes e as violêtas!
Eu queria soluçar em verso brando
O martirio sem nome, formidândo,
Para chorar suplicio tão feríno
Eu queria ter um estro ideal, divino...
Queria... Mas não posso!
Já que atingímos a mansão da Luz,
Prostrêmo-nos a orar ante Jesus...
Ó Criadôr das estrêlas,
Que fulgem plo céu alem!
Fizeste coisas tão bélas,
Lancínam os corações!
Pois estes são sepulturas
Tuas bênçãos perfumadas
São para os nossos martirios
Qual rócio das alvorádas
Prás urnas rôxas dos lirios...
Minha pobre alma de poeta
A Ti se acólhe, Jesus...
Pende a minha imensa esp'rança,
Pende a vida da criança...
Ha uma dôr infinita
Na alma da Humanidade:
Pois o mundo hoje gravíta
Entre a dôr e a impiedade!...
Quem podéra, oh!--quem podéra,
Sob o céu azul, profundo,
Faze Tu, ó Deus clemente,
(Basta só um teu olhar...)
Pois não fizeste as estrélas,
Que palpítam, ceu além?...
Se fazes coisas tão bélas,
Faze-nos santos tambem...
E tu, ó meu bom amigo
Foste em busca de outro abrigo
--Para ti findou-se tudo!
Finda-se tudo no mundo
Prás almas santas, louçãs,
Que ao Misterio azul, profundo,
Fugiste da noite escura
Prá célica luz viváz!
Amigo, descança em paz.
Olha as folhas a caír
Sob os gêlos branqueados...
Pelas noites de inverneira
Has-de ouvir, na terra fria,
Os mugidos de agonía,
Que soluça a ventanêira...
E em noites de serenáda.
As humânas ilusões
Hão-de cantar á toada
No sôno doce das coisas,
Sobre a tristêza das loisas...
Ouvirás ao longe o brado
No luar de algum eirádo,
Ao chorar das guitarrádas...
É o sônho da vida airáda,
O brando sônho fugaz...
Mas tu, ó meu camaráda,
Aos anjos da poesia
Os miseraveis
Os rebeládos
Os mendígos
Os poetas
O tuberculoso
O boémio
Noiva morta
O doido
Os filósofos
Figuras antigas
Ao pé da Luz
Em paz
Assim meditava e quasi me resolvia por uma polida escusa, que me
suggestiva sua imaginação, ardorosa e melancholica!
Ora, já quando, na jubilosa plenitude da consciencia esthetica, o
emanasse.
escrupulo que não se atreveu a sujeitar o texto a alheia revisão
Ai d'aquelles que, um dia, depozeram
Firmes crenças n'um bem que lhes voou!
Ai dos que n'este mundo ainda esperam!
Terão a sorte de quem já esperou...
Ai dos pobrinhos, dos que já tiveram
Oiro e papeis que o vento lhes levou!
Ai dos que tem, que ainda não perderam,
Que amanhã, serão pobres como eu sou.
Ai dos que, hoje, amam e não são amados,
Que, algum dia, o serão, mas sem poder!
Ai dos que soffrem! ai dos desgraçados
Que, breve, não terão mais p'ra soffrer!
Ai dos que morrem, que lá vão levados!
Ai de nós que ainda temos de viver!
Podessem suas mãos cobrir meu rosto,
Fechar-me os olhos e compôr-me o leito,
Quando, sequinho, as mãos em cruz no peito,
Eu me fôr viajar para o Sol-posto.
O travesseiro comporá com geito.
E eu tão feliz! por não estar affeito,
Hei-de sorrir, Senhor! quazi com gosto.
Até com gosto, sim! Que faz quem vive
Orpham de mimos, viuvo de esperanças,
Solteiro de venturas, que não tive?
Assim, irei dormir com as crianças
Quazi como ellas, quazi sem peccados...
E acabarão emfim os meus cuidados.
Não me esqueço de si, minha Mãe, fôra
Onde fôra. Ao contrario, lembro ás vezes
Essa viagem nossa (de ha alguns mezes)
Sobre as agoas do mar! Se fosse agora...
Oh o encanto da viagem seductora!
Que bem me disse então dos Portuguezes!
Que faria hoje! foram-se os revezes!
O que lá vae pela Africa, Senhora!
«Deus o faça feliz, ao seu desejo!»
Mas não fez, minha Mãe! Talvez no céo...
Porque afinal os homens quazi todos
Têm sido e são muito mais maus do que eu...
Nossos amores foram desgraçados,
Se Deus me dá assim tamanhas dores,
É porque grandes são os meus peccados.
Quando virão os dias desejados?
Quando virá Maio para eu vêr flores?
Nunca mais! ainda bem, santos horrores!
Que os pobres dias meus estão contados.
Passo os dias mettido no meu moinho,
E móe que móe saudades e tristezas,
Moleiro que no mundo está sósinho.
Os lavradores destas redondezas
Queixam-se até de que a farinha á data
Tanta é que «está de rastos de barata...»
Placidamente, bate-me no peito
Meu coração que tanto tem batido!
E para mim, inda este mundo é estreito
P'ra conter tudo, quanto eu hei soffrido.
Meus dias vão passando como as agoas
Que o vento leva em ondas, ao mar-alto,
E se de noite eu oiço aquellas mágoas
Já não descanço mais, em sobresalto.
Placidamente, bate-me no peito
Meu coração em luctas tão desfeito,
Que com a Vida, a Dôr hei confundido.
E se se ganha a Paz com o soffrimento,
Pois ha quem tenha, assim como eu, soffrido!
Pelas espadas que tu tens no peito,
Pelos teus olhos rôxos de chorar,
Pelo manto que trazes de astros feito,
Por esse modo tão lindo de andar;
Por essa graça e esse suave geito,
Pelo sorriso (que é de sol e luar)
Por te ouvir assim sobre o meu leito,
Por tantas bençãos que eu sinto n'alma,
Quando chegando vens, assim tão calma,
Pela cinta que trazes, côr dos ceus:
Adivinhei teu nome, Apparição!
Pois consultando manso o coração
Senti dizer em mim «A Mãe de Deus!»
A pensar em Coimbra. Que saudades!
Na solidão, pensar em ti, anima,
Oh Coimbra sem par, flôr das Cidades!
Os rapazes tão bons nessas idades
(Antes que a Vida ponha a mão em cima...)
Alegres cantam nos teus arrabaldes.
Por mais que tire vêm cheios os baldes,
Mar de recordações, poço sem fundo!
Freirinhas de Tentugal, passos lentos!
E o chá com bolos, dentro dos conventos!
Meu Deus! meu Deus! e eu sempre a errar no Mundo!
Léman azul, que, mudo e morto, jazes.
Quanto és feliz! assim podesse eu sel-o!
Nem a sombra dos montes, nem seu gêlo,
Minhas cartas inuteis de doutor
Eu rasgaria, é certo, com prazer,
Se eu podesse um dia vir a ser
Léman azul, nas agoas socegadas,
Quantas vidas tu levas confiadas!
Pareces ver meu mal, e escarnecel-o!
Só do meu coração, ao alto-mar,
Ninguem se quiz ainda sujeitar.
Quanto és feliz! assim podesse eu sel-o!
Em St. Maurice (aqui perto) ha um convento
Quando eu entrei, tocava a Avè-Marias.
Um pallido Christo, ao fundo da sala,
Espalha em redor seu alvo clarão;
E, quando se reflecte a Cruz pelo chão,
Os frades ingenuos não ousam pisal-a.
«Meu irmão...» disseram, ao verem-me á porta.
Tão só me sentia, pela noite morta...
E quando na volta, á luz das estrellas,
Meu doido passado me vim a evocar,
Pensei no perdão d'uma alma d'aquellas.
Senhora! a todas as novenas ides,
E porque vós lá ides, vou tambem.
É um descanço sem par ás minhas lides,
Aos meus males, e em summa faz-me bem.
Essas graças que tendes (vós sorrides?)
Só nas flôres as vejo, em mais ninguem.
Se o vosso corpo é magro como as vides,
Os cachos d'uvas que o cabello tem!
Fazeis-me andar n'uma continua roda,
Pelas igrejas da cidade toda,
S. Luiz de França, Encarnação e mais.
Senhora! assim commigo em beato dais,
Faço-me frade e vou para um convento...
E adeus! que lá se vae o cazamento!
Ha já duzentos soes, ha quatro luas,
Que te pedi que a Igreja abandonasses.
Tu és cruel, Senhora! continúas,
Á sexta-feira e ao sabbado jejuas,
E tanto te pedi que não jejuasses.
E o que dóe mais, Senhora, é que insinuas
Em voz que tanto dóe: «Se me imitasses...»
Nenhuns peccados tens. És anjo e santa.
Boa como o ceu, simples como a planta,
Quaes são os teus peccados? peccadores
Senhora! são os vossos confessores.
Homens e basta: são máos como as cobras!
Monologo d'Outubro
Outomno, meu Outomno, ah! não te vás embora!
Ás minhas, eu comparo as tuas extranhezas.
Ah! nos teus dias não ha Julhos nem aurora,
E só crepusculos... Crepusculos são tristezas!
E tu que já passaste o Outomno só commigo
Não pensas ao cahir de tantas agonias
Nas minhas, que tu sabes, ó meu melhor amigo?
Lá vae mais uma... mal nasceu e já vae morta.
Levaes saudades? Coitadinha, sois tão nova!
Tendes razão? Nem sei a fallar a verdade.
Tombar quizera eu, só p'ra esquecer. Saudade,
Pedi-te a fé, Senhor! pedi-te a graça,
Mas não te curvas nunca, p'ra me ouvir.
Tudo acaba no mundo... tudo passa,
Mas só meu mal se foi e torna a vir.
Não busco a morte com arma ou veneno,
Mas emfim póde vir quando quizer.
Eu estarei de pé, firme e sereno,
Sorrir-lhe-hei até, quando vier.
Tristes vaidades d'este pobre mundo!
Já me parecem taes como ellas são:
Tristes mizerias deste mar sem fundo.
Se tive algumas eu, na mocidade,
Não foram ellas mais que uma illuzão.
E um dia eu ri da minha ingenuidade!
O mar que embala, ás noites, o teu somno
É o mesmo, flor! que á noite embala o meu.
Mas em vão canta a minha ama do Outomno,
Pois pouco dorme quem muito soffreu.
Mas tu feliz qual rainha sobre o throno,
O teu cabello solto ao abandono,
As mãos erguidas de fallar ao céo...
Feliz! feliz de ti, doce Constança!
Reza por mim, na tua voz chymerica,
Por minha saude e gloria (Deus m'a dê)
Por essa viagem que vou dar a America...
Quando, um dia, voltar, dir-te-ei porquê!
Toda a Paz, todo o Amor, toda a Bondade,
Toda a Ternura que de ti me vêm,
Amparam-me esta triste mocidade
Quanto eu te devo! Odios, impiedade,
Loucuras de rapaz, tedios, vaidade,
Tudo isso perdi--e ainda bem!
Salvaste-me! Trouxeste-me a Esperança!
Nunca m'a tires não, linda criança,
(Linda e tão boa não o farás, talvez!)
Pois que perder-te, meu amor, agora,
Ai que desgraça horrivel! isso fôra
Perder a minha Mãe, segunda vez.
Ha vinte annos já, que andas na Terra,
Ha vinte dias só, que te conheço!
Eu andava perdido pela serra,
E o que eu era então, já não pareço.
Ha vinte dias só que te conheço,
Ó meu beijo de Luz! minha Chymera!
És a Graça de Deus (com qu'estremeço)
Talvez, o que no mundo, inda me espera.
Sonho da minh'alma! Ó meu ceu d'estio!
Pois não tens piedade d'este frio
Que sinto em mim, na minha solidão!
Minha bençam de Christo, promettida,
Não serás tu a Paz da minha vida?
Oh! não me digas não, que és Illuzão!
Soffrer callada as suas proprias dôres
E chorar como suas as dos mais,
Tal a Rainha do seu nome, em flôres
Transforma pedras e em sorrisos ais.
A toda a parte leva o sol e amores,
E, no mar-alto, os velhos pescadores
Quem será ella, tão piedoza e dôce!
Será a Virgem? Oxalá que fosse!
Oh! flôr mais bella do jardim d'esta Ilha!
Fôra outrora, talvez, filha de Christo,
Se Christo houvesse tido alguma filha!
Que poz, como defeza, á beira-mar.
(Que é sorriso de noite, ao viandante)
E eu que andava pelo mundo, errante,
Já não ando perdido em alto-mar!
E ao vêr-te sempre assim, tão pura e calma,
Ó meu anjo de luz e de esperança,
Será em ti afinal que descança
O triste fim da minha mocidade!
Perdido d'affeições, ao vento agreste,
Quando na Vida tu me appareceste,
Sestança, minha Irmã da Caridade!
Ninguem de mim dó teve, nem piedade,
Ninguem n'a tinha, só tu a tiveste:
Quantas velas á Virgem accendeste!
Quantas rezas nos templos da cidade!
Para assim merecer um tal cuidado
E tudo quanto ainda me fizeres?
Bemdito seja Deus que me escutou!
Bemdito seja o Pae que te ha procriado!
Bemdita seja a Mãe que te gerou!
Emilia és, quer queiras, ou não queiras:
Que lindo nome o teu, soante de brizas!
É um nome de pastoras e moleiras,
Loira morgada do solar dos Nizas!
Muitas Emilias ha, entre ceifeiras,
Ha Emilias nos serões das descamizas...
Se tu, Senhor! dás nome ás Amendoeiras
Que Santa Emilia te acompanhe, Rainha!
E com a tua Mãe seja madrinha,
Quando ella, um dia, te levar á Igreja!
E, ó pura Gloria, que em teus olhos brilha!
Seja loira tambem e Emilia seja!
O coração dos homens com a idade,
A pouco e pouco, vae arrefecendo...
Quão diversos me vão apparecendo
O sorrizo não tem já lealdade,
Lagrimas são difficeis... não as tendo.
Palavras não vos faltam, estou vendo
Mostrar o que sentis só por vaidade.
Já não me illude, a Gloria que sonhei.
Perdi a fé em tudo quanto amei.
Mas só agora, eu sei o que é viver!
Não fazes bem, assim, em rir de mim!
Tenho tido na vida horrores sem fim,
Mas só agora, eu sei o que é soffrer!
O Senhor, cuja Lei é sempre justa,
Talvez para eu saber (o que é verdade)
Quanto é bom ser feliz, mas quanto custa!
Feliz de quem no mundo sem piedade,
Encontrou alma que lhe entenda a sua,
Que o mesmo é que ter na mão a Lua
Tão longe n'essa triste Eternidade!
Os meus dias passavam tristemente
Quando encontrei o teu olhar ridente:
Foi a bençam de luz da Mãe de Deus!
Ao cabo de viagem tão comprida
Talvez sintas mais perto os olhos meus!
E mais á chuva e ao vento; e só depois
Poderá ter a colheita d'esse pão
Que semeou cantando ao pé dos bois.
Feliz que eu fui em te encontrar na vida,
Minha dôce Constança desejada!
Antes de vêr-te a ti não via nada,
Nem para mim a lua era nascida.
Tu vaes partir em breve com teu Pae
Por esse mar que tão piedozo está.
Não sêde amargas, ondas, mas chorae!
E se a colheita se fizesse já,
Talvez na volta as ondas te trouxessem!
Antes de partir
(Pela fama que tem) a ares do Mar:
Uns p'ra, breve, voltarem á lareira,
Outros, ai d'elles! para aqui ficar.
Esta ilha é Portugal, mesma é a bandeira,
Morrer n'esta ilha não deve custar,
Mas para mim sempre é terra extrangeira,
Á minha patria quero, emfim, voltar.
Ah como é triste andar por essas ruas,
Pallido, de olhos grandes, a tossir!
Eu vou-me embora, adeus! mas volto a vêl-as,
Mas como ellas p'ra tornar a ir!
Meu pobre amigo! Sempre silencioso!
Assim eu fui. Scismava, lia, lia...
Mudei no entanto de Philosophia.
Não creio em nada! e fui tão religioso!
Tomei parte no Exercito gloriozo
Que foi bater-se por Israel, um dia!
Não creio em nada! tudo é mentirozo!
Não vale a pena amar e ser amado,
Nem ter filhos d'um seio de mulher
Que ainda nos vêm fazer mais desgraçado!
Não vale a pena um grande poeta ser,
Não vale a pena ser rei nem soldado
E venha a Morte, quando Deus quizer!
Eu chegara de França uns quatro dias antes
E via-me tão só n'um deserto sem fim,
Lá deixara a alegria, amores, estudantes,
Que havia de fazer? Eu não tinha um desejo,
Nada no mundo me podia estimular!
Ai quantas vezes, ao passar junto do Tejo,
Perdoa-me, Senhor! pensei em me afogar!
Perdoa-me, Senhor! tu deves perdoar
Pois para que me deste assim um coração!
Tudo quanto via me dava que scismar
Ó meus amigos de Coimbra! que saudades
Eu sentia ao pensar nos tempos d'illuzões!
Porque chamaria eu agora, só vaidades
Ao que outrora p'ra nós tinham sido visões?
E conheci depois a phase lastimoza
(Ó meus amigos certos, não m'a queiraes lembrar)
Em que descri de tudo, até da meiga roza
Que via entre velas, aos pés d'algum altar.
Mas era um rizo mau, Francisco, que feria...
Tu cuja alma em flôr ainda me sorria
Quando cheguei aqui, dizia baixo o povo
Pelas ruas, vendo-me passar:
--Vem tão doentinho, olhae! e é ainda tão novo...
E assim sósinho, sem ninguem para o tratar!
(Que boa a Suissa! que bom é este povo!)
Raparigas de luar, pastoras d'estes Andes,
Todo de preto, tão pallido, olhos tão grandes!
E rezavam por mim, baixinho, com amor.
(Ó pastoras tão meigas d'estes Andes!)
Por fim entrei receoso em uma caza immensa
Treme-me ainda hoje a minha alma se n'ella pensa:
(Ah que tristeza a d'essa caza immensa!)
No alto da escada umas Irmãs da Caridade
No olhar d'ellas (tão doce!) havia tal bondade,
Que me julguei feliz, até sorrir, olhae!
(Minhas boas Irmãs da Caridade!)
Uma dellas guiou-me ao quarto onde a paysagem
Ante meus olhos se estendia e os deslumbrou...
--«E então como passou? Gostou da sua viagem?
E a Nossa-Suissa que tal acha, não gostou?»
(Ó Suissa da divina paysagem!)
Não me deixava com perguntas. Era Suissa
E não deixara nunca esta alva nação.
Tudo n'ella era instincto, innocencia e perdão.
(Que ingenua és ainda, Suissa!)
--Vá, quero que me diga o seu nome, primeiro
E depois d'onde vem, quem é... pelo fallar...
--Venho da beira-mar, e sou um marinheiro.
E ella tornou-me: O mar! eu nunca vi o mar!
(Nos meus olhos o viste tu primeiro.)
Me arranjou tudo! Até meu leito quiz abrir.
E como uma ama diz ao menino que a enlaça,
(Ó Suissa cheia de graça!)
E eu assim fiz. Adormeci, feliz, sereno,
E no outro dia eu já estava melhor.
Passados trez, passei de pallido a moreno
Passado um mez, «não é nada» disse o doutor.
(Oh! quanto eu era então feliz, sereno!)
E a boa Irmã toda contente e dedicada
Que sempre estava á escuta em biquinhos de pé
--Vê, tantos sustos! e afinal não era nada!
E se elle disse «não é nada» é que não é!
(Ó boa Irmã, de voz tão delicada!)
Fallou verdade o bom doutor. Ergueu-se em breve
A minha doida mocidade arrependida.
Bemditos sejaes vós, Alpes cheios de neve!
Bemditos sejaes vós que me salvaste a vida!
(E o meu coração que dôce paz vos deve!)
Bemdita sejas tu, ó Suissa meiga e boa!
Gloriosa entre os mais povos, sê bemdita!
Bemdita sejas tu, de Christiania a Lisboa!
Bemdita sejas tu entre as nações, bemdita!
(Bemdita sejas, minha Suissa boa!)
Ha raparigas n'este mundo,
Ha raparigas que são feias,
Mas nenhuma tanto como eu.
Que vão tão lindas pelo céo!
Nos arraiaes, nas romarias,
Todas tem par, mas menos eu.
Todas bailam, rindo e cantando,
E eu fico-me a olhal-as scismando
Na sorte que o Senhor me deu!
Se eu fosse cega ou aleijada,
Talvez ficasse resignada,
Porque havia de queixar-me eu?
Mas sendo sã, sendo perfeita
Tua vontade seja feita,
Senhor! é sorte, é fado meu!
Affirmações religiosas
Ó meus queridos! Ó meus S.tos limoeiros!
Ó bons e simples padroeiros!
Santos da minha muita devoção!
Padres choupos! ó castanheiros!
Basta de livros, basta de livreiros!
Sinto-me farto de civilisação!
Rezae por mim, ó minhas boas freiras
Rezae por mim escuras oliveiras
Tornae-me simples como eu era d'antes,
Sol de Junho queima as minhas estantes
Poupa-me a _Biblia_, Anthero... e pouco mais!
No mar da Vida cheia de perigos
Mais monstros ha, diziam os antigos,
Que lá nas agoas d'esse outro mar.
O que pensaes vós a respeito d'isto,
Ó navegantes d'esse mar de Christo!
Heroes, que tanto tendes que contar?
Pois entre os tristes eu sou dos primeiros!
Lamentos ao luar, dos pinheiraes,
E vós ó sombra triste das figueiras!
E quando emfim, já farto de soffrer
Eu um dia me fôr adormecer
Para onde ha paz, maior que n'um convento:
Ai não me deixeis no meu abandono!
Ó formoza Andaluzia!
Ó formoza Andaluzia
Onde o luar parece dia
Onde é dia a toda a hora!
Ai eu tenho sete muzas
Quaes d'ellas prefiro eu?
Ai eu tenho sete muzas,
Trez d'ellas são andaluzas
Porque as outras são do céo.
Malaga, terra de encantos,
Terra das vinhas doiradas!
Malaga, terra de encantos!
E Virgens cheias de espadas!
Que a bocca das mais não tem...
E já morria por beijos
No ventre da vossa mãe!
Ó meninas de Sevilha
Sou doente, vinde amparar-me,
Ó meninas de Sevilha
Que eu não quero constipar-me!
Ó menina, olá, a mais alta
Porque foge e me olha assim?
Ó menina olá a mais alta,
Se a belleza não lhe falta,
Não julgue que é mais que a mim.
Ai esta Vida é tão curta!
Ai o Amor dura um instante,
Ai esta Vida é tão curta!
Nos braços d'uma outra amante!...
Olhos de Cadiz tão pretos
(E o mar ao pé tão azul!)
Olhos de Cadiz tão pretos
Que o mar traz com vento sul.
Já sorvi na minha bocca
Beijos de toda a Nação!
Já sorvi na minha bocca
Tanto mel, cabeça louca!
Mas assim como estes, não!
Menina das pandeiretas!
Que contente que hoje estaes!
Menina das pandeiretas!
Tão séria, de capas pretas,
Ao lado de vossos Paes.
Não torna a vir esta idade
E o Amor como ella não volta.
Ó seios como pombinhos
Ó seios por quem bateis?
Ó seios como pombinhos
Tão alegres nos seus ninhos
Não sei eu, mas vós sabeis...
Mizericordia dos mares!
Que escrevi para tu leres,
Que eu fiz para tu rezares!
Onda do mar das Indias! sempre triste!
Porque andará tão triste nessa idade
Se o Deus em que ella crê para ella existe?
Onda do mar das Indias! tão modesta
E tão grande que ella é! Que dôr funesta
A faz andar tão triste nessa idade?
E eu digo ao vêl-a entrar, meiga e modesta,
Na Igreja, quando ajoelha e se persigna:
«Parece incrivel faça parte d'esta
Humanidade mentiroza e indigna!»
Quanto ella é Santa! quanto ella é boa!
Até tem dó e compaixão por mim...
Mal diria eu que a tragica Lisboa
Tinha em seus muros uma Santa assim!
Ella nasceu para assistir ás guerras
Ella nasceu p'ra atravessar os mares
Ella nasceu para ir a longas terras
Ella nasceu para proteger os lares!
Ella nasceu para ir com portuguezes,
Ao que a vida arriscou, sarar-lhe as feridas,
Ou dar-lhe a uncção com suas mãos compridas!
Ella nasceu para levar comsigo
Um exercito leal, mystico e forte.
Ser a ultima a dobrar ante o inimigo
E a primeira a morrer, sorrindo á morte!
Ella nasceu p'ra commandar armadas
Morrer que importa? Sobre agoas salgadas
No immenso oceano não faltam coveiros!
Ella é formosa e grande entre as mulheres,
Sua doçura é toda de velludo...
Mas as respostas que dão malmequeres!
Tristes, Senhor! como na vida é tudo!
Quando ella passa toda côr de cera,
Que segue viagem de vento á feição!
Que grandes são! têm penas disfarçadas...
Que são elles? Ogivas de castellos
Pelo chão, como a noite e a escuridade,
Aparta-o ao meio assim... Parece Nossa
Senhora, quando tinha a sua idade!
A sua voz baixinha vem da alma,
Tudo o que ha nella é do que eu gosto mais.
É assim que falla a aragem pela calma
Quando mareantes pedem temporaes.
Á oração em silencio habituado,
Que Deus entende a voz do Pensamento:
Póde fallar-se a Deus e estar callado!
Os seios lembram duas pombas gemeas
No seu ninho a dormir, muito quietinhas.
Amor, protege o somno d'ellas, teme-as,
Não acordes as pombas coitadinhas!
Que dizer do seu corpo esbelto de aza!
Tão delgado, onde passa o seu annel?
É o mais lindo Torreão da sua Caza!
Os seus braços são debeis! mas exaltam
E sustentam em mim toda a Esperança!
Os seus braços, Senhor! são os que faltam
A certa Venus que se admira em França!
O seu sorrizo é o sol, quando apparece,
Mas o seu habitual, ai não se esquece!
A sua bocca é uma romã vermelha,
Mostrando em rizos os seus grãos de opala.
Favo de beijos, que dá mel á abelha,
A sua bocca é uma flôr com falla!
Porque é que te odeiam os homens se os levas
A um mundo melhor?
Ó velha hospedeira da aldeia do nada,
Tenho as malas promptas, vou breve partir.
Prepara-me um quarto na tua pousada
Que tenha a janella para o sul voltada
E fontes á roda para eu dormir...
Mal eu diria que na terra existes
Os comboios relampagos voando,
Pela cidade de Baltimore,
Levam uns sinos que de quando em quando
Ferem os ares, o coração magoando
E os sinos clamam «Never-more, never-more».
Ó meu amigo Mar, meu companheiro
Quando p'ra vir nadar como um poveiro
Eu gazeava á lição do mestre-regio!
Recordas-te de mim, do Anto trigueiro?
(O contrario seria um sacrilegio)
Lembras-te ainda d'esse marinheiro
Que tua mão oceanica me ajude,
Leva-me sempre pelo bom caminho,
Não me faltes nas horas de afflicção.
Que um dia eu possa emfim, poeta velhinho!
Trazer meus netos a beijar-te a mão...
--Soffro por ti nesta auzencia,
Tanto que não sei dizer.
--Meu Antonio! Tem paciencia!
Soffrer por mim é soffrer?
Ah quem me dera abraçar-te
Levar-me a morte e levar-te
Toda abraçadinha a mim!
Ai ella é tão pequenina
Que, quando ao meu collo vae,
Que vae ao collo do Pae!
És tão fraca, tão fraquinha,
Que, ao passar, uma andorinha
Podia deitar-te ao chão.
Mas tambem te levantava
Sem grande custo: bastava
Beijar-te (nem isso, até)
Logo te punhas em pé!
Espreitei á tua porta,
Quiz vêr-te a dormir, sorrindo...
Mas ai! só vendo-te morta,
Saberei como és dormindo!
--Dá-me um beijinho, que eu peço?
--Não que eu metto-o n'um processo
Pelo crime de ladrão!
O teu somno--ai que ventura
Tantos sonhos, que sei eu?
O meu é uma noite escura
Saudades tão tristes são,
Lembra-me o sino ás Trindades,
O sino faz: Dlão! dlão! dlão!
Ai! na hora da partida,
Parte-se o coração!
Ai! como é triste a Vida!
O coração apodrece,
Apodrece como o mais
Mas a dôr, ai! reverdece,
Essa não morre jamais.
És morena, moreninha,
Morena de andar ao sol!
No dia em que fôres minha
Na brancura do lençol!
São as meninas da Ilha da Madeira
Ternas, graciozas, pallidas, ideaes;
Fica-se doido, vendo-se a primeira,
Qual é a mais bella da Ilha da Madeira.
Se são todas eguaes?
Ha um lindo logar, em Traz-os-Montes,
O mais é o pôr-do-sol, bouças e fontes
Que compõem a sua parentella.
Encanto de possuir uns taes parentes!
Fidalga excepcional que é a Purinha!
Que ella nas veias tem sangue dos poentes,
E os cravos brancos chamam-lhe: Priminha!
Oh que ascendencia! que familia estranha!
Onde ha fidalgos com uns taes avós?
Sois os seus Paes, pinheiros da montanha,
E assim ella é altinha como vós!
Amo-te toda porque és linda, linda, linda!
Teus olhos, tua voz, teu sorrizo, eu sei lá!
Mas o que eu amo mais, o que amo mais ainda,
É a alminha de Deus que dentro de ti está.
Uma alma chega ao pé do seio da Purinha!
E bate devagar, docemente: «truz! truz!»
--Quem é? (responde lá de dentro uma vozinha)
--(Antonio...) e logo veio á porta, com a luz.
Mamã te chamo porque me trazes ao peito,
Filha te chamo pelo mimo que te dou,
Noivinha te chamo porque teu noivo sou!
Na sexta-feira ás dez horas olha p'ra lua,
Que eu, tão longe, ai tão longe! hei-de olhal-a tambem:
Assim minha alma encontrar-se-á lá com a tua!
E quem se encontra, filha!, é porque se quer bem!
Tu és altinha como eu, embora
Eu seja um homem e tu uma criança!
Tanto que ao irmos pela estrada, agora,
Ouvi dizer: «Que lindo par de França!»
Teus olhos são dois ceus. E nelles leio
O que nos outros lêem os pastores:
Estrella da manhã dos meus amores!
Sete estrello que vaes do ceu em meio!
Ai que saudade! O amor das Extrangeiras!
Que chegam, sabe Deus d'onde e com que fito,
E um dia, lá se vão andorinhas ligeiras,
No vosso leito, á cabeceira, ponde isto,
Ponde este livro ao pé do vosso coração:
Adormecei rezando a «Imitação de Christo»
E «Nun Alvares», que é de Christo a imitação.
Anrique enganara-se, porém; a sua alma generosa e confiante ainda
Em Anrique se personifica a abstracção; e, abandonando seu solar
portuguez, o sonhador abala-se na busca do ideal para terras de
Hespanha, finalmente de França, onde vamos encontral-o em Paris,
contemplativas.
composições que seguem, algumas das quaes, sem favor, se podem
qualificar de maravilhosamente bellas.
Lisboa á beira-mar, cheia de vistas,
Ó Lisboa das meigas Procissões!
Ó Lisboa de Irmãs e de fadistas!
Ó Lisboa dos lyricos pregões...
Mais os ossos provaveis de Camões!
Ó Lisboa de marmore, Lisboa!
Quem nunca te viu, não viu coisa boa...
És tu a mesma de que falla a Historia?
Eu quero ver-te, aonde é que estás, aonde?
Não sei quem és, perdi-te de memoria,
Ó Lisboa das Naus, cheia de gloria,
Ó Lisboa das Chronicas, responde!
E carregadas vinham almadias
Ai canta, canta ao luar, minha guitarra,
Galeras doidas por soltar a amarra,
Uns p'ra França, acenando Adeus! Adeus!
Outros p'r'as Indias, outros... sabe-o Deus!
Ó Lisboa das ruas mysteriozas!
E outra rua que eu sei de duas _Rozas_,
_Travessa_ (julgo eu) _das Izabeis_,
E outras mais que eu ignoro e vós sabeis.
Meiga Lisboa, mystica cidade!
(Ao longe o sonho desse mar sem fim.)
Que pena faz morrer na mocidade!
Teus sinos, breve, dobrarão por mim.
Mandae meu corpo em grande velocidade,
Mandae meu corpo p'ra Lisboa, sim?
Quando eu morrer (porque isto pouco dura)
Meus Irmãos, dae-me alli a sepultura!
Luar de Lisboa! aonde o ha egual no Mundo?
Lembra leite a escorrer de tetas nuas!
Luar assim tão meigo, tão profundo,
Não deixo de o beber nem um segundo,
Mal o vejo apontar por essas ruas...
Pregoeiro gentil lá grita a espaços:
«Vae alta a lua!» de Soares de Passos.
Formoza Cintra, onde, alto, as aguias pairam,
Que vão fazer o seu ninho na serra;
Meu nobre camarada de Inglaterra!
E, ao longe, em frente, o Reyno dos Algarves!
Ó Garrett adorado das mulheres,
Hei-de ir deixar-te, em breve, o meu bilhete
Á tua linda caza dos _Prazeres_.
Mas qual seria a melhor hora, ás sete,
Garrett, para tu me receberes?
O teu porteiro disse-me, a sorrir,
Que tu passas os dias a dormir...
Pois tenho pena, amigo, tenho pena;
Levanta-te d'ahi, meu dorminhoco!
Que falta fazes á Lisboa amena!
Anda vêr Portugal! parece louco...
Que patria grande! como está pequena!
E tu dormindo sempre ahi no «choco».
Ah! como tu, dorme tambem a Arte...
Pois vou-me aos toiros, que o comboio parte!
Ó Lisboa vermelha das toiradas!
Nadam no Ar amores e alegrias.
Que graça ingenua! farpas enfeitadas!
O Povo, ao Sol, cheirando ás marezias!
Ó suaves mulheres do meu desejo,
Animaeszinhos cheios de delicias...
Que bonitas que são as Portuguezas!
Senhoras! ainda sou menino e moço,
Mas amores não tenho nem carinhos!
Senhoras, rezai por mim um Padre Nosso,
N'essa voz que tem beijos e é de arminhos.
Rezae por mim, vereis,--vossos peccados,
(Se acaso os tendes), vos serão perdoados...
Rezae, rezae, Senhoras por aquelle
Que no Mundo soffreu todas as dores!
Odios, traições, torturas,--que sabe elle!
Perigos de agoa, e ferro e fogo, horrores!
E que, hoje, aqui está, só osso e pelle,
A espera que o enterrem entre as flores...
Ouvi: estão os sinos a tocar:
Senhoras de Lisboa! ide rezar.
Ainda bem, Senhor! que deste a noite ao mundo.
Gosto do sol, oh certamente! mas segundo
O meu humor. Á noite, ha esquecimento, ha paz,
Para a palestra. Ah sim! e o mar tambem ás vezes.
Mas agora (ha aqui uns tres ou quatro mezes)
Faço da noite dia. As grandes descobertas
Que eu descobri! Estou de janellas abertas
Quando os outros estão de janellas fechadas...
Ó fontes a correr como linguas de espadas,
Ó fontes a furar quaes mineiros a fragoa,
Ó fontes a rezar, como freirinhas d'agoa,
E só vos falta estar, como ellas de mãos postas!
Ouvi, lá rezam: sob o céu todo estrellado,
«Padre-Nosso! que estás no céu, sanctificado...»
Noites e dias sem parar um só momento,
Só vós me ouvis, e eu só a vós e mais o vento.
Que dôr é a vossa! qual será? não sei, não sei
Agoas, só de perdão, suspiros e piedades,
Ó fontes de Belem! Ó fontes de saudades!
Qualquer, a que vos vier mais depressa á memoria.
Tanto de historias! pelas luas brancas de agosto!
Ó rios a contar historias, como as criadas,
Historias de ladroes, mais historias de fadas,
A do Zé do Telhado e da triste viuva
Que só sahia á rua pelas noites de chuva!
E essa (que faz chorar) de Pedro Malas Artes!
Os tristes ventos a assoprar das quatro partes:
São os ventos do sul: (cegos pedindo esmolas,
Soffrem tanto com elle!) mais o vento das Rôlas;
Mais o que vem do oeste, que abre e fecha as portas
E geme nos pinheiraes, pelas noites mortas
Erguendo as folhas seccas, cahidas pela terra.
Mais o vento do norte, o vento da Inglaterra
Que azula o céu e o rio, e deu ao mar a gloria
E o mar, Senhor! o mar, ai! como chora ás Luas!
Pelos seus golphos e canaes (as suas ruas)
Sonetos de ais que só comprehende quem ama:
E de noivos a quem deu o lençol e a cama.
As descobertas dos meus Paes, dos Portuguezes:
(Pois quando está p'ra isso tambem conta ás vezes)
O mar! como elle conta ás noites tanta historia,
E contos de segredo que ouviu aos marinheiros
Lá pelas noites calmas, á luz da lua branca,
Quando choram seus males, que só a lua estanca.
O mar! O mar, oh sim! O mar é meu amigo.
Quantas vezes a rir, vem conversar commigo
N'essas noites tão longas d'infinda solidão
Em que vela no mundo, tão só meu coração!
Quantas vezes na hora em que dormem crianças
E as flores dormem tambem, e dormem as esp'ranças
Para embalar o peito de quem no mundo as tem;
Á hora em que ha mais treva nas sombras desta terra,
(Que tantas sombras, ai! de dia mesmo encerra.)
Á hora em que ha mais luz no céu todo estrellado,
Eu fico só e scismo, nas dôres do meu passado.
E quando emfim eu chóro, pensando nessas magoas
Lá oiço a voz sublime d'aquellas grandes agoas
Que querem vir chorar commigo e conversar.
Historia é uma d'elle, esta que vou contar;
Ouvi-a em alta noite escura de janeiro
E p'ra m'a vir contar, o Mar chorou primeiro.
Senhoras escutae-a! se tendes coração,
Se daes esmola ao pobre, com vossa propria mão:
Lembrae-vos que ouvir a voz d'uma desgraça
Tambem é caridade, Senhoras cheias de graça!
Senhoras! uma lagryma. Com ella me contento.
Senhora minha, perdão
Anjo do meu coração
Pois a escrever eu me affoito?
Estamos no julho, a oito
(D'oravante assim se chama)
Ai as saudades que eu tenho!
Pois olha escrevo-te e venho
Anrique, pastor de ovelhas.
Tenho-as brancas e vermelhas,
Pretas, de todo o tamanho.
Tivesse-te eu no rebanho
Porém como tu ainda
Não vi nenhuma mais linda.
Eu pensei que tu amavas
O teu pastor, mas brincavas.
Mas amo-te eu, muito embora.
Não sou amado, Senhora?
--Não o és, nem nunca o has-de ser--
Pois seja o que Deus quizer!
Mas vejo que tu me faltas
E logo fico a pensar
Que bom e triste é amar!
Um amor sem esperança
É um bem que não se alcança.
Nasci debaixo d'um signo
Que em nada me é benigno;
Já não póde ser desfeito
O que está feito, está feito.
Ai de mim! não sou amado!
Ai de mim, triste e coitado!
Fumo saindo dos cazaes
Que aspirações vós levaes!
As minhas não vão tão alto:
São bem simples e modestas:
Bons dias e boas sestas!
O amor é meu alimento.
O meu pão de cada dia,
Lagrymas, minha agoa fria,
Quem me dera andar comtigo
No mar cheio de perigo!
Na _San Rafael_ de pau,
E andar por lá sete mezes,
Sete annos, ou mesmo mais
Sem medo dos temporaes!
Outros ha pior de passar...
Já tantos tive no mar
Já tantos tive na terra
Que já nenhum me faz guerra.
Nós dois sós, e porque não?
Sem maior tripulação.
Eu seria o commandante
Oh que formoza serias
Queimada das marezias!
Ai sobe! sobe! gageiro
Aquelle topo real,
Que lá nos vamos, Adeus!
E partiriamos com Deus!
Oh que viagem venturoza!
Pela Azia religioza
Mais pelas terras do sul
Outras leis, novos costumes,
E lá achar um thesoiro.
O celebre «raio verde»
Oh! a viagem chymerica!
Tu subirias aos mastros
(Tão altos que vão aos astros)
Sem receios das procellas!
E dobrarias as velas
A bujarrona, a latina.
Oh! vem d'ahi commigo! eu parto!
Quando estivesses de quarto
A mão no leme segura
A nau iria á ventura
Ó suspiro das aragens!
Ó phantasticas miragens!
Não tenhas mêdo. Morrer
Não custa nada, é viver.
O principal é ter crença.
Morre o corpo, a alma abre aza
E vae: é mudar de caza...
Mas nem sempre ha mares grossos
E que houvesse! Os padres nossos
Fazem muito em tua bocca.
Tu não temes temporal
És filha de Portugal!
Se morressemos, que importa!
Que bella serias morta!
Minha Senhora da Esp'rança
E juntos para o profundo
Para esses mares salgados,
N'um abraço amortalhados!
Meu pensamento fluctua
Esta carta tão comprida!
Mas eu amo nesta vida
Mas hoje, Senhora minha,
Sou pastor sem pastorinha,
Ainda hontem era estudante
Porque não sou navegante!
Foi sempre a minha paixão;
Era a minha vocação.
Mas a minha Mãe não quiz
Talvez fosse mais feliz.
Ah, Senhora! vou deixar-te!
Minha Mãe por toda a parte
Anrique! Anrique, onde estás?
A pregação que ella faz
Tudo por amor de ti
(E já lhe oiço a voz d'aqui)
E as ovelhas? Ai, Senhor!
Não sirvo para pastor.
Não dou conta do recado.
Minha Mãe ralha que ralha
Ai, Senhor! Jezus me valha.
E adeus que me vou embora
Pois, boas noites, Senhora!
E lá torna a minha Mãe
--Anrique, Anrique, onde estás?
--Onde te somes, rapaz!
Na lareira o lume arde
E fuma, aceza a candeia:
Minha Mãe que faz a ceia!
Ha que tempo ella passou
Nós somos mui pobrezinhos!
E eu, aqui, á lua, á farta.
Prompto. Acabo, aqui, a carta.
Adeus! são horas de eu me ir
Nossa-Senhora me ajude!
A minha Mãe não se illude
Ella bem sabe, Senhora!
E lá torna a Mãe: Anrique
Queres que eu me mortifique?
Anda cear, não tens fome?
Eu bem sei e bem no entendo.
O que são Mães! Em me vendo
Quando todo me concentro
Que trago paixão cá dentro.
Mas nada diz. Só ás vezes
Quando não como e me deito
Assim... a tossir do peito,
Tambem não quer ella comer
E aventura-se a dizer:
«Amores--filho, paixões
Só trazem consumições»
E assim é, assim, Mãesinha!
Pois adeus, Senhora minha!
É a hora em que Paris começa a louca vida
Na tragica cidade ao sol adormecida.
O Paris de Baudelaire! Paris da minha penna
Que em tempos já molhei nas agoas do teu Sena
Que mysterios eu leio, Paris, no teu folgar!
Que mysterios eu vejo, passando os Boulevards!
Ó vêde a pallidez da luz d'aquelle gaz,
Olhae p'ras criancinhas que passam sob a chuva;
Olhae p'ro pranto facil dos olhos da viuva
Que pede aqui cantando, e canta ali chorando,
E assim de pranto e riso seu pão vae amassando;
Ó Paris de Verlaine e poetas sonhadores!
Mais de mendigos ricos, de fidalgos salteadores;
Paris que me acolheste n'agreste mocidade
Eu não te amo não, mas dou-te uma saudade.
Senhoras, como o Sena vae triste, amarellento,
Turvado pelas rugas sulcadas pelo vento.
Não vejo aqui, Senhoras, a luz do vosso Tejo
Nem vejo o céu azul, Senhoras!... mas eu vejo
Uns olhos fitos n'agoa... uns olhos luzitanos,
Que pela luz que tem não contam muitos annos.
E a lua que anda fugida, lá pelo céu profundo
Senhoras, Anrique ouvira a voz d'uma das freiras
E quando no adro branco, as notas derradeiras
Perderam-se voando, julgou n'um som dorido
Reconhecer a voz do seu amor perdido!
São sonhos de poeta; mas sonhos como lyrios
Tão brancos como elles... vermelhos nos martyrios!
«Vi-te ha pouco rezando nas novenas
Ai tão linda, tão pallida, meu Deus!
Quaes são as tuas dores, as tuas penas,
Por quem levantas tuas mãos aos céus!
«Cantae, ó freiras Benedictinas,
«No Boul'Mich, os castanheiros da India
Que bellas armações, para galeras da India
Se ainda houvesse Indias, neste mundo, a conquistar!
«Tudo tão triste! todos tão tristes!
Olhae, são poucas todas cautelas
Tirae do armario vossas flanellas!
«Cantae o canto Gregoriano
«Andam meus olhos luzitanos
A procurar-te,
Minha chymera! tenho vinte annos!
Eu quero amar-te!
«Ó sinos de toda a França
Tão alto, essa voz não cança,
Que ella os oiça em Portugal!
«Cantae o canto Gregoriano
Morrera já o Sol; os altos castanheiros
Os choupos retorciam os troncos já despidos,
Parecendo erguer ao céu seus braços resequidos,
Ao darem as «Trindades» no claustro, de mansinho,
Fugiu um bando d'aves pousadas no caminho.
A cruz meio inclinada parecia desmaiar
Perdida na côr pallida da luz crepuscular;
Em que s'adeanta a morte, e treme a alma minha!
A hora em que perdido do Lar, dos meus Irmãos,
Scismando no meu Lar, eu junto as frias mãos;
A hora em que o traidor por mais que faça esforços
Não póde em si calar o susto dos remorsos;
A hora em que se acende o lume nas lareiras
E ladram cães ao longe, em véla pelas eiras;
A hora em que entristece na rua o caminhante,
E pára vendo o Sol cahir agonisante;
E as raparigas trémulas se vão fechar as portas,
Ouvindo ao longe as rãs, gritar em agoas-mortas!
Ó Senhora d'altas Espheras!
Ó meu amor!
Amor mystico, amor celeste
Que tu pelo Natal me deste,
Sou forte agora, e temerozo,
Senão olhae!
Só diante de ti me humilho
Senhor! Senhor! Sou teu filho
Que eu só por entre ellas e o Oceano,
Na minha nau a todo o panno,
Hei-de passar!
Mais seus alliados, mais a Hespanha,
Hei-de vencer!
Tu és grande, és forte, Guilherme!
Tu és um mundo, eu sou um verme...
Que eu irei só para as janellas,
Sem Santa-Barbara, sem velas,
Sem orações!
(A bella França assim m'o ordena)
Atirae balas aos meus peitos,
Que eu apanho-as, como confeitos,
Na minha mão!
Eu creio em Deus!
Ó morte, minha amiga de outr'ora
Que fazes ahi, ha mais d'uma hora!
Queres-me? Ah sim?
Ó vae-te! já não sou teu amigo,
Nem tu de mim!
Ao pé de ti sou uma criança,
Mas ouve cá.
Á sua janella, sobre o rio,
Ó troveiros de toda a parte
O que sois vós?
Minha lyra é do seu cabello,
E os meus versos, quereis sabel-o?
São a sua voz!
Ó vento cantante do Norte!
Minha lyra agreste é mais forte
Em desafio commigo a cantar
Por essa rua!
Que vem de tão longe e tão linda que vem!
Toca em terra o sino p'ra missa do dia
Em frente, em Santa Maria de Belem!
Mareantes trigueiros no alto dos mastros,
Aí dobram as velas não são mais precizas!
Ai que lindas eram, ás luas e aos astros!
Que doidas, aos ventos! que meigas, ás brizas!
Pois todos em breve a nau vão deixar;
Ó terra! Que saudade a de quem te deixa
Ó terra! pela aventura do alto mar!
Entra o piloto e abraçam-se estes e aquelles.
Abraçam-se e riem tanto á vontade...
Abraços que levam almas dentro d'elles,
Sorrizos de boccas que fallam verdade!
Só as intende (capitães, não as sentís)
Quem, algum dia, passou as agoas salgadas
Quem, um dia, as passou n'uma hora infeliz
Quem, um dia, as passou, com as frontes curvadas.
E «Maria» vae indo pelo Tejo acima,
E scisma Anrique: «Que lindo Portugal!»
E Anrique scisma: «Quem não te viu ainda!
Ó minha Lisboa de marmore! Lisboa
Entre as cidades mais lindas, ó Lisboa!»
Ó minha Lisboa! com oiros tão constantes
Pelas serras e céus e pelo rio! Com seus
Lisboa branca de João de Deus!
Ó Lisboa! n'um seculo bem perto
Quando a Africa e as Azias se mostrarem
E as esquadras do mundo inteiro entrarem
N'aquelle Tejo sobre o mundo aberto,
Para dos grandes ventos descansarem,
Ó Lisboa (não são glorias chymericas)
Porque é que Deus aqui te poz á entrada
Senão para destinos imperiaes?
Respiral-a tu, antes dos mais.
A vêr és tu, primeira, a alvorada
E a ultima o sol nos fins occidentaes.
Lisboa! quando eras pequenina
Houve uma fada que te leu a sina?
O que já foste tu, n'outras idades
Grande e famoza acima das Nações,
Tu de novo o serás, porque as cidades
Têm varias mortes e resurreições,
Outras infancias, novas mocidades,
Novas conquistas, outros galeões...
Ó coragens, ó coleras, tormentos,
Trovões, Indias, relampagos e ventos!
Tu voltarás a ser o que já foste,
E não, não cuides que é illusão minha,
Pois nenhuma já tenho a que me encoste!
Não sei quê dentro em mim m'o adivinha
Não sei que voz m'o diz de que eu mais goste.
E bem no sabes de bem longe: os Poetas
Não se enganam--são bruxos, são Prophetas!
Lá onde escoa o Tejo, os Esculptores
Nun'Alvares sorrindo aos seus does-does,
Feridas de Astros! admiraveis flôres!
(Com auroras e poentes como os soes...)
Luiz de Souza, scismatico, e Frei Gil,
Pedr'Alvares, a mão para o Brazil!...
Nasce o sol, terra da sua India amada,
Outro a olhar lá, onde o sol se esconde,
Mas a onda passa, passa e não responde...
Que a leva o fado, vae muito apressada...
Todos tão vivos, os heroes colossos,
Que dir-se-ia que têm sangue e ossos.
E do seu forte, S. Julião, em summa,
Sobre toda esta gloria e esta magoa,
Luas conta a desfiar uma por uma,
(Ondas do mar) Salve Rainhas d'agoa
E Ave Marias, de doirada espuma...
E os outros, no deserto d'essa fragoa
Pela noite o acompanham; e assim
Rezam todos por seculos sem fim.
Eu confio em ti reza d'Heroes,
E confiar em ti, não é vaidade.
Que luz darão, á nossa tempestade.
O nosso Rey... (cabello em caracoes!)
Já não dorme no Paço... Piedade!
Por vossas mãos p'ra sempre ser vencida?
Não a vejo na torre a fluctuar!
Senhor! Vós bem sabeis que o Rey não deve
Outras armas que a vossa apresentar.
Se assim deixaes que outro povo a leve,
Porque a déste ao nosso p'ra guardar?
Não é elle o mesmo que em Ourique
A acclamou nas mãos do teu Henrique?
Anda tudo tão triste em Portugal!
Que é dos sonhos de gloria e d'ambição?
Quantas flores do nosso laranjal
Eu irei vêr cahidas pelo chão!
Meus irmãos Portuguezes, fazeis mal
Talvez só eu! (Amôr ai tu m'entendes!)
Possa ainda ter a paz que já não tendes.
Talvez só eu irmãos! mas é que a mim
A mocidade!... que é d'elle o meu jardim!
Toda a desgraça não terá um fim?
Se a ventura não póde ser perfeita
Tenho agora a Patria em sepultura!
Que mais quereis na taça d'amargura?
Marfins e pratas que do céu herdou,
O rei menino que se foi aos moiros
Que foi aos moiros e ainda não voltou.
Tem olhos verdes e cabellos loiros,
Ah não se enganem, (ainda não chegou)
N'uma certa manhã de nevoeiro...
Tem loiros os cabellos, e é criança,
Tem olhos verdes de luar nocturno:
Olhos verdes, são olhos de esperança!
Olhos verdes, são Luas de Saturno!
Tão pobrezinho, olhae! estende a mão:
«Quem dá esmola a D. Sebastião?»
Esperae, esperae, ó Portuguezes!
Que elle ha-de vir, um dia! Esperae.
Para os mortos os seculos são mezes,
Ou menos que isso, nem um dia, um ai.
Tende paciencia! finarão revezes;
E até lá, Portuguezes! trabalhae.
Que elle ha-de vir, ha-de vir, ha-de vir!
Lá vem, lá vem minha Amada,
Todo de seda vermelha,
E faz o «pelo signal!»
Que linda é! que formoza!
Que graça ella tem a andar!
Pagens vestidos de roza
Tirando as pedras da rua
Não vá ella tropeçar,
Tão leve, parece a Lua,
Tão leve que vae no ar!
Não temaes a feia inveja
E que em honra d'ella seja
Esta noite o arraial.
Sua belleza é tamanha
Que pertence a Portugal.
É um poema, é uma cathedral.
Aos Luziadas semelhante,
Aos Jeronymos egual,
Onde os poetas e o mareante
Nem Mafra com seu convento
Tem maior a altivez
Não se esquece, visto uma vez!
Seu corpo é uma obra de graça
E de que suave pallidez!
A minha amada é a Alcobaça
Onde jaz a linda Ignez!
É fidalga de nascença,
Mais do que os Reis, do que vós.
Já poetas na Renascença
Mas mais fidalga é ella ainda
Por sua alma (sem Avós).
Ah! lá vem ella tão linda
E vem rezando por nós!
A minha Amada é fidalga
Que tem no mar seus brazões.
Tem na bocca aromas de alga
Brizas da India e outras regiões,
O que prova d'onde vejo
Já no tempo de Camões
Era sobrinha do Tejo
E prima dos Galeões!
É toda de cazos bellos
A tua nobreza fina,
Toda torres e castellos
Que têm costella divina!
--Quatorze luas já foram passadas,
Meu coração tem ainda as janellas fechadas,
Ainda vestem de lucto os meus criados, Senhor.
--A sorte deu-me já cabellos pretos
Ai não precizo de os enluctar.
--«Mas olhe as brancas... meu senhor»
O branco é lucto, podes, Ama, descançar!
O branco é lucto: são brancos os esqueletos!
--Ó illuzões que em ti puz tão amigas!
Oh! a esperança que em minha alma é morta!
Antes eu te visse cobertinha de bexigas
Ou em farrapos, a pedir, de porta em porta...
Antes a visses morta!
Antes a visses morta!
--Dei-te o meu coração a ti, bella entre todas,
Ah! no mar salgado, porque não ficára.
Toca a noivado em Santa Clara
--Fugiu-me a minha amada e com ella a fortuna,
Meu Lar por terra! sem ninguem na multidão.
Fiquei na vida só, como o Conde de Luna,
Mais sua espada. Ai do meu pobre coração!
(Meu coração calla-te ou falla baixo: massa
Os mais a nossa dôr. Sim calla-te é melhor)
A procissão das Dôres em mim sinto que passa
E passa... e passa... e cada vez será pior.
Não que o fim d'uma desgraça
É o começo d'outra maior!
--Parti um dia, n'uma romagem,
Regresso altivo d'essa viagem
Feliz, anciozo. (E nunca o suppuz)
Senhor Douctor, tenha coragem
Olhe que mais soffreu Jesus.
--E que vejo eu, Senhor! O meu prato sem sopa,
Meu Lar em pó, o amor d'ella já não é o meu.
Minhas camizas, hoje, são de estopa,
Foram de seda... Que vejo eu!
Foste á pandega por essa Europa,
Ahi tens o pago que o Senhor te deu!
O mundo deu-me cabellos pretos
Ai não precizo de os enluctar!
E mais em breve porque vou cegar...
A Anrique ceguinho dirão
Olhe não vá tropeçar...
--Amar a ella e d'ella ser amado,
E de repente tudo escangalhado!
Ai que desgraça! como os outros são!
E que menino tão estimado!
E tudo n'elle é perfeição!
--«Anrique meu amor, filho de Porto-Calle!»
Me dizia ella... Ai do meu coração!
Amor já me não tem, não ha já Portugal...
E que vejo, Senhor! de ruinas pelo chão!
Tantos vadios sem nada na mão
Sempre á espera de D. Sebastião.
--Ó D. Sebastião a ti comparo,
El-Rey de Portugal, a minha sorte,
Se te encontrasse na vida, serias meu amparo,
Ser-m'o has talvez depois da morte.
El-Rey dos que amam sem ser amados
El-Rey dos genios incomprehendidos.
Sahi, um dia, a barra á procura da gloria,
Entre soluços e orações, cuja memoria
Que linda! O mar espreguiçava-se com somno...)
Por essa barra sahem, cheios de peccados,
Bandidos com seus crimes e mais os degredados,
Traidores á Patria e ao Rey, infelizes e ladrões.
Por lá sahiu, tambem, n'uma noite, Camões.
No barco em que segui viagem nessa agoa,
Levava aos hombros um bahu cheio de Magoa
E mais um sacco de Dôr que por lá me ficou.
Os Homens conheci n'essa jornada pelo mundo.
Não lhes quero mal, seu erro é tão profundo!
Todos partiram, todos fugiram.
Os ladrões assaltaram-me á estrada
Quizeram-me matar. Não conseguiram.
Ninguem me resta, não me resta nada!
Fui enganado nos meus leaes amores.
Já tive de salvar a minha vida á espada.
No meu jardim semiei lilazes,
Passado tempo vi nascer ortigas;
Lavrei canduras e colhi intrigas,
Nasceram odios onde puz perdões.
Não digas mais meu coração! não digas
Procreei gigantes vi nascer anões,
Plantei nesta alma vinhas da piedade
E vindimei, Senhor! Ingratidões!
Nunca se deve ter tanta bondade,
Quando é excessiva e tanto dó inspira
E uma falta até de dignidade.
Ora eu assim cercado de mentira,
Longe de tudo e todos, e enganado
(Quando se foi tão criança o que admira!)
Que se o contasse chorarieis... Não!
Não falta em que empregar pranto salgado.
Que infortunio, meu Deus! que decepção!
Minha crença catholica perdi-a,
Já não sei persignar-me com a mão.
Ainda fui, por habito, á Igreja:
Não sabia rezar a Ave-Maria!
E ao ver a Virgem d'olhos sobre mim
Nunca na Terra se viu nada assim!
Minha vida mudou-se de repente.
A tosse veio... vós sabeis o fim.
Foi a queda do Imperio do Occidente!
Foi o desastre de Alcacer-Kibir!
A Hespanha veio com Philippe á frente!
Que mais viria e estava para vir?
E fui a França consultar um Bruxo
Que eu já de ha muito desejava ouvir.
Á porta havia uma cruz de hera e buxo
E ao centro, no jardim, d'entre uma fragoa,
Erguia-se em girandola um repuxo.
Bolas de sabugueiro á mercê da agoa
Ascenções de prazer quedas de mágoa!
Era a sorte a brincar com os destinos...
Não deixava de ter engenho o dianho
Entrei. E vi um Velho alto, tamanho,
--Sois vós o Bruxo?--«Sim! esse é o meu ganho!»
Tinha um sorrizo que só têm os velhos.
E os labios brancos (de quem já não ama)
Que contrastavam com os meus, vermelhos.
--Venho de longe, aqui, por vossa fama.
--O teu paiz, Senhor! como se chama?
Não: dá-me a mão, ella melhor m'o diz:
«Oh vens de Portugal? Oh se o conheço!
Manda-me para cá muito infeliz...»
Ouvindo taes palavras, estremeço.
N'elle fixo os meus olhos de admirado
E que me diga os fados eu lhe peço.
Sombrio, o Bruxo assenta-se, callado,
N'uma cadeira antiga, ao pé do lume.
Eu assentei-me timido, ao seu lado.
Ó momento que um seculo resume!
O São Paulo do Amôr! Martyr christão,
Que ao vêr a espada já lhe sente o gume!
Na sua mão tomou a minha mão.
Seus olhos frios crava-mos na palma,
Mas de repente muda de expressão.
Que passado, Senhor! tem dó d'esta alma!
Mas eu logo acudi, com grande calma:
--Basta. Deixae-me em paz o tempo antigo.
Eu conhecia-o já antes de vós.
P'ra que lembrar-m'o? Sêde meu amigo!
N'uma sala contigua, etherea voz
Rezava a ladainha, eram mulheres.
--«Nada te digo, pois que assim o queres!
Ouves? Lá dentro, rezam minhas filhas.
E rezarão o tempo que quizeres.»
E continuou a lêr: «Que maravilhas!
Que mão extranha! mão de tempestade!
Mares, golfos, canaes, cabos e ilhas!
Tens vindo em tua nau, desde criança,
Por um sombrio mar da antiguidade.
Agora, aqui, o temporal descança
E vê: segundo a altura do quadrante
Paciencia! mais um pouco e aportarás
Á India! mais tua esquadra de almirante!
Alli, te aguardam Bens te espera a Paz
A boa Gloria e mais do que isso, até,
Um grande amor,--e alli te coroarás!»
O Velho disse. E, logo, puz-me em pé.
Mui feliz, não querendo ouvir o resto,
Que eu sei o vasio que este mundo é.
Adeus! disse eu áquelle sabio honesto,
Formozo e de olhos grandes como céus!
Adeus! e parti logo, altivo e presto.
Uma nau me esperava... Erguemos ferro
E abalamo-nos de França. Adeus! Adeus!
Que peccado Senhor! ou grande erro
No mundo commetti que me dás tantos
Trabalhos, como na Africa em desterro?
Não posso ser bem sabes como os Santos.
Mas quantos homens neste mundo avisto
Tão felizes (e maus!) quantos e quantos!
E se não fui eu que pequei, ó Christo!
Peccariam os meus antepassados?
Quem foram elles? Vem contar-me isto!
Religiozos, maritimos, soldados?
E justas são as leis com que me aterras
Sendo elles os unicos culpados?
Na Arabia, na Phenicia ou outras terras
Fomes e sedes, ou atearam guerras?
As suas cinzas foram-se nos ventos
E eu soffro, apoz quinhentas gerações?
Que injusta couza! que desleaes tormentos!
Que faz rezar, á noite, de mãos postas,
Quem sabe se não foram meus avós,
Senhor! Que tanto e tanto te offenderam,
Mas meus archi-primeiros bisavós?
Quando os vulcões da terra arrefeceram,
E lentamente, aos poucos, e as primeiras
Effloraçoes da vida appareceram;
Talvez, que um tigre eu fosse, que nas carreiras
E uivando, á lua, e destruisse as mattas
Que levaste a criar noites inteiras!
Talvez, no dia em que baixaste
Á terra, para ver a tua obra
Fosse eu, cobarde! a pequenina cobra
Occulta entre jasmins que te mordeu...
Quando ias a colher algum... de sobra!
Outrora o sol ardia no alto céu,
Pediste sombra á arvore n'um monte
Que ergueu a rama e essa arvore... era eu!
Todo vermelho como agora, vêde!
Sequiozo, ias beber a agoa da fonte,
E eu (que era agoa) não quiz matar-te a sede!
Quem sabe se uma vez, pela noitinha,
Foste ensaiar o mar, deitando a rede,
E cobiçou o peixe que lá vinha
E t'a furtou, (brinquedos de criança!)
Alguma onda do mar, minha avósinha?
Mas mesmo assim, Senhor! Senhor d'esp'rança!
(Eu concordo) é legitima vingança?
Ah não! eu não descendo de leões
Nem da vil cobra que se vae de rastros,
Que só concebe e dá á luz traições!
Nem dos pinheiros altos como mastros
Nem das agoas que vão regando os milhos:
Nós os poetas descendemos de astros,
Nós os poetas, Senhor! somos teus filhos!
... Assim scismava eu pelo mar alto
Sob o luar partindo-se em vidrilhos...
Quando n'uma manhã de azul cobalto,
Ao acordar, me vi no claro Tejo
Orei a Deus. E logo sahi d'um salto.
Mezes passaram, longos! que nem vejo
Que differença em seculos, ou mezes:
O tempo marca-o a ancia do Desejo!
Que fazia eu? Nada. Scismava, ás vezes,
Errante, ao «Deus-dará» da vida:
Sempre assim fomos nós, os Portuguezes!
(Mais uns minutos, esperae, Senhores,
Que eu acabo esta historia tão comprida),
Errava n'um montado entre pastores
Quando, subito, vi uma Donzella
Tão linda! n'um Solar, colhendo flôres.
Oh doçura de carne ou de estrella!
Que esvelteza e que graça de alfenim!
Meu coração disse-me baixo: «É ella!»
Qual de vós, Homens! Já não teve assim
Uma vizão, vendo erguer-se entre
Nuvens, a vossa torre de marfim?
Minha Maesinha me pariu do ventre.
Quedei-me, ao vêl-a, em extasis olhando.
Meus labios moviam-se... rezando!
Quem será ella? a filha d'algum Rey?
Atraz seguiam-na duas aias velhas:
Quem será ella, quem será? Não sei.
Era em Agosto. O sol ardia. Abelhas
Um livro de horas com folhas vermelhas.
Que paz! nem uma arvore bulia!
E callavam-se as fontes! Que doçura!
Mas de repente uma voz chamou: «Maria!»
Maria se chamava! Oh que ventura!
Partiu. Eu quiz seguil-a, mas não pude!
Que torpor esse que ainda hoje dura!
A virgem me proteja e Deus me ajude!
Bambas as cordas do meu velho alaúde!
Ó Genio, não te partas sem que eu diga
O encanto, mais a graça encantadora
Minha fronte vergou-se, scismadora:
--Quem será ella, mystica vizão!
Mas eu já tive tanta decepção
(Lêde, lêde, o principio d'esta historia)
Que contive essa subita paixão.
Tudo na Vida engana, até a Gloria.
Para deixar de o crêr fôra preciso
Lavar no Lethes minha fiel memoria.
Assim pensava eu, meio indecizo,
Quando na estrada junto a mim passava
Um velhinho a rezar ao Paraizo.
N'um cajado de lodo se apoiava.
E detinha-se, ás vezes, um momento,
Erguia ao céu o olhar, e suspirava.
As barbas brancas, fluctuando ao vento;
E talvez vinte ou mais de soffrimento!
Parou ao vêr-me e olhou-me com bondade:
--Uma esmola, Senhor, por caridade!
Uma lembrança dentro em mim se enraiza.
--Dou-te, bom velho! tudo que quizeres,
Se em troca me dás vestes e camiza.
O velhinho sorriu como as mulheres.
A quinzena me deu, e eu dei-lhe a minha,
Que na botoeira tinha malmequeres...
Ninguem a essa hora pela estrada vinha.
Tudo despiu, me deu: fiquei perfeito.
E eu dei-lhe em troca tudo quanto tinha.
Mas não estava ainda satisfeito,
As suas barbas brancas eu queria,
Mas o bom velho o pensamento ouviu,
Que aquelle olhar excepcional ouvia.
Ó grandes barbas! que ainda ninguem viu!
Ó grandes barbas! como eram bellas!
Tal como outrora as de D. João, em Diu!
Ó povo portuguez! quanto és sympathico!
Ó povo portuguez das caravellas!
Beijei-lhe as mãos curvado... E o bom velhinho
O sol cahia ao longe no caminho!
Mas ha tempo: ella anda devagarinho.
Enfarpellei sem grandes embaraços;
A toillete tem poucos elementos,
Muitos remendos sim, rotos os braços...
Perdia-se o velho, ao longe, em passos lentos;
«Que nome tens, amigo?» lhe gritei.
«Manoel». E digo eu, «dos Soffrimentos».
Segui os passos deixados por Maria
Que flôres na mão, andando, desfolhava.
Não era aviso que assim daria?
O meu olhar teria percebido?
Que luz d'esperança a minha alma via!
Entrei no pateo, Senhores! Mas que atrevido
Um mendigo velho... e tão mal vestido!
Pedi esmola e parei sobresaltado.
Emquanto alguns me enchiam a saccola
Um olhar lindo em mim era fixado.
E que olhar p'ra mim! tanta doçura evola!
Senhores, eu não me tinha enganado...
Ella passou, de manso, para o meu lado
E murmurou o meu nome, assim, baixinho...
--«E depois, menino, sabemos já o resto...
Para que mortifica assim o coração?»
--Ai minha Thereza! tu tens talvez razão:
Esse amor primeiro foi-me tão funesto!
O os meus dias idos em contemplação!
O os meus loucos sonhos que d'ahi eu trouxe!
Fallava eu ás flôres, como se ella fosse:
«Maria» eu lhes chamava, cego de paixão.
Hei-de gravar-te em bronze e tornar-te immortal!
Eu hei-de lançar o teu nome aos quatro ventos!
Eu, o humilde Snr. Manoel dos Soffrimentos,
Eu, por graça de Deus, poeta de Portugal.
--Quem é, Thereza, que bate á porta
Quem vem a esta hora quebrar meu somno?
--Ninguem é, meu Senhor, a noite é morta,
São folhas a cahir, que é já outomno...
«Quando eu era moça e menina,
Um velho, um dia, leu-me a sina.
Ha que tempos que isso lá vae!
(O vento continua uivando).
--Quem é, Thereza, que oiço clamores,
--Socegue, durma, são os lavradores,
Que passam para a feira d'Amarante...
E vá de roda! e vá de roda!
E vira e vira e já virou!
Houve baile, houve baile, olé!
Tomou parte a aldeia toda,
E vá de roda! e vá de roda!
(O vento uiva sempre).
--Quem é, Thereza? quem é, Thereza?
Quem é, Thereza, que bate á porta?
--Olhe a Fortuna não é com certeza,
Por isso... durma, durma, que lhe importa?
(O vento uiva, uiva).
--Não ouves, Thereza, tres pancadinhas?
--Mas as senhoras não sahem sósinhas
N'uma aldeia, nem mesmo na cidade...
Não soffre tanta paixão,
Os sonhos que lhe hão de vir
Afasto-os eu, com a mão.
Não ouve o seu coração,
E p'ra o ajudar a dormir
Eu canto-lhe uma canção:
Era uma vez, n'um paço sobre o Tejo,
Um moço Rey... de lindos olhos verdes;
(Senhor! se a luz dos vossos, perderdes,
Tereis os d'elle que sempre abertos vejo.)
Andava o moço Rey com seu gibão
Tinha em anneis os seus cabellos loiros,
No céu era anjo e cá... Sebastião.
(O vento geme, geme sempre).
--Quem é, Thereza? quem é, Thereza?
Não ouves passos, que vão pela serra
Não ouves gritos, quem é, Thereza?
--É D. Sebastião que vae para a guerra.
E a chuva tomba sem parar um só momento,
A chuva que parece de pontas de alfinetes,
Partiu. De novo abandonou o seu solar.
E Thereza bem faz tambem pelo guardar.
Anrique foi bater á porta d'um convento.
Bateu á porta, um Frade veio-lhe fallar.
«Que desejaes, Irmão»? e respondeu: «Entrar».
Frades! meus Frades! ai abri-me a porta!
Abri-me a porta, que eu pretendo entrar.
Eu trago a alma toda ferida, morta,
Só vós, Fradinhos, m'a podeis curar!
Ha quantos annos vós estaes fechados
N'estas muralhas de granito e cal!
Ah se soubesseis, Frades corcovados!
O que vae lá por fóra, em Portugal!
Anrique, até que emfim cedes ás magoas!
Até que emfim eu vejo-te chorar!
Ó olhos grandes como os globos do Ar!
Ah chora Anrique, chora nos meus braços
O moço Poeta que te está a cantar!
Tambem eu choro por te vêr chorar!
Ah chora Anrique, chora, não te escondas!
Tens pudor que te venham encontrar?
Só os cynicos não podem chorar!...
Ah chora, Anrique, chora no meu peito,
Assim baixinho, lento, devagar!
Anrique ouve-me bem, minha criança!
Nem tudo se perdeu com o teu Lar.
Ainda tens na vida uma esperança...
Meu pobre Anrique, és tão lindo a chorar!
Teu coração está morto, bem morto.
Nada no mundo o poderá salvar.
Ah! moço que tu és, que desconforto!
Tens razão, oh se tens! para chorar!
Tens razão, Anrique; mas no emtanto,
Quem soffreu como tu sem descançar,
Anrique, ou dá n'um cynico, ou n'um santo:
Não és cynico, não, sabes chorar.
Ouve-me, Anrique: n'esses céus existe
Um homem, Pae da Terra e mais do Mar,
Que fez o Mundo (por signal tão triste)
E os olhos, não p'ra o vêr, mas p'ra chorar.
Ah bem sei que custa tanto, n'essa idade...
Mas que has-de tu fazer? Chorar? Chorar?
Não tens na vida uma alma amiga
(Tu bem no sabes) para te amparar.
Só eu, embora curvo de fadiga,
Tenho paciencia p'ra te ouvir chorar!
Todos os mais, malvados e egoistas,
(Que tudo a Deus, um dia, hão de pagar)
Não te poriam nem sequer a vista,
Fugiriam, ao verem-te chorar!
A adversidade é uma maravilha
Que certas almas sabem respeitar,
Mas aos olhos dos mais a dôr humilha...
Ah quanto é grande vêr um rei chorar!
Ah pensa, pensa bem na tua sorte,
Ha outros males piores do que a morte,
Não vos disse que morto é Portugal?
P'r'o trabalho quem antes era conde!»--
--Ai meu Anrique, não te fica mal!
Não me dizes que lá por Portugal
Andam as almas todas quebrantadas?
Anda, meu filho: vae dizer baixinho
A esse povo do Mar, que é teu irmão,
Que não fraqueje nunca no caminho,
Que espere em pé o seu D. Sebastião.
Anrique, vae gritar por essa rua
Esquece n'elle todo o teu passado.
Procura-o na flôr das primaveras,
Procura-o na sombra do olival;
Procura á luz de todas as chymeras...
Eu chegára de França
Affirmações religiosas
memoria inda conservas d'outro tempo,
só tu entenderás porque este livro
ousa ás trevas fugir, e o sol encara;
mas como quem escreve e quem publica
não perde tempo, nem dinheiro gasta
para teus ocios entreter sómente,
deixa-me vêr se á força de assignantes,
de venda avulsa, exemplares de mofo,
ha mais no mundo quem me entenda e leia._
á Dona Morte um dia.
A pobre anda estafada
do continuo ceifar desde que ao nada
por divinaes processos da alchimia
a terra foi roubada.
esta sentida nenia lhe saía:
--Senhor! forte estopada!
Sem poisar a caveira o mundo corro.
Em toda a parte estou. A toda a hora
prostro alguem a meus pés, e geme, e chora
por minha culpa alguem! Nenhuma aurora,
de luz nenhuma o jorro,
as orbitas vazias me alumia!...
Nunca uma esp'rança! nunca uma alegria!
Á dôr alheia pondo um suave termo
só a minha o não tem!... Só eu não morro
emquanto o mundo não tornar um ermo!...
E lepida subindo
tocou a campainha:
um lugubre tocar que dava medo;
que não mais deixarei de estar ouvindo,
e fez com que eu então, muito em segredo,
rezasse a ladainha.
Era um simples aviso, pois que a porta
por si se escancarou e deu entrada
áquella feia ossada
de vermes revestida, e negra, e torta,
de mim ha longo tempo enamorada.
disse ao vêl-a, fingindo animo forte;
mas cá por dentro, como a sensitiva
n'haste as folhas retráe que lh'as não córte
quem d'ella se aproxima
e levemente a mão lhe põe por cima,
cá por dentro a minh'alma, em pasmo estranho
por vêr-se em tão cruel extremidade,
foi-se encolhendo até ser do tamanho
d'um reles feijão frade!
--Desculpe a impertinencia--
continuei.--Como é que usam tratal-a?
como é hoje tratada toda a gente?--
«A mim é-me indifferente.
Não faz ninguem de tal miseria gala
no reino onde eu impero.»
Esta resposta
me deu a Dona Morte, e junto ao leito,
onde eu espreguiçava a mandrieira,
chegou; puxou cadeira;
sentou-se gravemente, sobreposta
uma rótula n'outra.
mau é vêl-a!... peior á cabeceira!
E poz-me a fria mão aqui no peito.
«Que bons pulmões tens tu! e como pulsa
na tua idade o coração ainda
pelas paixões mundanas agitado!»
inda tenho a viver um bom bocado?!--
«Conforme. Tudo finda
quando me apraz e breve.»
--Se ao teu lado
para afastar-te eu não chamar a Siencia.--
«Dou-te um dôce que a chames! Cáe tu n'essa!
descobriste a maneira, tem paciencia,
de eu carregar comtigo mais depressa.»
--Banal! Banal! Cuidei que era outra coisa--
rosnei com meus botões.--Um vende bolas,
um palurdio qualquer vindo de Loiza,
da Lourinhã, do inferno, esta sandice
ancho diria qual a Morte a disse.
Ella no entanto, um pé bamboleando,
co'as phalanges dos dedos descarnados
batendo sobre a tibia, ia soltando
uns sons de castanholas
com que sóe convocar gatos pingados
ás grandes, funerarias cabriolas.
Após pequena pausa
de subito se ergueu.
«Não ha remedio!
d'uns ganchitos que tenho aqui no predio.
O cónego não dorme ha tres semanas.
Rouba-lhe o ar a suffocante angina
que o peito dilacera.
Tem esgotado as provações humanas.
Na longa vida santamente austera
fez jus, coitado! á compaixão divina.
Melhor que o da morphina,
premio á virtude, um somno lhe preparo
brando, quieto, sereno como um lago.
Apanha o padre agora! e apanha, é claro,
quem lhe abichar na Sé o logar vago.
O conego aviado, tenho uns planos
de ir tocar no ferrolho ao conselheiro.
Quero abater-lhe a prôa!... Setenta annos
e sóbe inda lampeiro
outros tantos degraus!... Então córado!
E como se espenneja
quando vae pela rua engravatado,
para as moças olhando ás furtadellas
como quem diz: _Assim quisessem ellas!_
nem trazer nunca a barriguinha cheia
considera-se livre do meu jugo
e d'isso faz alarde!
Pois tu vaes vêr, fradinho de sabugo!»
Travou da arqueada foice;
virou a espinha, e foi-se.
Sim, que te espero! Aqui te aguardo, ó fera!
Mal passado um minuto, instantes, penso,
portas a abrir-se, gente que subia
resmoneando latim, e cheiro a incenso,
o _opoponax_ da velha liturgia.
aquelle que tem fé! Como um soldado,
firme em seu posto o conego morria.
Nos amplos ceus azues esmorecia
a luz d'um sol d'abril. Do floreo seio
perfumes exhalava a Primavera
fallando-me por modo que a entendia.
Quanto distava, quão diversa que era
da outra scena aquella!
Então clamei: _Em ti, meu Deus, eu creio!_
Um mez depois alguem contar-me veio:
--Lá puxou o visinho aqui do lado!
Hontem, depois do chá e o rol escripto,
saíu da mesa, deu-lhe uma tontura,
rodopiou, caíu na sepultura
co'a paz na consciencia e o palito
no canto inda da bocca!--
No outro dia
foi-se o bom conselheiro, encaixotado,
direito ao cemiterio.
Na turba que o seguia
havia quem dissesse: _Um homem sério!_
E tudo era acabado.
Prompto sou a marchar!... mas descontente.
Não que eu tema morrer. Quem morre inteiro?
Aquillo que me assusta, o que me aterra
é sómente a lembrança de que á terra,
tal qual se semeasse fava ou trigo,
o bruto do coveiro
cantarolando, atirará commigo!
Eu, que respiro ao sol da liberdade,
fechado n'um segredo humido, immenso,
frio, escuro, por toda a eternidade!
Preso... amarrado ali! Meu nome inscripto
como se inscreve em notas de policia
o nome do gatuno a quem o apito
tranquillo não deixou bifar um lenço!
Numerado inda em cima! numerado
como um grilheta!... _O cento e trinta e cinco._
de cestos de cal virgem carregado
p'ra todo o sempre n'um caixão de zinco!...
Não estou pelos autos. Não!... Protesto.
Quando a morte vier por este resto,
d'homem... de coisa... nem eu sei ao certo
isso que fui, que sou, para o que presto:
quando ella pois vier, e virá cedo...
e vem... que a sinto perto,
ordeno que me estendam n'um penedo
da minha amada Cintra. Redivivo,
á luz serena e pura
dos puros ceus, o misero captivo
reabrirá seus olhos porventura!
a força me darão, tres _estrellinhas_,
para affrontar a idade, a natureza,
e triumphar do Eterno!
que nem sequer, leitor, tu adivinhas,
nem eu jámais direi de quem se trata.
Bem o desejas tu, lingua de prata!
Era um maná!
Ó sombra que fugiste,
que sem cessar procuro em toda a parte
e não encontro nunca,
porque é que tu não voltas, e d'est'arte
de saudades a Dôr, teimosa, junca
o meu caminho triste?!
Agora ao menos, anjo expatriado,
em que eu por ti resumo
n'uma lagrima só as que hei chorado
dês que te dei minh'alma até est'hora,
porque é que tu não vens mostrar-me o rumo
do ninho teu d'outr'ora?!
á dôce paz do suspirado porto!
Foste na vida o meu maior tormento...
Ai! Sê na morte o meu maior conforto!
Tu queres, Dorinda, queres
que eu tome os banhos da igreja?!
Não será melhor que esteja
de noite a fazer colheres,
de dia a apanhar carqueja?!
Pelo ceu! que o matrimonio
não é mais que pellourinho,
d'onde as barbas do visinho
vemos ardendo! demonio
disfarçado em Cupidinho.
O outono com seu cortejo
de folhas seccas no chão!
O eterno adeus á illusão!
O ultimo som do harpejo
que Amor tira ao coração!
O susto! a agonia! o trance
de ir vivendo sempre á espreita
se ha quem tornar-nos alcance,
pois tal historia deleita,
_altos_ heroes d'um romance.
E queres, Dorinda, queres
que eu tome os banhos da igreja?!
Para quê? Para que veja
que entre todas as mulheres
uma existe que sobeja?!
Não! e não! Viva o solteiro!
Aguia voando no espaço
sem ter certo o paradeiro,
e cravando as garras d'aço
nas pombas que vê primeiro!
Sae, e entra, e torna fóra
sem que ninguem lhe interrogue
onde foi, qual é a hora,
nem pecuinhas lhe jogue
sobre a provavel demora;
Sem que a esposa ciumenta,
Furia, Medusa, tormenta
de más caras, más respostas,
invente o que o diabo inventa:
dormir-se costas com costas.
E, depois, Madame Aline
rôa as unhas! Que se fine
entre rendas d'Alençon!
que o meu dinheiro não tine
p'ra que tu andes no tom!
Já vês que debalde queres
que eu tome os banhos da igreja.
Nos turcos os escaleres,
e para o largo veleja!
Mas tambem... viver sósinho!
Sem se erguer uma só voz
na aridez d'este caminho
a Deus orando por nós!!
Retornando ao lar deserto
O bahu sem chave e aberto
dizendo ao larapio:--_Entrouxe,
que você é que é o esperto!_--
Sempre mal fervida a sopa!
Sempre o café mal torrado!
Feita a passagem na roupa
deixando o dono enleiado
se foi a agulha se a choupa!
Se ainda, Dorinda, queres
que eu tome os banhos da igreja,
não descances na peleja,
que eu sou como os malmequeres:
_não e sim_. Louvado seja!
Ai! que é bom durante os ocios,
na fortuna e na miseria,
achar ao lado uma Egeria
que, em se fallando em negocios,
não tuja sobre a materia;
Que seja como a romana,
meio amor e meio roca;
não sáia nunca da toca
mais que uma vez por semana,
nem tinja o cabello d'óca;
Nem, quando a afiada foice
da vida o fio nos córte,
de rijo invective a Sorte,
Quanto és minha amiga, ó morte!_--
E d'aqui outro consolo
melhor que maracujá
e que o dôce de tijolo:
ter quem, a rilhar n'um bolo,
nos julgue e chame papá!
Loura criancinha meiga,
para o pai mimo celeste,
e para o estranho uma peste
que emporcalha de manteiga
as calças que a gente veste.
nos teus olhos, creatura!
com seus quês d'um sol bem claro!
Alto o seio e pura neve
que mil desejos excita!
O pé delgadinho e breve;
e quanto a mão... Deus permitta
que a não tenhas muito leve.
quem diz que os refrescos, linda,
curam toda a brotoeja.
que no estrangeiro sollicitou uma commenda para o author
Tratante d'inspector, cuidei-te amigo
e sácas-te a mangar assim commigo!
Traição! insidia! roubo! Eu, um pelintra
que nem posso comprar um burro em Cintra,
onde a commenda magna em chammas brilha
sobre o manto azulado de escumilha
que Deus usa no v'rão, e a natureza
ironica sorri da pequeneza
d'esta baixa comedia, eu--velho! eu--calvo!
á publica irrisão a servir d'alvo?!...
Qual foi meu crime? Qual? Era deveras
menos duro entregar-me inteiro ás feras.
Ridiculo não ha na gente morta.
Fôra uma vez um Palha!... A questão corta
e não se falla mais.--
Por não ter _guines_,
tratante d'inspector, não me apepines.
Eu amo a sombra fria. Odeio a moda.
No bulicio d'um baile anda-me á roda
a caixa do miolo; um labyrintho
onde, perdido, entontecer-me sinto.
Moem-me as praxes; pesam-me etiquetas,
e tudo sei rasgar... menos baetas.
Por mais que mire uns outros enfeitados,
tão contentes de si, e tão coitados
que julgam ser alguem!, não sei... não acho
nem honra nem razão no berbicacho
dourado, reluzente, sol d'esmalte,
do qual em cada raio não ressalte,
ante luz de gloriosa eternidade,
um feito illustre a bem da humanidade.
de pão de rala a cães famintos dado:
d'um réles charlatão a taboleta,
na qual, quem passa, lê: _Dom Paparrêta!_
ou lê inda peior!
Mette-me á bulha,
terás aqui o rol de quanto pulha
_grande_ se fez tal qual se torna grande
o bácoro a fossar e a comer lande.
_Ai! no me pique usted!_ Sob o arminho
busca, e talvez encontres pergaminho
lavrado a ferro e sangue, fresco ainda,
nos coiros fuscos de infeliz cabinda.
Nem titulos pomposos nem veneras
valem dez reis furados n'estas eras.
Hoje o premio a heroes dá-se ao dinheiro.
Nem o nome villão fica em memoria.
Uma coisa é escalracho, outra--papoila.
Onde era a nódoa poz-se a lentejoila.
Ha excepções, bem sei. Dou-lhes apreço.
Morro d'amor por essas que eu conheço;
mas como a estes raros não pertenço,
e menos inda aos outros, o bom senso
manda que eu te agradeça os teus favores
e ria da mercê.
Quando tu fores,
saudade ao peito, encasacado, sério,
despedir-te de mim no cemiterio,
verás que desço á terra, oh! vista horrenda!
nusinho tal qual vim; e por commenda
inerte o coração, gasto da vida
na rude, pertinaz, obscura lida.
Tu mesmo então, artista d'olho fino,
dirás á turba:
«Emfim o peregrino
na paz eterna vai dormir agora!
Andou mettido a vida inteira á nora
d'este poço sem fundo de miserias.
Abusava do riso, das pilherias,
e d'outras coisas mais em que não fallo.
Uma _raia_ da Sorte. Ella faz d'isto:
dá impérios ao démo, a cruz ao Christo.
Mas resta-nos, amigos, um consolo:
tudo seria... excepto um grande tolo.»
senhor da Justiça
que nunca, que eu saiba, saíu do tinteiro,
e pae dos famintos que engolem á missa
o corpo sem mancha do santo Cordeiro.
Não rondo as arcadas
fazendo-te esperas.
Não subo as escadas
que ascendem aos atrios das altas espheras,
levando no bolso memoria sebenta
que ha mais de mil annos requer um despacho,
nem ponho o toutiço, já calvo aos cincoenta,
em ar de tapete,
em ar de capacho,
no teu gabinete.
Só quero dizer-te que tenho defronte
da casa onde habito
um sino maldito.
Não sei se t'o conte...
não faz outra coisa
senão badalar!
Nem elle repoisa
nem deixa na rua ninguem repoisar!...
Ha quem me assevere que o demo mofino
montado no sino
Baloiça-te, pêrro! Engendra um badalo
do vil pé caprino
e dá-lhe um estalo!
e dá-lhe a matar!
Não tremas, sabujo! que o sino foi bento;
mas sabes que as bençãos são cruzes no ar;
levou-lh'as o vento.
Entrasse em teus ossos o meu rheumatismo;
roesse a medulla; por noites e dias
chumbasse-te o corpo n'um duro colchão;
então saberias,
ó filho do abysmo,
verias então
se assim te mexias!
O caso é que tu
commigo caçôas e ris dos doutores,
pois nunca tens dôres,
e nem te constipas! e, mais, andas nu!
Parece impossivel! Dá volta á cabeça!
Eu cá, homem serio, que gema e padeça;
que em vindo janeiro
me rape um catarrho!... E haver um brejeiro
que passa o inverno
sem chuvas nem lamas!
quentinho nas chammas
do próvido inferno!
rival do Eterno!
eterno elle mesmo! Sagaz Providencia,
e és da justiça, do amor és a essencia!
Bem sei que o tal sino foi feito, fundido
na terra dos cirios, da Carta, do hymno,
d'aquelles quarenta
de pêllo na venta
que ao reino opprimido
quebraram algemas d'um jugo ferino;
e a Carta era um mytho, são presas do olvido
os nomes e as glorias de heroes legendarios
se os sinos dormirem nos seus campanarios
qual dorme a memoria
dos feitos illustres nas sombras da Historia.
Ó Couto Monteiro, se a Carta está morta,
o que é que lhe importa,
que importa aos guerreiros em pó transformados,
que toque ou não toque
nas torres da Graça, da Sé, de S. Roque,
o sino importuno masurkas e fados?!
Nem isso os aquece, nem ha desafôro
qual este que os templos agora profana
passando dos palcos aos orgãos do côro,
aos sinos de igrejas, a copla mundana.
Nem tu me perguntes: «Quem é que armarieis
com mais alegria
que o meigo innocente, do somno lethal
que á treva o prendia,
nos braços do Christo resurge immortal?
Qual voz, como aquella, dos vivos implora
por alma dos mortos a prece final?»
Por isso!... por isso, meu Couto Monteiro!
O vil não repica, nem geme, nem chora,
senão por aquelles que teem dinheiro!
Que nasça, que viva, que durma na valla
quem é pobresinho, sem festas nem dobres!
O sino só tange conforme a tabella,
só diz:--_Baptisou-se_, dos mortos só falla
se o manda o _sob'rano_
do reino dos cobres,
a libra amarella!
No ceu, felizmente, vigora outra escala
na qual os primeiros são elles--os pobres,
e poucos ricassos, que vão por engano.
Se és, qual eu julgo, christão verdadeiro.
é justo que ponhas no prego o sineiro
que á patria com fome
propines uns nacos
de sino em patacos:
verás como os come.
Mamãsinha impertinente,
não te ponhas com tolices.
Faze como se não visses
se vires a filha innocente
lendo as minhas criancices.
se este meu livro não queres
escondido entre colchões,
que é onde escondem mulheres
Muita coisa boa e má
que ha de fazer a menina
porque tu, que és menos fina,
as fizeste ao seu papá.
E sendo condão fatal
que a filhinha, que tu crias
com pretensões a Vestal,
siga o exemplo das tias
pela influencia carnal;
Ao vêr servir de palito
n'este meu livro erudito
tanta gente, ha de hesitar;
e á cova irá de palmito...
se a morte cêdo a levar.
mamãsinha impertinente.
Faze como se não visses
se vires a filha innocente
lendo as minhas criancices.
Eu trago em minh'alma afflicta
revolto mar de agonias.
Tedio da vida os meus dias,
as minhas noites, agita.
Ó minhas crenças d'outr'ora,
dôces amigas da infancia,
a que longinqua distancia
do meu peito andaes agora!
N'esta cerração escura
assim me deixaes sósinho!
e sem que volteis ao ninho
baixarei á sepultura!
ó morte! No estreito abraço
vôa commigo no espaço,
leva-me d'este deserto!
Mas se na mansão infinda,
onde librar-me tencionas,
nos dão as mesmas taponas
com que a sorte aqui nos brinda;
Se esguio velhote avaro
n'essas alturas se encontra,
com seu barrete de lontra,
olhar e sorriso ignaro;
para vêr se os santos pobres,
saudosos dos magros cobres,
lhe vão empenhar o fato;
Se o operario, se o povo
crê tambem que o mundo em ruina
ha de saír da officina
corrigido e mundo novo.
E em lutas, que são eternas
por lhe ser eterna a peia,
quebrar pretende a cadeia
e quebra a si proprio as pernas;
Se n'esse logar bemdito
pisamos a mesma lama
que sobre a terra se chama
Se é Mercurio almiscarado
o filho de Compostella;
se por ventura um Alviella
tem lá de ser encanado;
Se o Milhão é quem impera;
se se fez Deus o egoismo;
se ha dôres de rheumatismo,
e nas vinhas phylloxera:
Fecha, ó anjo, as negras azas!
que em tal apuro, olha o rente!
tanto faz morrer a gente
como mudar-se de casas!
Que tens tu a dizer do teu destino?
Que mal... que mal te fez, ingrata, a sorte?
na polka és a mais forte;
essa fulva cabeça de leôa
não passa d'avellã; por isso és goso
do bravo rapazio de Lisboa.
Preludias na _banza_ um _rigoroso_
que os mortos ergue, as campas despovôa.
balando, os longos ecos atordôa
o teu futuro esposo.
encaixaste o Rocio na Bitesga.
no ceu... por uma nesga.
Trazes um _dogue_ ao collo... Tens na tia
_chaperon_ e banqueiro. Anda estafada
a velha e mais a burra. A orthographia
comtigo, ao vêr as duas, não quer nada.
Quem de môlho as barbas não poria
vendo a barba visinha incendiada?!
e bates na criada!
A coisa mais feliz de quanto existe
és tu portanto. E dás então cavaco,
maldizes, blasphemando, o mundo triste!
e chamas-lhe velhaco!
O mundo?! O mundo o que é? Por mim supponho
ser apenas ironica pilheria
que Jehovah soltou quando, risonho,
pretendeu descansar de empreza séria.
Ha n'elle o encanto espiritual do sonho.
Ha n'elle o encanto vil da vil materia.
Faz rir e faz chorar, o Triboulet medonho!
a divinal miseria!
A graça toda está n'estas _nuances_;
nas sombras e na luz com que prepara
da dôr e do prazer os varios lances
o velho Dulcamára;
Nunca viste Neptuno carrancudo
pendurar-se nas azas da procella,
roçar as cãs no ceu e em silvo agudo
dar por mortalha ao barco a solta vela?
Agora não o vês sereno e mudo
como a brincar na praia se ennovella?
Pois similhante ao mar no mundo é tudo.
Resigna-te, donzella.
E tudo ha de acabar, o mar e o mundo.
Até do meu amor a intensidade
sumir-se irá no pelago profundo
da fria eternidade!
é grego para ti: peior,--sãoskrito;
e tu nas linguas mortas não dás rego.
Se um dia, por acaso, o pequenito
traquinas e cruel, alado e cego,
tentasse dar-te um golpe... era bonito!
Fugiria a gritar: _Armas que emprego
não entram no granito!_
Tu partilha não tens na dôce herança
dos anjos que voaram! Antro escuro
a tua alma será! Nenhuma esp'rança!--
nenhum extasis puro!
deslisando na valsa doidejante
soltas da trança a rosa que descora,
de si te apartará n'um só instante
o louco turbilhão que te enamora.
Pallido o rosto, o seio palpitante,
ao ceu perguntarás na dôr d'ess'hora
se a morte vem distante!
O vácuo! a saciedade! o horror das trevas!
Ninguem ao pé da cruz no teu calvario!
Por só cortejo ao cemiterio levas
um padre mercenario!
Nem esse volta lá. Rezou, e a prece,
em mau latim, por bons tostões foi paga.
O fardo que largou mais não merece.
Recebe por adeus grosseira praga
d'um coveiro que o some, e breve esquece.
Grão d'areia que foste ao mar co'a vaga,
quem te busca depois? Quem te conhece?
Teu fim quem é que indaga?
Se é tempo, ó transviada, atraz teus passos!
Abre o teu coração. A fé te anime.
Não ha na vida mais estreitos laços.
Amor tudo redime.
que o teu dia transforma em noite escura.
Respeitada serás. Trarás, suspensa
de teus vermelhos labios, a ventura;
que eu não sei de ninguem a quem não vença
puro amor abraçado á formosura.
Serás mulher,--é essa a recompensa,
em vez de _creatura_.
Se mover-te consegue esta palestra
manda morrer o cão no Instituto;
compra cartilha e pedra, e prova á mestra
que vales mais que o bruto.
accender ao Senhor trezentos lumes
por tirar-lhe do lombo essa carraça.
que a burra lhe sangrava, e na carcassa
vasto caminho abria a vãos queixumes.
Menina, já que estás co'a mão na massa,
reforma os teus costumes.
E como incerto é sempre o bem futuro
e póde arrepender-se o arrependido,
vae lá pondo, á cautela, no seguro
o nome do marido.
(Imitação do hespanhol)
N'um povo, perto de Cintra,
foi o rev'rendo prior
em fria cova depor
o cadaver d'um pelintra
mesmo ao pé d'um seu crédor.
Apenas se viram juntos
por toda a vida sem fim
romperam n'um tal chinfrim
que, dizem velhos defuntos,
ser virgem um caso assim.
«Vossê pague! ai que vae torta!»
gemia o outro.--Não vê
que entrei nú aquella porta
porque nú me poz vossê?!--
E n'este rosnar eterno,
n'este diz tu direi eu,
o crédor, que era judeu,
enreda o outro n'um inferno
como o inferno em que viveu.
Se em meu derradeiro instante
eu tiver crédor voraz,
permitte, ó Deus, se te apraz,
que por cá fique o tratante
p'ra que eu, morto, viva em paz.
que em folhetim do _Diario de Noticias_ dirigira ao author
phrases benevolas
Ó Julio, ó meu amigo, o que disseste?
Fallar em nós?! Fallar em mim?! Na peste
d'esse Parnaso ignobil de ha trinta annos?
Fui um asno sem tom, nem som, nem furo;
uma coisa p'r'ahi entre os humanos
como entre o trigo o joio; um insensato
cuidando toda a vida que o futuro
se faz sómente como o faz o gato
por noites janeirinhas, e o menino
d'onde ha de vir ridente, e róseo, e puro,
é da raiz... do verso alexandrino!
Tu verás, se viveres. O destino
se condôa de ti a tempo e a horas,
que eu já não temo nada. N'esta idade
quanto mais o doutor me põe escoras
mais depressa galopo á Eternidade.
No dia em que florir a ideia nova
nem restos ha de mim na escura cova.
Pensando bem, ás vezes julgo
que não deve ser mau vêr estes numes
na faina redemptora! E, mais, o vulgo
já não crê n'outro Deus! Os bons costumes
vão apanhar por fim um São Martinho
qual nunca lhes foi dado... excepto em vinho
que embrutece a razão! Pois com certeza
leva uma _razzia_ o Torres e o Cartaxo!
Ou bem que a gente é gente ou que é um cacho!
Rua com elle! Amor é uma fraqueza.
É velho e cego, e não espera luas,
e quando lhe appetece faz das suas,
e são as suas d'elle o vil peccado!
Basta cortar-lhe bem a ponta da aza
e triumpha a moral. Rapaziada,
nunca mais andarás no mundo em braza
atraz da tua amada!
Mudei de metro como d'alimaria
muda Tinoco, o bravo, na tourada,
pois quanto em verso a fórma fôr mais vária
menor é a massada.
Nós somos democratas;
e fique o ponto assente.
_Noventa e tres_ é tudo quanto, em datas,
a Historia nos tem dado
mais nobre, e santo, e digno de imitado.
Amor... e guilhotina!
Luz d'uma aurora, d'um incendio chamma!
_Mayonnaise_ de sangue e de doutrina!
Quanto o homem sublima e quanto o infama!
_Noventa e tres_ e a França!
Eis o lemma, eis o exemplo, a viva esp'rança.
Anda tu cá, ó lemma, que te quero!
Somos, sim, democratas... á capucha;
Marats de sêda frouxa; uma chalaça
com Marselheza indigena,--a _Cachucha_.
Palavra! que tem graça!
Que o bom senso, tão raro! nos acuda;
nos tome um dia a sério!
Não ha Sebastião nenhum da Arruda,
suando phalansterio,
que não mande estampar nos seus bilhetes
armas ducaes, brazões de pataratas!
Morremos por trincar a monarchia;
mas trincamos-lhe a ceia e os sorvetes
emquanto lá do ceu Deus não envia
novo maná... de instituições baratas!...
Uns typos! Bons, pacatos, sem ter odios
nem bombas... a não ser de Santo Antonio,
bombas de luxo, bombas só de estrondo;
indo buscar pretextos para brodios
a casa do demonio,
e quando os não achamos
nem dentro em nossa casa nem na estranha,
calçado a polimento o pé redondo,
vazio o coração, repleta a entranha,
vêr desfilar a procissão de Ramos.
E n'este ambiente, em pleno Rilhafolles,
no ardor da Saturnal, sonhaste, ó Julio,
que um velho gordo, com as carnes molles,
sem ter outro peculio
além do rheumatismo, sertanejo,
viria em _petit-maitre_ dar aos folles
do outr'ora enamorado realejo?
não tem na aljava setta que me fira,
passou-me do sentido
tudo quanto em rapaz tanto sentira.
Rabisaltona musa é hoje em dia
quem me ampara e conforta, e quem me inspira.
Quando fugir, morri. Outra alegria
qual te foi dada a ti, sol na velhice,
conceder-m'o não quiz quem bem podia.
E fez uma tolice.
Eu sei se a fez, ou não; modestia á parte.
E só para dizer-te uma palavra
d'affecto e gratidão moí d'est'arte
a tua paciencia! Antes do Lavra
subisses a calçada,
ou lesses uma peça premiada.
Era muito, bem sei; mas era menos.
Obrigado, meu Julio. Isto, em resumo,
devera ter escripto. O mais é fumo.
e dá saudades minhas aos pequenos.
É novembro, e faz um frio!
Eu então é que ando em braza!
Pudera! se o senhorio
me pede a renda da casa!
Réles cobre em vão recruto
no lidar da vida insano.
as vis poupanças d'um anno.
Embora á carne dê tratos,
á velha carne exigente,
deixando passar os pratos
sem pôr nos piteus o dente;
Embora esguia quinzena
traga já no extremo fio,
e córte a rara melena
só pelas calmas, no estio:
Não coalha esta formiga
nem grão, nem sequer paveia!
Sempre na mesma fadiga,
Sob o teimoso aguaceiro
de tanta renda de casas,
depennado, em meu poleiro,
metto a cabeça nas azas.
o rigor da sorte cança;
só por entre o que não dura
vae sempre durando a esp'rança.
Eu espero a moradia,
onde de graça me acoite,
no seio da terra fria;
nas sombras da infinda noite!
Ao menos no eterno gelo,
nos fundos antros escuros,
não terei por pesadêlo
meus senhorios futuros!
Um é Deus: a esse um amigo
satisfaça em padre-nossos.
Outro é o verme: eu cá o espigo
dando-lhe em paga os meus ossos.
Era em agosto. O norte, desabrido,
mugindo como um toiro, sacudia
os troncos do arvoredo. Ia-se o dia:
um dia d'amarguras tão comprido
que eu cheguei a pensar que a Eternidade
nas chammas infernaes já me envolvia!
Por meu mal terminou! que um outro veio
depois d'aquelle, e foi peior mil vezes!
A minha irmã, á dôce companheira
da longinqua, saudosa mocidade,
coubera, nova ainda, a feliz sorte
de ter, após tres longos, tristes mezes
d'um filho haver perdido, achado a morte.
Antes d'ella expirar, á cabeceira,
em torno do seu leito, se agrupára
tudo quanto durante a vida inteira
fôra por ella amado, e tanto a amára.
Eu, fingindo sorrir, assim dizia:
«Agora estás melhor. No rosto as rosas
da antiga primavera! Olhos em fogo!
Uns olhos como d'antes! Vês, Maria,
que estás melhor agora?! Em desafogo
respira o peito já! Estas nervosas
dão vontade de rir! Que espalhafato!
Um cortejo de coisas! Raça estranha!
Por isso o outro fez com que a montanha
désse, aturdindo a terra, á luz um rato!
Ámanhã, ou depois, saltarás fóra
d'essa importuna cama. O que te cança
é ter o corpo ahi. Vamos a Piza
passar o inverno todo. Alli serenos
são sempre os ceus. Alli tepida a briza
dá vida a um velho! Então a uma criança!
«Tontinha é o que tu és! que estás chorando!
sem que saibas porquê, aposto, ao menos!
Quasi uma romaria, um cirio, um bando
d'alegres passarinhos chilreando
por essa Europa além! Tu, pregoando:
_Quem quer saude? Quem? Vende-se e dá-se!_
irás distribuindo, co'a mão cheia
d'essas papoilas, um _bouquet_ vermelho
que pouco e pouco a desbotada face
ha de tingir-te e... até fazer-te feia!»
É então ámanhã que eu d'aqui saio?
Se tu não mentes devo estar um Maio!--
Mirando-se, volveu:--A minha pena
é que... _ellas_... me não vejam n'este instante
em que finda a comedia e deixo a scena!
Se eu não soubesse que este mundo é um sonho;
se trouxesse o meu Deus de mim distante;
como este despertar fôra medonho!--
por quantos eram lá.
Tu fazes versos. Sei que não te emendas;
sempre te serve aquillo!--
e já lá vão cumpridos bons trinta annos,
quando me engano a mim n'esses enganos
da musa brincalhona, raro mólho
a penna folgazã que me não traga
nos bicos uma lagrima.
aos abysmos do mar pergunto: «A vaga,
que eu vi sumir-se, onde é?»
a praia em que a deixei, e vae-se embora,
e volta, e vae! mas não responde; chora.
Não, Rachel, não desvario.
os seus dotes repartio
bem largamente comtigo.
esses seios palpitantes!
Fosse eu inda pequenino
e tu minh'ama! Que instantes!
Por ser branca e por ser loira
tem o loiro em menos preço;
por isso te deu da moira
vê que não tem na palheta
côr nenhuma refulgente
para imitar um planeta.
e procedeu com acerto
que em ocios não se repimpa
quem se encontra em duro aperto.
«Ó dôce noite», ella exclama.
«Tu tens estrellas a esmo.
quasi soes; dois soes. É o mesmo.»
A Noite, que é velha fina,
e foi sempre a Venus dada,
responde:--Minha menina,
só para a outra fornada.--
«Pois ao forno! e já! que eu pago!»
A Noite, ouvindo-a, lampeira.
A estrada de São Thiago
deitou logo na caldeira.
Fogo ao lado, e fogo ao centro!
Quando a fervura era viva
o sete-estrello p'ra dentro!
e folhas de sensitiva!
Ao cabo de poucas horas
em duas orbitas fundas
despejou duas auroras
com que est'alma em luz inundas.
mas depois... (que são mulheres!)
disse á outra em tom plangente:
«Fizeste-a fresca! Eu reinava.
Era no Olympo a mais bella.
Passei de rainha a escrava.
Traducção da fabula de Lafontaine--Le Loup et le Chien
Não tinha um lobo mais que a pelle e o osso.
Signal é que de orelha arrebitada
bem vigilante andava a canzoada.
Encontra o lobo um dógue forte, grosso,
nutrido, luzidio, uma belleza!
que distraído abandonára a estrada.
Sorri-lhe a nedia preza!
Saltar-lhe logo ali, fazêl-a em postas
o seu desejo fôra. Dura empreza!
A lucta era infallivel. Voltar costas
não usam perros quando são valentes,
e, mais, os brutos! dão ás vezes cabo
do fero contendor! Diabo!... Diabo!
Então aquelle, com aquelles dentes!
Humilde o lobo, pois, encolhe a cauda;
chega-se ao cão; abaixa-lhe a cabeça;
puxa conversa; diz que folga em vêl-o,
que deixe que elle admire, que elle applauda
topal-o assim... e com tão bom cabello!...
e rijo! e gordo! Um frade! Uma abbadessa!
«de vós depende o ter igual gordura.
Fugí dos bosques, onde
por teima da desgraça
de fome e frio só achaes fartura,
vós, senhor lobo, e a vossa pifia raça.
e lá por festas, raras, esquecidas,
um petisquinho conquistado á espada,
tragado ás escondidas!
Ahi é certa a morte!
Furtae-vos a seus braços!
Seguí... seguí meus passos;
tereis outro destino e melhor sorte.»
nem morte d'homem nem de egreja roubo;
simplesmente estas coisas: não dar tregoa
á _santa_ gente rôta, mendicante,
bordão n'uma das mãos, n'outra a tigela,
que vem inda a distancia d'uma legoa
e já tresanda a essencia de tratante.
Lamber as mãos ao dono; ser submisso...
_dar cóca_, é o termo proprio, ao dono e a todo
quanto bicho careta houver em casa.
Salario apanhareis que vos apraza:
ossos das aves, rodas de chouriço,
restos vindos da mesa, e tudo a rôdo!
Até uns _tagatés_ em cima d'isso!»
Tendo prestado ao cão attento ouvido
o lobo, coitadinho!
com perspectiva tal enternecido
não tugiu nem mugiu, mas fez beicinho.
quando o lobo notou que no pescoço
o cão era pellado.
--Que tens ahi?--pergunta em alvoroço.
«Nada, que eu saiba.»
com que á noite me prendem junto á porta...»
não corres livre pela terra inteira
quando te dá na gana, e a toda a hora?--
«Nem sempre. Isso que importa?!»
--Tanto importa que toda a trincadeira
com que me acenas, um thesouro embora,
por tal preço não quero.--
O lobo finda;
põe-se logo na perna, e corre ainda.
No ceu, cabisbaixo, o Amor
um d'estes dias entrava.
O pobresito levava
impressa no rosto a dôr
e as settas todas na aljava.
Ao vêl-o o Eterno exclama:
«Que vens tu fazer aqui?!»
--De Lysia, meu Deus, fugi
porque lá vivo da fama;
os meus freguezes perdi.
Busca a moça um noivo rico
sem lhe importar nada mais.
_São fumo as paixões e os ais;
pintos, nina. Apanha o mico!--_
lhe bradam os proprios paes.
Por isso, feito o consorcio,
sae da egreja o par fiel,
e o noivo compra papel
para requ'rer o divorcio,
passada a lua de mel.
Torto já, e á vara larga,
o fino _dandy_ seduz.
O mais que faz o lapuz
quando em finezas se alarga
é roncar: _Que tal te eu puz!_
traduz-se no _venha a mim_.
Quem faz d'um jornal pasquim,
sem trunfos entra no jogo
e sae-se trunfo por fim.
veio encontrar successor
no _Fado_, que é o rei da festa,
o canto que faz _furor_!--
A virgem martyr Cecilia,
ao ouvir blasphemia tal,
ataca o _si_ natural,
e, pedindo um chá de tilia,
cae em deliquio mortal.
Sem reparar no que passa
soluça o Amor e diz:
--Murcha pende a flôr de liz.
Jaz prostrada na desgraça
a patria de São Luiz!
O Krupp a morte semeia
e París, a cortezã,
nas garras da fome anceia!
Que serás, França, ámanhã?!
Pois n'estes dias sombrios
a velha Europa sagaz,
cuidando ter um antraz,
fez ataduras e fios
em vez de fazer a paz!
Lisboa, toda vergonhas,
e orgulhosa, e esmoler,
atraz ficar-lhe não quer
e desata a fazer _monhas_;
mas fios, nem um, sequer!
Acima da humanidade
ha n'esse bom Portugal
o novilho e o boi real.
A dôce fraternidade
anda nos paus do animal.
deixa, ó Deus, arder aqui.
porque lá já ninguem ama
nem mesmo, Senhor, a ti!
Nem mesmo! que sem respeito
tonsurado berrador
troveja em voz de Stentor,
batendo murros no peito,
que o teu braço é vingador;
Que ao reino teu infinito,
á mansão da eterna luz,
tua mão, Senhor, não conduz
quem fez o enorme delicto
de ignorar que houve Jesus;
Que tu, meu Deus, que és o forte
que destruiu Jericó,
habitas n'aquella córte;
encarnas no immundo pó!
E para acabar o quadro,
para lhe dar mais unção,
afoga o impio sermão
junto á cruz que está no adro
em ondas de carrascão!
No templo teu, Pae divino,
apparato theatral!
Em redoma de crystal
vestido Jesus Menino
de _chéché_ do Carnaval;
E o alvo lirio, Maria,
a pura depois de mãe,
caracoes e rolos tem
como usava a minha tia
quando ia ao Paço em Belem!
No altar-mór o scenario
que effeito fazendo está!
Fóra, author! Bravo, Rambois!
Na nave central--cavaco;
e no côro, ai! pobre fé!
latagões côr de café
uivando dentro d'um sacco:
A catholica Judêa,
o christianismo pagão,
ousa mais! Põe em acção
do Homem-Deus a epopêa
na sensual procissão!
Ás enfeitadas janellas
corre a curiosa avidez.
_Fazem cauda._ Esperam vez
como se elles e ellas
fossem vêr um entremez!
no seu _tudo_, e no papá
que embirra co'o tal derriço
Namorando as carnes núas
do que vae no floreo andor,
se todas são como as tuas
quem não será peccador?!»
Emquanto se eleva o incenso
na caprichosa espiral,
o garoto, essa vestal
dos vates de hoje, no lenço
faz mão baixa e no metal.
E, manso, por entre o grupo
da ondulante multidão,
serpenteia a procissão.
Rumoreja em torno o apupo.
Que brutos cêpos são esses?
posto a par do _manitú_,
homens dos torpes int'resses,
filhos glotões de Esaú?!...
Tartufo os impetos doma.
a espreitar se o olhar fatal
lampeja no Escurial!
Fiar n'elle!... O incendio lavra
occulto. Na escuridão
forja de novo o grilhão
á consciencia, á palavra,
a satanica legião.
Em teu nome o lar deserto!...
O pranto manando a flux!...
Morta a esp'rança! Extincta a luz!
e da cruz contra o liberto
mudada em punhal a cruz!--
Largamente aqui respira
sêcca a lingua e falto de ar,
que o terno Amor, a fallar,
não é como os de Tavira:
Mas, depois, como o Vesuvio
irrompe. Ao rosto gentil
assoma a raiva, e febril
bate o pé; grita;--um diluvio
manda ao infame covil!
Outro diluvio! incessante
que não fique nada em pé!
nem possa nenhum farçante
fazer arca e ser Noé!--
ás queixas que Amor lhe faz,
sorri e diz: «Ó rapaz,
um _T_ escripto na testa
porventura me verás?
Eu dei-lhes a lei sublime
nas alturas do Sinai.
Se contra a lei, contra o pae,
conspira Lysia--no crime
do crime o castigo vae.
não houve mais que uma só?
O Creso do oiro em pó
a flauta fará de Nero,
e da flauta um bom cipó.
E se os maridos, tontinho,
fugindo ás esposas vão,
deixa-os lá. Por fim terão,
em vez do calor do ninho,
os gêlos da solidão.
A vida passa ligeira;
e, quando a morte vier,
qual d'elles é que não quer
dôce oração derradeira
entre beijos de mulher?!
sem ser nenhum!... Galileu,
tu que fizeste?... Ó Christo,
teu sangue que fructos deu?!...
Fiz de ti a rósea aurora
da universal redempção;
inda após o teu clarão
o Deus cêpo é o Deus que adora
a proterva multidão!
Pois para amar-me é preciso
mais que os olhos alongar
pelos ceus, por terra, e mar?
mais que o pallôr indeciso
d'uma noite de luar?!
Pois n'esses milhões de mundos,
que girar no espaço fiz,
não falla tudo? não diz
em seus canticos jucundos:
Erriça o leão a coma?
Nas sombras do Escurial
ergue a pedra sepulchral
de Filippe a astuta Roma?...
Antro, e fera, e vil Tiberio,
tudo no pó sumirei!...
que dos reis eu sou o rei,
e as chaves do meu imperio
a mão nenhuma entreguei!
Perdes o tempo, creança!
Se o perdes, meu doido Amor!
Sei quanto és enganador!
quanto és feroz na vingança
e folgas da alheia dôr!
És vendado, és cego, e ousas
como se visses fallar?!
Pois has de á terra voltar.»--
E o pae de todas as cousas
foi-lhe os olhos desvendar.
Então o dôce fedelho,
tão dôce como cajú,
faz-se azul... faz-se vermelho
como um monco de perú.
pelas ethereas regiões.
Atraz d'elle as maldições
de quanta velha beata
foi ao ceu... por alçapões.
Que o ceu que estamos mirando
occultas entradas tem,
e sem fiscal! Inda bem.
A não ser por contrabando
já lá não entra ninguem.
rapido o espaço a rasgar.
perde o alento, e n'um desmaio
vem no chão co'as azas dar!
N'essa noite a authoridade
metteu, zelosa qual é,
o menino em São José;
mas ninguem crê na cidade
que a sciencia o ponha em pé.
Quem tem os dias contados
mais viver não póde, não.
É do amor finda a missão
dês que os fundos, bem cotados,
valem mais que o coração.
que sempre á viuvez torceu a cara.
e mimo egual o novo lhe offertára.
Quando eu as conheci, uma era forte,
córada, alegre, brincalhona, viva;
pallida a outra, triste, pensativa,
como quem traz em si a dôr e a morte.
a lapis, n'um papel, graciosos traços
d'um corpo de mulher hontem fazia.
No fim as palmas bate, e, erguendo os braços,
«Olha a mamã!» gritou, «De longe basta...
Miserrimos poetas que nós somos!
Por mais inspiração que nos abraze,
por mais phantasiar tomos e tomos
não valem juntos, não, aquella phrase.
Por essa existencia fóra
nosso caminho é diff'rente.
Eu vou por onde se chora;
tu por onde canta a gente.
Tu chegas; tu vens agora;
tu sobes qual sobe a aurora;
eu, tal qual o sol poente,
Era em março, e a Folia,
dando o braço ao Carnaval,
entrava em _Dona Maria_.
Não sei que idea fatal
me levou tambem á festa.
Sei que fui. Sei que vestia
_dominó_ côr de giesta,
e que a mascara, que ao rosto
trago presa todo o dia,
eu trocára, ébrio de gosto,
por outra que não mentia.
quando os pés na sala puz.
Os gritos, a dança, a luz
que os novos encanta, e creio
que mais os velhos seduz,
tocaram-me o coração
por tão estranha maneira,
que a não ter ali á mão
as costas d'uma cadeira,
dava co'as minhas no chão.
Persuadiam-me que a Sorte
quer que o homem seja egual
sómente perante a morte,
tinha o mesmo poder forte!
disfarçado em lord inglez,
trata por _tu_ o freguez,
que n'outro _tu_ se nivela
com quem as botas lhe fez.
Ao longe o sujo vadio
que, para impingir á gente
um bilhete do _Pão quente_,
corre a Baixa e o Rocio
dando _Excellencias_ a rodo,
agora vestido á turca,
_turca_ por dentro elle todo,
grunhindo sem tom nem som
paga depois da mazurka
ponche ardente a quem tem _Dom_.
N'aquelle canto escondido
o calvo e gordo marido
ás moças falla d'amor;
e como deve o traidor
pela traição ser punido,
n'outro canto anda a mulher
a brincar co'o deus Cupido...
dê o brinquedo o que dér!
com seu calix entreaberto
embalsama este jardim,
e ás abelhas que andam perto
como que as oiço dizer:
--Oh! Bebei dôce prazer
que rendida vos offerto!--
que a humilde e santa egualdade
o mundo mergulha emfim
no sol da eterna verdade!...
«Boas noites, dominó.»
--Pois desde já te requeiro
que ámanhã fiques na cama,
e manda o teu travesseiro
dar umas voltas por cá.
Na chalaça, no epigramma,
as lampas te levará.--
«Quem de espirito é tão fino
devêra ser mais cortez.»
--Vestiu-se de peregrino
d'essa longa romaria
a que foi não voltaria!»
Quem me descobre a razão
d'esta infame grosseria?...
disse-me ella:--És um ratão!
«Coisas minhas?!
Se teu pae sem ter gallinhas
te deu boa creação?!--
Mais ainda me condemna
ser a mulher que offendi
segunda Venus de Milo!
Que remorso o que eu senti,
e que nó no gorgomilo,
quando, absorto, o que era vi!...
Que ao fallar olhei... Por Christo!
juro que olhei sem ter visto.
da formosa Andaluzia,
sob a elegante mantilha
pelos hombros lhe caía
a madeixa ondeada e crespa.
Na cinturinha de vespa...
Alto lá! De vespa, não;
que é corriqueira a figura
e tola a comparação.--
A cintura... Se lhe chamo
só delgada--aqui d'el-rei!
porque é prosa. Ah! Já sei.
que sustém duas laranjas...
E da voz os sons tão finos
com que os hei de comparar?
travêssos, loiros, meninos
que andam no ceu a cantar,
aos quaes não tira o chapeu
este pobre filho d'Eva
emquanto Deus o não leva
ruim poeta! Você
não sabe que a natureza
faz coisas de tal belleza
que um homem, se logra vêl-as,
ha de pasmado ficar,
mas não tentar descrevêl-as?!
Qual a timida gazella
que no prado anda brincando
estremece e foge quando
sente rumor perto d'ella,
assim Dona Raphaela...
Podia chamar-lhe Jónia,
Era o mesmo. Á mulher bella
todo o nome fica bem.
Toma-lhe a graça, a frescura:
participa da candura
de su'alma... se é que a tem.
Que a minha airosa andaluza
como a gazella fugio,
se o não disse a casta musa
que me inspira, o leitor pio
(não ha _calemburgo_ aqui)
certo de si para si
a crêl-o não se recusa;
mas o que o leitor ignora
é que eu proprio, eu que ind'agora
lhe dissera: _Vae-te embora_,
ao vêl-a fugir fiquei
triste, só, desamparado
como o valido d'um rei
quando cae em desagrado!...
Ai! se o pensamento é vário
mais varía o coração.
affirma-me o diccionario
que dois synonymos são.
Amar depois que trinta annos
nos pesam sobre o cachaço;
quando os frios desenganos
guias são do incerto passo
que nos vae levando á campa;
quando a edade a correr vem
e nas faces nos estampa
oitenta rugas, ou cem!
amar sem crenças; amar
sem possuir attractivos;
é padecer, é penar
dôres do inferno entre os vivos.
Sabia-o; mas se fadado
fôra eu já para essa dôr!
e diz Garrett, o doutor
em taes materias versado,
que ninguem foge ao seu fado!
Funesto foi sempre o meu!
Est'alma, que Deus me deu,
em quantos affectos nutre
que devorou Prometheu!.
com seu limpido clarão,
sorrindo, ao ceu vinha a aurora
soltar do prégo as azelhas
d'onde pende a escuridão
sobre chaminés e telhas.
A festival harmonia
pouco e pouco esmorecêra;
e co'a luz do novo dia
d'outra oschestra a afinação
mais altos cantos rompêra,
pois que entre os rocios do orvalho
levantára escopro, e malho,
um hymno de gratidão
ao Deus, author do trabalho.
Este aranzel, espremido
n'uma phrase clara e chã,
quer dizer:--era manhã,
e a solfa dos caldeireiros
matava o bicho do ouvido
na rua Augusta aos parceiros.
tambem dorme o seu bocado;
nem ha nada como a cama
para amor ser bem tratado.
Sentados no mesmo throno
amor, que é vida;--e o somno,
que da morte é irmão segundo!...
Em tão doloroso trance
é praxe no bom romance
surgir a pallida insomnia
beliscando a cachimonia
do que ás paixões não se poupa;
mas eu, que sigo outra lei,
fui-me enroscando na roupa,
e dormi. Fiz mais: sonhei.
Sonhei, sim. O que é sonhar?
É fugir do captiveiro
d'esta bola sublunar.
A noss'alma, que gemia
entre os ferros, encontrar
a paz, o amor, a alegria,
vivo, real, verdadeiro,
o mundo da phantasia.
É n'um divinal momento
conquistar, possuir, haver
o que nunca o pensamento,
por mais audaz, ousou crêr
que um dia á mão nos viria.
Sonhar é vêr palpitante
a toda a luz da existencia
o pae, os filhos, a amante
que a morte apartou de nós!
Ouvir-lhes a dôce voz...
interromper essa ausencia
eterna, a eterna saudade
que nos deixára o perdêl-os!
Sonhar é esta piedade
do ceu pelas nossas dôres;
esta mão cheia de flôres
que Deus esparge nos gelos!--
Tudo mais são pesadelos.
Pois eu sonhei, e não digo
o sonho que tive então.
Não por ser segredo, não,
que á terra desça commigo;
mas quem tem, como eu, vergonha,
mesmo ao leitor seu amigo
nem sempre diz o que sonha.
No outro dia ao almoço,
frugal almoço invejado
ao pobre e triste empregado
a quem aos mezes o Estado
permitte rilhar um osso,
muitas vezes esbrugado;
no outro dia a Gertrudes,
velha magra, feia, teza,
inda cheia, á portugueza,
de calvas e de virtudes,
as quentes papas de milho
veio pôr-me sobre a meza.
A mim a quem nada escapa
logo ali me deu no gôto
O vêl-a andar n'um sarilho
a peneirar-se, e á socapa
sorrindo com ar garôto.
--Gertrudes, que historia é esta?--
E ella a rir.
A rir-se mais.
se me não diz, como quero,
porque essa bocca escancára,
e se desengonça, e rebola...
Ella, atalhando:
Soy, señorito, española!»
Figurem-se a minha cara!!
A visão, a Raphaela
com quem ha pouco sonhára,
o bello typo andaluz,
a flôr de um dia... era ella
saída das mãos do Cruz!
A moral d'este meu conto
implica artigos de fé:
Quem vê masc'ra não vê rosto.
Belleza vista de dia
dê-se-lhe sempre o desconto
de trinta por cento em cré.
precisa ser vista ao pé.
Mesmo assim, inda que perto,
não se diga nunca ao certo
que se está longe da Sé.
 Guarda-roupa.
Á Exc.ma Snr.ª D. A. F. Pinto
Nasci. Vivi. Foi meu cruel destino
ser inutil, vulgar, emquanto moço.
chego á triste velhice sem conforto.
Nunca pude saber o que era tino,
como a bolsa não soube o que é _caroço_.
Quando voltares hei de ser um morto.
Ella não tinha ainda os seus vinte annos.
Eu já cincoenta, ou mais. Poucos enganos
podia haver na conta. Trouxe-a ao cóllo!
Não fôra um pólo em frente do outro pólo;
mas, inda assim, contando-se este caso,
dir-se-ia ao certo: Era uma vez o Occaso,
Não sei como
n'um bello dia, por ser vedado o pomo,
por ser appetitoso, finalmente
não sei porquê!... por eu ser um demente...
por ser ella o retrato da que é morta...
fosse lá porque fosse!--Isso o que importa
que a gente apanha quando menos pensa.
Sorriam de piedade os meus amigos
todos á uma, e os novos e os antigos.
Nas salas bichanava-se em cochichos:
«Ora, o ginja! aparando inda os esguichos
com que o _bisnaga_ amor! Atraz da pomba,
o perfido lacrau!»
os outros pretendentes. Um barulho
por nada. Então porquê?! Por um arrulho?...
Um simples suspirar?... Pois que mau era
brotar-me em pleno inverno a primavera?...
em toda a terra tudo o que é ventura.
A minha idade?!
Fui de Mathusalem socio e confrade.
Adão dizia ao vêr-me: _Olá, compadre!_
Não ha mais nada acima. Querem isto?...
Ondas d'amor jorrou d'aquelle peito.
Remiu. Salvou. Pôz termo ao longo pleito
entre as trevas e a luz, e, porque vinha
em nome só do amor, annos que tinha
ninguem lh'o perguntou.
morrera n'esta fé; sobre o Evangelho
jurára que mais ama o que é mais velho;
se o ponto da questão, o delicado,
outro não fôra; um velho ser amado!
Aqui é que me dóe!
É necessario
primeiro formular um questionario.
Menos se quer á flôr, menos se trata,
por ser de argilla o vaso e não de prata?
não és, ó flôr, a mesma?... e das mulheres,
--não digo já de todas; mas d'algumas--
igualmente o _boudoir_ tu não perfumas?...
Não busca asylo a crença, a christandade
não presta o culto seu á Divindade
humida arcada, abobadas por tecto,
como na alegre ermida redourada,
quente aos raios do sol, sempre inundada
de jubilos e festa?!... Amor travêsso,
só por vêr para dentro, vê do avêsso?
Não te illudas, ó louco! A Providencia
dependente do amor fez a existencia.
Para estimulo a amor fez a belleza,
o viço, a força, quanto com certeza
tu já não tens. Por isso no concurso
aos vagos corações a pelle do urso,
a penna luzidia do bom pato,
dão por si preferencia ao candidato.
Esta a verdade crua. O sentimento
depois é que se faz. É-lhe fermento,
é mister que primeiro insuffle a arteria,
e n'ella o sangue injecte, a vil materia.
A bocca, um pé, a guia d'um bigode
mais que as almas em fogo sempre póde.
E tu não valsas!... tu não tens bocca
o _argot_ da moda, a phrase insossa e ôca!
Por mais _ciré_, torcido, repintado,
que o teu bigode vá... bigodeado
és tu que ficas, velho! a torto e a esmo!
Justo e fatal!... Fatal e justo é o mesmo.
No chão não rojes teus cabellos brancos
n'um desespero ignobil! Para arrancos,
para entrares no inferno como o Dante,
a dôr da tua cólica é bastante.
Outras não queiras, outras não procures
improprias já de ti. Não; em nenhures
rejuvenesce o Fausto; e, dês que ha mundo,
quem disse um velho--disse um moribundo.
Ella não tinha ainda os seus vinte annos.
Por não tel-os vivia n'uns enganos
que eu não devia ter nos meus cincoenta.
para um moço qualquer. Nem eu me lembro
do nome d'elle já! Era em setembro.
Ultima noite azul!... Rasto d'estrella,
curva de luz nos amplos ceus cadente,
illuminar-nos veio de repente.
Ella assustou-se, e disse: _Dieu te garde!_
tal qual a estrella, em rapido trajecto,
no mundo novo entrou d'um novo affecto.
Boas botas com effeito!
Ha que tempos que te eu digo
que, de pequeno, o teu geito
é ser sapateiro, amigo!
Afóra o bico da moda,
que é moda o _bico_ hoje em dia,
quem da terra andasse á roda
_mestre_ assim não toparia.
com ellas por sobre as ondas
anda a gente como Ulysses
nas aguas das Trabisondas.
e tu com graxa e vinagre
vaes enganando os papalvos.
Queima a Sciencia as pestanas
buscando o que seja aquillo;
e nem passadas semanas
conclue que é sebo de grillo!
Tu proprio chuchas no dedo,
pois ao fechar teu segredo
perdeste-lhe o tino e a chave.
Seja qual fôr teu systema,
graxa só ou graxa e sebo,
eu, indigena na gemma,
applaudo o que não percebo.
só entendo, e não é pouco,
que ou me saíste um portento
ou és rematado louco!
Mas que importa qual diploma
um logar nos dá na Historia?
Toda a estrada leva a Roma.
Por atalhos vae-se á gloria.
É certo que ao fim da vida
a luz do provir é tua:
luz accêsa sem torcida!...
porta aberta com gazua!--
Em poucos annos ao mundo
botou dois homens das botas!
Traducção da fabula de Lafontaine--Les Grenouilles
em republica plena. Era um pagode!
Tal qual uns democratas que ha no mundo
julgando que a republica, no fundo,
outra coisa não é senão a gente
fazer o que bem quer e quanto póde,
a rã tripudiava impunemente.
Todos os dias era certo o choque
entre o batrachio forte, intransigente,
e parte da nação já descontente
que a Jupiter pedia ou rei ou roque.
O deus fez-lhe a vontade.
Largou-lhe lá do ceu um rei pacato,
de summa gravidade.
fez tal espalhafato,
que as fêmeas em pavor, os machos fulos,
aquellas saltitando, estes aos pulos,
como é uso das rãs nas grandes crises,
cada qual a gritar:--arreda! arreda!--
entre os juncaes, no lôdo, nas raizes
dos salgueiraes se enreda.
Por longo tempo em seus esconderijos
das rãs esteve homiziado o povo.
Transformaram-se em medo os regosijos
da antiga bacchanal. Gigante novo
cuidavam ser o rei que o ceu lhes déra.
Não ousavam sequer saír da tóca;
pois, não raro, os instinctos maus da fera
por imprudente a presa é que os provoca.
Já n'essas eras muito a pêllo vinha
dizer: _Cautela e caldos de gallinha..._
O rei era um pedaço de madeira.
Nem mais, nem menos.
uma das rãs, por ser menos covarde
ou mais bisbilhoteira,
tirou-se de cuidados, manso e manso
na flôr das aguas surge, e ás guinadinhas
com muito tento e geito
do cêpo se aproxima.
Após ella vem outra... e outra... aos centos.
e coaxado e feito!...
O rei, temido outr'ora, ás pecuinhas
d'essa chusma villã se vê sujeito.
Em rapido momento
sobre elle a malta audaz se encarapita,
e faz do bom monarcha um bom assento.
Nem chus nem bus! Calado que nem porta,
qual fôra n'outros tempos!...
Rompem as rãs então n'uma algazarra
que o pantano atordôa,
os fios d'alma a quem as ouve corta.
«Leva d'aqui, ó Jove, esta almanjarra
que nem mexe, nem pune, nem perdôa,
e mais parece uma alimaria morta,
cabide d'uma c'rôa,
em vez de nosso rei--nossa vergonha!»
das muitas que possue, logo destaca,
e manda que das rãs ponha e disponha,
n'uma das mãos o queijo e n'outra a faca.
Ora a cegonha, apenas em seu throno
dona das rãs se vê e sem ter dono,
diz comsigo:
--Nasci dentro d'um folle!
Quem tira agora o papo da miseria
Passeia toda séria,
perna aqui... perna além, n'um andar molle,
e quanta rã apanha quanta engole.
Geral consternação o charco enluta.
Renovam-se as lamurias:
que o rei é doido e tem ás vezes furias;
que, doido ou não, o povo trata á bruta;
por fim, que faça o deus formal promessa
d'outro rei que as não coma tão depressa!
O Jupiter tonante
d'est'arte lhes responde:
«Inutil prece!
que nem sempre se tem nem se merece:
um rei que era um regalo!
Foi vêl-o e pôl-o pela barra fóra!
um pouco extravagante...
Meninas, aguental-o!
Era bom o primeiro e foi-se embora.
É mau este de agora.
pois venha quem vier... peior mil vezes.»
É noite de São Martinho,
rival do velho Noé.
e--milagre!--o meu visinho
entra em casa por seu pé!...
Memorias do alegre santo,
porque é que tanto duraes
se eu já nem bailo nem canto
dês que me deram quebranto
as peças originaes?!
Até as caras meninas,
socias minhas na funcção,
rosas, d'antes, purpurinas,
por muito favor--cravinas...
d'Ambrosio cravinas são.
Martinho, ao que chega a gente!
Ellas feitas uns pasteis
de carne velha e doente;
eu comprando cada dente
por tres e quatro mil reis!
Bem me toucaram taes flôres!
Bem com ellas me touquei!
quem m'as faz são os tenores,
as portarias, e a lei!
A lei!... a eterna cantiga!
o eterno sarapatel!
Na nossa edade, e na antiga,
lá para uns certos--espiga;
lá para uns outros--papel.
Só uma córta direito:
só a lei da morte é egual.
Para calcular-lhe o effeito
vou, deitado no meu leito,
dormir um somno real.
Eu nunca fui poeta. Era loucura
mostrar depois de velho pretensões
quando as não tive em horas de ventura,
de tão dôces, mas breves, illusões.
Então era a minh'alma que gemia
no vago anceio d'onde nasce o amor;
mas hoje sei que amor no mesmo dia
nasce, esmorece, e morre como a flôr.
a rosa perfumada, o pôr do sol,
as nuvens d'oiro,--esplendido cortejo
do astro-rei, a voz do rouxinol;
Esse hymno immenso com que a terra exprime
viva saudade pela extincta luz,
se para mim então era sublime,
ai! que já por meu mal me não seduz!
quando ao sumir-se no crystallino mar
o facho accêso sobre as ondas arde
e vae depois nas ondas mergulhar;
Sabeis vós o que penso em tal instante?
--Vêde a que prosa vil isto chegou!--
O dia mais de vida que passou.
que não ha pechincha egual!
Só algum sarrafaçal
em horas de maus humores
grunhirá sombrio e rouco
que pelo seu fim anhela!
Eu cá por mim acho pouco
e morro d'amores por ella!
A vida saboreada
de um certo modo que eu sei.
Nem limpa-botas nem rei;
trazer camisa lavada;
bem lavada a consciencia;
libras velhas na algibeira;
ter um trem e por decencia
um garoto na trazeira.
fôfas como pão de ló.
Nunca dar ponto sem nó
nem pôr ponto em dar abraços.
e sobre a caça café.
ou se quebrava o toutiço
por ser tudo quebradiço
n'este mundo como um caco!
Em se quebrando... acabou-se.
Ora, adeus! Fortes lamechas!
Era bonito se fosse
ficando tudo p'ra mechas!
Amor de marrafa branca
como o cão e a cadellinha
sempre fiel! Que gracinha!...
Ao chá por baixo da banca
dando ternas pizadellas
que as meias deixam de luto,
que fazem vêr as estrellas,
e provam que o par é bruto.
Ter sempre o mesmo barbeiro
e sempre o mesmo topete!...
Á mesa do voltarete
defronte o mesmo parceiro!...
O molle ser sempre o molle!...
sempre esperto o serigaita!...
Na mesma gaita de folle
soprar quem sopra tal gaita!...
Quem pensa assim... ai! coitado!
ou perdeu todo o juizo,
ou se tem dente do sizo
pelo alveitar foi achado.
Para mim que sou amante
do que muda e do que mexe,
como havia ser seccante
o tal mundo de escabeche!
Beijar nos pulsos a algema
com que Amor nos manietava;
amanhã mandal-a á fava;
a belleza eis do systema.
Ser hoje amigo do Brito,
amanhã sêl-o dos Soisas!...
vêr ámanhã novas coisas!
Quem julgar que assim não presta
diga adeus a esta festa
que o cemiterio está perto!
Pois póde haver tolerancia
na China, aqui, ou em Gôa
com quem defende a constancia
que é a maçada em pessoa?!
Aqui d'el-rei porque mente
toda a humana geração!...
Grande pena!... pois então,
se mente, mente-lhe a gente.
Por mentira, mentirola.
Por esparrella, esparrella.
Assim vae esta charola:
assim é que eu gosto d'ella!
porque em tudo encontram móca;
que o bem a todos não toca,
que a Justiça não é justa.
Eu, por mim, quero-a mais larga,
que, se acaso um dia fôr
parar-lhe ás mãos, menos carga
sobre os hombros me ha de pôr.
E se o bem me não tocar
tambem uma vez sómente,
ferro commigo no quente
e, lá, desato a chorar.
Não é mau. Dou de conselho
a quem quizer divertir-se
que chore em frente do espelho
e por força acaba a rir-se.
nos tempos que já lá vão
quando, moço, o coração,
ao romper a primavera
sobresaltado tremia,
e da terra toda em flôr
juntava á meiga harmonia
doces lagrimas d'amor!
Se á vida não acham geito
porque todos têm chorado,
cá para mim vem barrado
quem lhe põe este defeito.
Elles que foram pequenos
e contra as lagrimas chiam,
de _lacrima christi_ ao menos
um copo não beberiam?
Tal resmuneia e se queixa
que as filhas não fecha a mãe;
que a mãe namora tambem,
e mais que torna e que deixa!
Se a mãe as filhas fechasse,
nenhuma as portas abria.
Ai de quem as arrombasse!
nas politicas regiões
que inda póde haver Catões
sendo tão rara a vergonha!...
O galante é que no jogo
cada qual puxa o seu trunfo
quando sem armas nem fogo
alcançar póde o triumpho!
que lhes tosquiam as azas?
Pois vão lá p'ra suas casas
fazer dos creados--manos.
Os outros temem que os thronos
se despedacem? Demonio!
Não lhes resta ainda, monos,
os thronos de Santo Antonio?--
Tudo aqui se remedeia;
tudo tem facil saída
se as honras dermos á vida
d'um jantar ou d'uma ceia.
Quem tentar pôl-a a direito
perde o tempo e a razão
porque luta peito a peito
com phantastica visão.
Eu nunca fui poeta. Agora vêdes
que menos do que nunca aspiro a sêl-o.
Se espalmar-me tentei pelas paredes
do teu Parnaso, Apollo, vae-me ao pêllo!
Põe-me nú se conservo n'este fato
algum resto de parvoas pretensões,
já que o mundo como é, o mundo ingrato,
despir-me soube as dôces illusões.
na prosa da verdade emfim caí;
mas como tudo tem sempre um bom lado
ganhei gordura se illusões perdi.
Tal qual como o sacrista,
o velho Catecismo soletrando,
primeiro se espreguiça;
cabeceia depois de quando em quando;
por fim já não atina
se ha tres, se um cento d'inimigos d'alma;
meninos e doutrina,
rosnando manda á missa;
engendra um travesseiro da batina;
deita-se e dorme emquanto dura a calma:
farto da vida fui-me estiraçando
n'este alcantil, onde aves de rapina
fizeram ninho outr'ora.
Ao longe o sol declina;
já sobre as ondas arde.
Soltando a voz sonora
Ai! quem me dera aqui morrer agora!...
Eu penso que não é, que sentiria
em torno do meu sêr, do meu sêr novo,
uma coisa qualquer que a phantasia
não ousa precisar, á qual aspiro,
para a qual vou fugindo, que me chama,
na qual hei de caír como em seu giro
alado insecto vae caír na chamma.
Não é tolice, não. Quem n'este mundo
diria afoito ao sabio mais profundo,
se n'esse tempo o mundo sabios tinha,
que dentro da gallinha estava um ovo
e dentro d'aquelle ovo outra gallinha?...
Assim succede em tudo. Muda a fórma;
as condições variam da existencia;
mas, por mais que a materia se transforma,
intacta se conserva sempre a essencia.
Logo: hei de viver. Ter consciencia
d'aquillo que então fôr!...
UM CORVO (_que fende o espaço, grasnando_)
Senil demencia!
Sobre essa rocha estoira como um ôdre:
terás a mesma sorte
de tudo quanto é pôdre.
Serei eu só bastante
para fazer-te o corpo n'um farrapo.
Que vida has de viver desde esse instante
mettido no meu papo?
tu duras um momento.
Serviste o pensamento
da grande Divindade;
depois!... Depois da morte
não és coisa que importe
do mundo ao movimento.
UMA ANDORINHA (_chilreando em roda da penedia_)
Ai! terra onde nasci!
Ai! dôce patria minha!
tão longe eu sou de ti!...
Saudosa do palmar,
aqui, pobre avesinha,
errante a voltear.
um dia, em vindo o inverno,
de novo á patria irei.
Então sob o docel
d'aquelle azul eterno,
nos plainos meus d'Argel
Emfim serei feliz!
Nenhuma primavera
roubar-me ao meu paiz
Jamais conseguirá!...
Uma outra pátria, espera,
tambem te surrirá.
UM SAPO (_no fundo do valle_)
lá por cima oiço cantar.
entendem mais as formigas,
sabem mais reptis na serra
que os passarinhos no ar.
Bem facilmente se ad'vinha
a tua sorte futura.
Tu és, amigo, a doninha.
É teu sapo a sepultura.
Quem trinca, trinca; trincou.
As doninhas que hei papado
por mais figas, figas, figas
que as outras me têm armado,
ninguem d'aqui m'as levou!
O PINHAL (_ao longe_)
N'um cantico dolente
meus hymnos rumorejo.
É Deus que passa em mim; o Deus que eu vejo
em tudo o que palpita, e vive, e sente.
Ó balsamica rosa,
quando a fragrancia exhalas docemente
da petala mimosa;
lá quando do teu seio,
tepido ninho d'um amor fremente,
irrompem n'um gorgeio
maternas alegrias,
é Deus que passa, o rosto surridente,
cercado de harmonias.
UM VELHO QUE VAE NA ESTRADA (_tirando o barrete_)
cheia de graça...
N'estas auras subtis do fim do dia
--descobri-vos, mortaes!--é Deus que passa.
vão em perpetua luta caminhando.
em Deus não crê, não crê na vida eterna
quem da eterna sciencia tudo ignora.
Sei d'alguns que não crêem... porque é moda...
por ser qualquer idea contrabando
em casco avariado. Finalmente,
crêr, ou não crêr, a certos pouco importa,
por isso que incommoda
andar com seus botões pensando a gente
no fim que ha de levar depois de morta.
Eu á Sciencia estranho e bom jarreta,
eu que penso em morrer, por ser um vivo
que fecha a mala e puxa da gorgeta,
encontro ás minhas maguas lenitivo
crendo que ambas as coisas não são pêta.
Tudo em roda de mim é o grande effeito
d'uma causa maior, cuja existencia
dois principios envolve fatalmente;
amor e omnipotencia:
poder que salva; amor sempre clemente.
de pensar e sentir bastantes vezes.
Só não pude sentir nem ter pensado
ser o mundo um curral, e nós--as rezes.
Misericordia!... Um rapaz
sem reflexão e sem tino, que
é da milicia e inda traz
reles buço de menino,
brincando pede e sonega
um mau livro a um mau collega.
O facto é grave! A moral
traja luto!... Esta noticia
corre por maneira tal
que até chegou á policia!
do social edificio!...
em busca d'um outro officio,
paira e pia a disciplina!...
Ai de nós! que é certa a ruina
se um braço potente e audaz
não suspende o cataclysmo!...
Assim se fez. Lá no ceu
ha quem nos proteja ainda.
A lei pune. O infame reu
cae prostrado, e o p'rigo finda.
Sabia a lei no monstro fere
N'um golpe os reduz a pó!
descascando um ovo só,
livra e salva a humanidade!
Os relaxados sandeus
Mas é que a Lei, pygmeus,
não raciocina, condemna.
E raciocinasse!... O pepino
não se torce em pequenino?
Aprender nos livros quiz?
Quiz illustrar a sua farda?
Fique burro, que o paiz
gosta que o sirvam d'albarda.
A vergonha, a nodoa, o que é?
O que foi sempre. Esta é fina!
Um pinguinho de rapé
que se tira com benzina:
um nada... que inhabilita:
a letra fatal escripta
com ferro em braza na mão!
E n'este abysmo se lança
sem piedade e sem razão
uma inconsciente creança!...
Melhor livro alguem pilhou
sem ninguem lhe gritar:--Larga!--
Lambeu; os beiços limpou;
e poz-se de mão na ilharga!
Não! que o melro d'alto canta!
e quando ás vezes se espanta
fazem-no Deus, tal crereis?
Uno e bis trino,--isto é sério,
pois sendo os ministros seis
é só elle um ministerio!
O supplicante, senhor,
cartista puro, em presença
dos factos que vem de expôr,
pede o indulto e a recompensa
que o pobre rapaz merece.
É fundada a sua prece
em ser a Lei coisa igual:
e, sendo, já me contento,
se não póde ser mar'chal
façam-no ao menos sargento.
_Le cynisme de l'apostasie._
Que graçolas são essas, senhor Palha?
Que estulto riso sobre tudo espalha?
O séstro folião do eterno riso.
E cuidou tirar joias d'um thesouro?
Pilherias de matar, chistes d'arromba?
Pois nunca embalde co'a razão se zomba,
E com ella zombou no seu escripto.
Uma coisa é _espirito_, outra _esprito_.
Já vê que me refiro á carta-asneira
Abrindo aos disparates a torneira
Nas illustres columnas do _Illustrado_.
Quanto fôra melhor estar calado!
A defeza enterrou-lhe a protegida,
Ha patronos assim; hoje é perdida
A causa da Madama. Andou de leve
Em tudo quanto disse, e nunca teve
Hora mais infeliz. Veja: primeiro
O seu grande argumento é--_dá dinheiro!_
Que miseria inaudita! D'esse modo
Bota abaixo a moral do mundo todo.
Ó venenos subtis, ó ferros finos.
Quem maldirá a mão dos assassinos
Se vós rendeis milhões? Ó lupanares
Passou-vos Palha carta de limpeza.
Lucraes muito por dia? Santa empreza.
Não quer saber de mais; o merecimento
Afére-o pelo ganho; isto é nojento.
A moral, a virtude, que lhe importa?
O caso está em quanto rende a porta,
A corrupção geral é que o deleita
A arte mascarou-se em traficante,
A arte é _chilrear_ e vêr sonante.
E houve quem berrasse, e inda hoje berra,
Envenenando a China? Que patetas!
Não haviam mugir á vacca as tetas?
Se vem sangue no tarro que tem isso?
O sangue tambem faz bello chouriço.
E fresquinha a _Madama_, e curto o fato?
Pois quanto mais a filha mostra a perna
E a linguagem mais cheira a taberna
Mais acode o concurso hoje em Lisboa
Que até na _côrte_, em gripho, inda resôa
A fama de Cascaes e os lindos _fados_
Que por lá se dançaram, e os trinados
Que n'este mundo ha só prazer e pança.
Na insulsa peça o Palha chocarreiro
Só dá voto de peso ao bilheteiro;
Phrases regateiraes, e necedades;
A praça da Figueira, emfim, na scena.
Sem um dito sequer que faça pena
Que os da _Nação_ não saltem d'alegria,
E ratos diz que são de _Sacristia_...
Alto lá, senhor Palha, mais decencia.
Não se emporcalhe assim _Vossa Excellencia_.
Não bula na _Nação_, que o trouxe ao collo,
Que passa por ingrato, além de tolo.
Pois não andou por lá de noite e dia?
Não foi rato tambem na sacristia?
Então o dizer mal mui mal lhe fica;
Embora n'outra parte arme a futrica.
O bonito é caluda. Se hoje adora
O que d'antes queimára, rôa agora
Nas lonas do theatro, chupe azeite
Só por na corrupção viver contente
Má fama da que fôra sua gente.
Que mal lhe fez á bolsa, em que só pensa,
A antiga tradição, a antiga crença?
Nenhum tiro se deu a perseguil-o.
Nenhuma voz se ergueu bradando--raca--,
Nem ninguem lhe puxou pela casaca.
Ninguem lhe recordou: assim, nem pio,
Que mais calvo o farão, e inda faz frio.
Se seu honrado pae resuscitasse
Morder insano a procissão de Ramos!
Que tem, que póde ter gambia obscena,
Em anzol de patacos sobre a scena,
O sobr'olho a toda esta porcaria?
O _pé fresco_ exaltar; gente em camisa;
Ser-lhe, emfim, tudo antigo de quizilia
E comicos só ter como familia!...
Ó manes venerandos e _embécados_
Na voz do filho e neto, em sêde d'ouro.
Por titeres do palco! Forte estouro
Levava o tal amigo se surgia
Toda a Palha anciã, se não morria
Mas basta, senhor Palha, e se inda a fome
Lhe exige mais roer, roa em seu nome.
porque é que encobres assim?
És um anão Torquemada
com pretensões a Vestal,
fructo da copla carnal
do author da _Besta esfolada_
e do esfolado animal?...
Não és coisa alguma d'estas?
Então, ó santinho, o que és?
Pedes p'r'a missa das dez,
ou tocas órgão nas festas
e dás aos folles co'os pés?
Pela linguagem rasteira
comtigo decerto dou.
Se pae não és, és avô
da que chamas regateira,
da propria filha da Angot.
E a neta engeitas?... e á neta
condemnas a phrase chã?
Que cheira mal a hortelã
dizêl-o póde, pateta,
a vil cebola albarrã?
É franca? P'ra sempre o seja.
que ser beato e maçon
e berrar que é contra a Egreja
Mostra uma perna? Essa é boa!
Olhem lá co'o que elle vem!
Mostrou uma? Pois tambem
você percorre Lisboa
mostrando as quatro que tem.
Ó sociedade corrupta!...
Ó moralista infeliz!...
que viste a perna da actriz
e em vez de beber cicuta
vaes beber... ao chafariz!
Eu sei que o mundo é doente.
Tem um scirro que o corroe.
Além d'isso ao fraco heroe
doe-lhe inda a raiz do dente
que foi arrancar a Alcoy.
Ao mais pequeno symptoma
que indique augmento do mal
recresce a faina geral.
na região temporal;
põe-lhe um cauterio o allemão,
emquanto mata o capão
e ferve á pressa a panella
a Italia no seu vulcão.
Em França a magna assemblea
revôlta, ignara, loquaz,
discute se é agua raz
ou se é forca a panacea
n'este momento efficaz.
Seguindo o fraterno impulso,
o frio, sizudo inglez
chega-se ao leito do endez
e diz, tomando-lhe o pulso:
_Inda não vae d'esta vez._
E o pai da magra Siberia,
o grande doutor Moscow,
da casa de Deus avô
brama:--_Pois se a coisa é séria,
ó rapazinhos, lá vou._
Mas tu co'os teus alfarrabios
e com teu surriso alvar
Podera! Que valem sabios
onde apparece o alveitar?...
Assim, receitas á antiga:
«Dois grãos de moral... de Adão,
que andou nú e foi burlão.
raspe, e metta de infusão.
«Deite depois disciplinas
com ponta de pita e nó.
e co'as minhas proprias clinas
fomente o enfermo sem dó.
«Note bem. Rigor na dieta
de acepipes liberaes.
Não cheirar sequer jornaes.
Se a cura for incompleta
O mau, o peior, o diabo,
ó cego Miramolim,
é que essa droga ruim
por um triz que já deu cabo
do mundo vezes sem fim.
Não faças mais medicina
que o tempo gastas em vão;
e, se és tolo ou charlatão,
grunhe contra a tua sina,
mas contra mim, isso não.
Porque andei lá na botica
de _avantal_ e braços nús,
porque os xaropes compuz,
mais e mais se justifica
meu tédio pelo alcaçuz.
E se a _Nação_ me deu mama,
se ao collo trazer-me quiz,
porque estranhas se lhe eu fiz
no regaço e p'ra tal ama
o que faz todo o petiz?!
Sob a campa que os encerra
deixa tranquillos os meus.
Não chames, rei dos pygmeus,
para as contendas da terra
aquelles que estão com Deus.
seguiram costume e lei.
que amo a patria, a minha gente,
e o seu exemplo imitei.
E se algum, velha maluca,
surgisse da eterna paz,
de provar-me era incapaz,
que os olhos estão na nuca;
que o _direito_ é andar p'ra traz.
Estes autos correndo folha a folha,
d'elles fica provado á saciedade
que tem bolha a _Nação_, e que tem bolha
Marfára-se o jornal só porque em scena
mostrára certa artista
uma das pernas gordas, e essa--obscena.
O Palha redarguiu: que era uma pena
e, mais, uma injustiça
tratar como se fôra de corista
a perna d'uma actriz--das de mão cheia;
--que a perna era a cubiça
do velho jornalista;
--que o ferro d'elle, o ferro... era que a meia
cobrisse aquella gambia tão roliça;
por fim--que era um sacrista...
insulto enorme a quem ajuda á missa!
Ás partes deu-se vista
da perna questionada. Era postiça.
Recalcitra a _Nação_, accesa em febre:
--que fôra burla torpe, e facto novo
em terra portugueza, dar-se ao povo
um gato em vez de lebre.
--Que falsa ou verdadeira a perna fosse,
de rama d'algodão, ou simples cana,
sempre era perna, e _gratis_ dava um dôce
a quem de lhe morder não désse a gana.
á pureza moral da raça humana;
a indignação immensa
d'uma sã consciencia ultramontana!
--Que o Palha tambem fôra antigamente
irmão na sacristia
levantando a ração, conforme a havia,
e sempre com bom dente.
--Que lá n'um bello dia
fugira como um burro cacilheiro
sem lhe gritarem: _Chó!..._ Que santa gente!
Que o réles emprezario, tendo o fito
nas cruzes do dinheiro,
trazia todo inteiro,
aos pinchos, dentro em si, um vil cabrito:
a fórma d'animal mais predilecta
do Belzebuth maldito
quando a noss'alma empanzinar projecta.
--Que os paes, avós, emfim toda a Palhada
que jaz na cova, qual vivera, honrada,
por causa da tal perna
ficára condemnada
d'uma eterna vergonha á dôr eterna.
O réo contesta, e diz:
--Que era verdade
haver por lá andado;
mas n'uma tal edade
que não chegára nunca a ser ferrado.
--Que o tinham n'um cerrado
onde brotava apenas a Saudade;
constante era a estiagem;
o ceu caliginoso;
de lagrimas sómente a beberagem;
por festa o cardo; espinhos só por goso.
--Que tiritando ali, aguado o pêllo,
extincto o movimento,
transportado se vira n'um momento
ás pávidas mansões do eterno gêlo.
--Que, lá muito de longe, a Liberdade
lhe fez então negaças.
«Tens frio?... Vem. Aqueço. A escuridade
é de razão deixal-a á sepultura,
veu das caveiras, manto das carcassas!
Quanto mais caminhar a humanidade
do espirito de Deus mais se avisinha.»
Apoz da seducçáo d'aquelle canto,
ouvindo aquelles hymnos,
homem por elles feito, erguida a fronte,
partira ancioso em busca do horisonte
onde, envolvida em nimbos purpurinos,
c'roada d'amaranto,
a deusa refulgia.
Partira. Fôra. E não se arrependia.
cospem-lhe insultos? Baixam-lhe a pagode
o templo augusto? Arrastam-na á voragem?
Ella é pura sempre; é sempre forte!
Póde velar seu rosto; só não póde,
sem que renasça, captival-a a morte!
E disse mais. E disse d'esta sorte:
--Que mesmo ao Santo Padre, e mais é santo,
não faz o dinheirinho um mau cabello...
nem, em nome de Pedro, recebêl-o.
Para engeital-o, em menospreço tel-o,
nas mãos como José largar-lhe o manto,
um pobre peccador e Belisario,
seria necessario
que fosse um dromedario;
que fosse um gran camêlo!
--Que exhibir uma perna no theatro
não era nada comparado ás quatro
sobre as quaes a _Nação_ a qualquer hora
vae, cabisbaixa, manquejando legoas
por esse paiz fóra.
--Que em seu rancor profundo,
sendo christã, não dera ao menos tregoas
áquelles que dormiam descançados
nas sombras do outro mundo!...
Sim; coitados!
Empenharam-se juntos na batalha
em pró do mesmo rei. Nos mesmos fossos
o mesmo pó morderam. Na mortalha
nem isso lhes valeu!
Ai! pobres ossos!
Ouvidos por tal fórma ambos os lados;
--Sendo mais que certo
que a folha authora, os olhos pondo em Christo,
por um cantinho d'elles já tem visto
pernas no palco, e pernas mais ao perto,
sem que torça o nariz ou mostre nojo;
--Não podendo a Moral chegar tão longe
que exija a cada canto um Varatojo,
nem de cada mortal engendre um monge
dormindo sobre o tojo;
foi rude, e foi cruel, e deu motivo
do Palha ao fogo vivo
que a poz, no ardor do saque,
pouco mais, pouco menos, como um crivo;
--Sendo que o Palha, embora na defeza,
faltou ás leis da guerra
contundindo a _Nação_ prostrada em terra;
inutil, bestial, impia fereza,
inda em cima aggravada na certeza
de estar sovando um martyr;
a ter o mesmo reu a consciencia
do mal que procedia
quando, esquecendo a antiga convivencia
por futil ninharia,
em vez de lhe deitar logo um remendo
se poz a esg'ravatar na porcaria;
Manda a Justiça, a cega, a que é machucha,
a pomba immaculada,
a fossil que nem chucha
nem consente sequer em ser chuchada;
ordena a incorruptivel,--Deus lhes valha!...
que vejam bruxa os dois! Veja uma bruxa
a bruxa da _Nação_! Veja outra o Palha.
Assim, condemno os dois da vida airada.
Em castigo ao jornal seja o Libello,
n'um livro, publicado. E que o releia,
(pequena penitencia ao grande excesso!)
quem á bilis soez abriu a veia.
Saibam-lhe a fel, e trinque-os sempre á ceia,
os fructos do seu odio!
dar-se a si mesmo em elzevir impresso,
jungidos ambos, presos n'um só elo,
do Palha a pena seja, e o seu flagello!
Na mesma falta incursos,
e n'outra falta ainda, a de recursos,
paguem os dois as custas do processo.
Por fim
Prefacio d'um livro inedito
Mal por mal
A uma creatura
Além da campa
O meu tinteiro
A Venus nova
O lobo e o cão
N'um album
As minhas memorias
Estrella cadente
Ás rãs pedindo rei
Assim é que eu gósto d'ella!
*Nota de editor:* Devido à existência de erros tipográficos
neste texto, foram tomadas várias decisões quanto à versão
final. Em caso de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com
o original. No final deste livro encontrará a lista de erros
corrigidos.
Eu bispo d'outra diocese...
importantes commissões de interesse publico; e querendo por estes
Para Antonio Rodrigues Sampaio, do meu conselho, par do reino,
Já que El-Rei, teu Senhor--contra a sua Mãe cara,
assim te premiou a ensanguentada offensa,
eu, um Juiz tambem--Juiz d'uma outra vara,
contra ti, velho Reu, lavrei esta sentença:
Eis-me em frente de ti, velho urso na caverna--
Eis-me em frente de ti erguendo uma lanterna,
lanterna que accendi na grande escuridão
sobre a plebe açoutada, erguendo a minha mão,
lanterna que accendi n'esta éra ensanguenta,
lanterna que accendi, como em sinistra estrada
por causa dos ladrões perdido viajante.
Eis-me em frente de ti, eis-me de ti deante
cheio d'odio, rancor, com asco, sem respeito,
perguntando-te, ó Velho--Onde está o Direito?
O que fizeste ao Povo, á Consciencia, ao Brio?
Onde está o Pudor, rude ancião sombrio?
Quem és? Quem és? Quem és?... velho cheio de fel.
Onde está ó Cain o teu irmão Abel?
Quem és? Quem és?... Ó gloria, ó nome hoje avitado?
Tu foste a Alma do Povo--hoje és um renegado.
Eu sou a voz do humilde e d'esses maltrapilhos,
d'esses rotos e nus a quem mandaes os filhos
ás palhas da enxovia em vez da luz da escóla.
Eu sou a voz de baixo, eu sou o mar que rolla
toda uma orchestra d'ais, um mundo de lamentos
maior que a voz de Deus, e a voz dos grandes ventos,
Sou a voz que maldiz, o pranto que suspira.
Trago na minha mão a lampada da Ira.
Eu sou esse rebelde herege, extraordinario
que chamo ao biltre um biltre, e a ti um latrinario,
que préguei n'este tempo ás turbas assombradas
a União e o Direito, e fui pelas estradas
como S. Paulo foi na noute de Damasco,
armado do Rancor, cheio do grande asco
contra os Escribas vãos, os sordidos judeus,
sem ver fender-se a terra, ou ver-se abrir os ceus.
Nós hoje--os infieis--não cremos nos milagres.
Não me importa que tu, ó Velho, me consagres
o epitheto brutal de herege ou de maldito.
Eu sou a voz da turba extranha e inominada
que uma vez é soluço, outras a gargalhada
que chamam _povileu_, a plebe envilecida,
n'uma éra de sangue, uma éra fratricida
riscada por um sol velho e sanguinolento.
Eu sou o que Marat chamou o Soffrimento.
Sou o que Ezechiel chamou Rebellião.
O que alguns chamam Zero, os outros chamam Charco.
Ando a erguer uma Ponte, e a abrir um grande Arco.
Em nome pois do Povo, o velho e antigo cedro,
sangrento como a cruz, e a quem como S. Pedro
tens renegado sempre, ó sordido traidor,
em nome da sua ira, e em nome do suor
que elle verte a chorar, na Terra, o chão antigo,
que faz córar a rosa e rebentar o trigo,
em nome dos seus mil cuspidos sacrificios
do seu Calyx, da Cruz, da Esponja, dos supplicios,
das suas mães sem pão, seus filhos no abandono
como um farrapo velho e como um cão sem dono,
em nome da Miseria, em nome da Innocencia
de tudo que ha de humano e grita na Consciencia,
em nome do Direito, em nome d'esta Penna,
escuta a minha voz, a voz que te condemna
Tu foste n'outro tempo um homem justo, um crente,
forte, obscuro, plebeu, filho da santa gente
da plebe que trabalha, e com as mãos possantes
sabe arrancar da terra as eiras e os diamantes,
d'essa raça animal dos grandes infelizes
que são na sociedade assim como as raizes
que em quanto estão no chão, na solidão, no escuro,
dando a seiva e o vigor ao tronco bem seguro,
vivendo humildes sempre, obscuras, silenciosas
--estão as folhas no ar, altivas, gloriosas,
olhando para o azul sereno das espheras,
todas cheias de flor nas verdes primaveras,
sendo a gloria da leiva, a sombra dos caminhos,
tendo as bençãos do Sol e os canticos dos ninhos.
Sim, tu foste um plebeu--da raça antiga e rude,
que trabalha no escuro assim como a Virtude.
Sim, tu foste um plebeu--raça obscura e sem luz,
d'onde eu tambem saí, e d'onde vem Jesus.
Mas tu velho sem fé, mordeste-a como um cão.
Atraiçoas-te-a, sim, e riste como Cham
se riu do velho Pae dormindo n'um caminho!
Sê maldito como elle, e seja o teu espinho
o teu espinho eterno, o teu atroz tormento,
ouvir-lhe sempre os ais e as maldições no vento!...
Tu tinhas a teu lado outr'ora os homens fortes
das Alas do Dever, todas as sãas cohortes
dos grandes corações, ferreos, e verdadeiros,
que trabalham na sombra assim como os mineiros,
a lampada na mão augusta da Verdade,
para arrancar do lodo o ouro da Liberdade.
Tu tinhas a teu lado os corações valentes
dos heroicos plebeus, todos fortes e crentes
todos filhos, como eu, da Plebe, nossa mãe!...
Mas tu, Velho sem fé, mas tu plebeu tambem,
que ambicionavas já as pompas gloriosas,
sentiste o asco e o horror d'aquellas mãos callosas
que trabalham por nós noutes, dias inteiros,
na officina, no val, nas minas, nos outeiros,
e quizeste antes ser hoje o leproso Reu,
de que ser como eu sou--simples, leal plebeu.
a fronte d'ancião, a auréola sagrada
que seria por nós mais do que idolatrada,
teus louros de escriptor, teu gladio justiceiro,
terrivel como Deus, teus louros d'homem puro
para os lançar, ó Velho, ao charco d'um monturo!
foste lançar teu nome ao vento d'uma feira!
que vende os seios nus em sordida estalagem
ao cobre do quartel e ao rir da marinhagem,
em quanto a mãe talvez jaz sobre um catre morta,
e o archanjo do Pudor geme e soluça á porta,
foste vender a honra ao ouro d'um senhor.
que quizeste antes ser rico, ministro, e nobre,
do que ser um _ninguem_--puro, plebeu, e pobre.
que negam como Pedro o fez depois da ceia
na noute de Sião, o Ceu e Deus trez vezes!
que levam a matar, balando, ao matadouro!
sua aureola santa e seu brasão de gloria
por um titulo em vida--e um pontapé da Historia!
que vendeis vosso deus pelos trinta dinheiros
por que Judas vendeu esse de Nazareth!
messias sem pudor que andaes pelos caminhos
prégando aos corações, embebedando em vinhos
de gloria e de ideal, e que depois ao Povo
esse sublime Ancião de peito sempre novo,
o rafeiro infeliz de todos os Tiberios,
açoutado de Deus, dos reis e dos imperios,
mas que sempre enxotado--á chuva, ao vento, em pranto,
leva sempre o seu deus nas dobras do seu manto,
esse banido Ancião de todas as nações
a quem vós atiraes á lucta e ás sedições,
mas que um dia deixaes na beira d'um caminho,
como um cego sem guia, esqualido, sosinho,
n'um nocturno temporal, a errar de porta em porta,
voltando embalde aos ceus sua pupilla morta.
de todos esses vis messias das viellas,
mais vis do que ladrões, mais vis do que as cadellas,
que vão vender aos reis as suas convicções!...
Quiz pregal-os na cruz, roxeal-os com vergões
do meu chicote em fogo, irado, justiceiro
para que ao vel-os nús, expostos no madeiro
da abjecção, do desdem, da vaia, da chacota
ao escarneo, ao bofetão, á ponta vil da bota
saiba o Povo afinal que é preciso escarrar
no sacerdote infiel que vende o seu Altar.
Tu não sabes que gloria é ser pamphletario!
É ser o vento rijo, o vento extraordinario
que agita as multidões como um canavial,
contra um farrapo regio, a purpura real
contra os Ritos, os Reis, Symbolos e Tradições.
É ser o que protesta, o que ergue os corações
n'um arranque de heroe, á torre do Direito,
é dar qual pellicano, o sangue do seu peito
á Plebe sua mãe, como elle o dá aos filhos.
É ser o que não és. É não trocar os brilhos
d'uma libré real, d'um servo, d'um lacaio,
pelo seu Verbo um gladio, e pela Penna um raio.
É ser o que protesta--o que ergue uma lanterna
na grande escuridão, na escuridão moderna,
contra um rei, um Czar, altivo, omnipotente
a favor do _ninguem_, da Plebe, do innocente.
É ser elle sósinho o Verbo, o gladio, a penna,
É ser elle sósinho, altivo rebellado,
o grito do mineiro e o espectro do enforcado
que vem correr d'um leito o cortinado régio.
É ter esse condão, o enorme privilegio
d'erguendo as mãos ao céu, como sagradas palmas,
fazer gritar a espada e levantar as almas!
É ver-se ás vezes só, pobre de terra em terra,
na floresta, no val, nas rochas ou na serra,
á neve, á chuva, aos soes, nas névoas estrangeiras,
nas selvas tropicaes, nas minas, nas geleiras
pela neve polar, no exilio, nas ruinas,
--mas seja na prisão, nos gelos, ou nas minas,
mal soar o seu nome--alevantar-se um peito
e gritar:--Elle é que é a Espada do Direito!
Ser pamphletario é--ser um pharol na noute
ser a pedra angular, Patibulo e Açoute.
É ter todo um vulcão em lava no seu craneo,
toda a Plebe agitar, do seu subterraneo,
como agitou Marat,--ou aguçar a espada
contra os reis, como fez Rousseau na agua furtada.
É estar sempre sósinho, altivo, no seu posto,
quando muitos teem medo, e os mais voltam o rosto
ser chamado um hereje--e as pallidas mulheres
quando veem surgir esses extranhos seres
apertarem ao peito as timidas creanças.
É andar pobre, exhausto, humilde como as granças
errante, só, banido, exhausto pela terra,
--mas quer seja na paz, ou quer seja na guerra,
quer nos paços reaes, nas praças da Cidade
a sua voz gritar--Alas á Honestidade!
E ser emfim tremendo, austero, altivo, e bom,
frio como é a Lei, frio como Proudhon,
chicotear sem dó os lombos dos Heroes,
vender como Marat, na fome, os seus lençoes,
mas nunca se vender, mas nunca transigir!
É saber odiar, decapitar, punir
e não se rebaixar nunca como um capaxo!
É ser a voz de ferro, é ser a voz de baixo,
que aterra a noute vil d'um seculo maldito.
É ser a voz da Plebe, é ser o grande grito
n'uma éra de luto, infame, ensanguentada
em que a Musa do Amor quebra a Lyra dourada
e morre como outr'ora amando o Raphael.
E ter odio, é ter ira, é ter despreso e fel
contra uma horda vil de infames sacripantas.
É levantar ao ceu livres espadas santas
todos os campeões das Alas do Rancor.
«O Odio que tem sêde, a voz do que tem fome,
«a voz d'aquelle infeliz, a quem não dão um nome
«que morre n'uma estrada, ou morre n'uma lucta
«sem bençãos e orações--como uma prostituta.
«Sou a voz do _ninguem_, a voz do cannavial
«que soluça, e não quebra ao rijo temporal,
«sou a voz do que chora, a voz do que suspira,
«o que ergue, alta, na mão a lampada da Ira,
«o que chamou a si os _tristes_, exilados
«sob as tendas de Cham, todos os desgraçados
«que vagueiam na terra exhaustos e banidos,
«o que chamou a si todos os opprimidos
«todos que tinham sêde assim como Ismael
«e tragavam na treva a sua cinsa e fel!
«Eu não sou como vós uma bexiga cheia
«de colera, de fel, de inveja que guerreia,
«e vem lançar á rua a sua roupa suja!
«Eu não sou como vós um _corvo_, uma coruja
«que me nutra a cevar nos que se vão ao nada!
«Eu chamei junto a mim toda a alma amargurada,
«tudo que é fraco, chão, vergado de trabalho,
«tudo que empunha a enxada ou que maneja o malho,
«tudo que andam vendendo ha muito com as rezes,
«que vivem na abjecção e são chamados _fezes_
«que chamam _povileu_, que chamam a _gentalha_,
«e gritei-lhes--Ávante! É hora da batalha!
Ora este hereje pois, ora este pamphletario,
que assim sabe escarrar no biltre e no sicario,
este homem do Dever, este homem do Direito,
que em vez d'uma grã cruz, traz seu Odio no peito,
que em quanto toda a escoria, em toda a redondeza
dobra e curva o joelho aos thronos e á Realeza,
que em quanto tudo quer ser despota e opulento
elle escolheu ser pobre, o exilio, o isolamento,
que em quanto tudo pensa em Luxo ou nos ruidos,
quiz ser a voz de ferro, a voz dos opprimidos,
que em quanto tudo adula e lisonjeia o Forte,
elle defende o fraco, e expõe o peito á Sorte,
quando uns curvam-se ao Tudo, elle defende o Nada,
faz do Direito açoute, e faz da penna espada,
e diz a um rei, um Czar, um déspota potente
--Senhor, vós sois o cedro olympico, inclemente
o vendaval da Terra, a sombra dos Tiberios,
o furacão da Plebe, o açoute dos imperios,
terror dos generaes, dos reis, dos condestaveis.
--Eu sou como Jesus chefe dos miseraveis!...
--Vós tendes o _knut_--eu tenho esta lanterna.
Este homem inda que pobre, inda que perseguido,
roto, obscuro, plebeu, humilde, mal vestido,
inda que triste e só no seu isolamento,
ao pé do grande Czar, n'este cruel momento,
inda que pobre e vil, inda que maltrapilho
é tanto como um Deus, e mais do que um seu Filho.
Assim foste tambem, ó Velho solitario!
Assim foste tambem grande pamphletario
que soubeste elevar a eterna Alma do Povo!
Assim foste tambem quando eras puro e novo
e sabias levar á guerra os corações,
quando eras um açoute e o deus das multidões
que vinham em tropel beijar os teus joelhos!
Mas hoje tu o que és--escoria d'entre os velhos
refugo de traidor, ó renegado hostil!
Mas hoje tu o que és, ó lixo impuro e vil!
alma atirada ao estrume, alma aviltada e fraca!...
És o que se vendeu!--Tu és uma cloaca.
Ó seculo de ferro! ó geração escrava!
que ouves Satan ladrar na noute do Evangelho,
no teu sollo do Mal, sobre teu sollo em lava,
cae a agua do ceu como n'um poço velho!
Sim a agua do ceu que faz viver a flôr
mal que no poço cae transforma-se na lama!
Ó seculo de ferro, ó seculo de horror,
que fazes tu da Voz, que em teu deserto clama?
Que fazes tu da Voz que ouço passar nos ventos,
prégando a Negação, n'um funebre arrepio,
que ouço clamar na noute em uivos e em lamentos
como um ladrar feroz de ruivo cão sombrio?
Que fazes tu da Voz dos teus prophetas santos
que dão prantos de sangue ás tuas vexações,
e do carro de fogo arrojam os seus mantos
que arrastam á Revolta o mar das multidões?
Que fazes tu? Tu ris! Tu vaes como a rameira
vender teu deus, teu ceu, tua honra ao lupanar.
A Justiça tornou-se em velha alcoviteira.
A Egreja ri na orgia, e Christo deixa o Altar!
O Desespero crú esparge o seu veneno
na taça d'ouro e onyx das jovens illusões.
O Odio faz ouvir o seu terrivel threno.
O Mal com a tenaz aperta os corações!
A virginal Poesia, a virgem d'alvas vestes
ergue aos ceus suas mãos, brancas como o alabastro.
Traz a Lyra na mão vestida de cyprestes.
Seu santo coração flameja como um astro!
Só ella faz ouvir n'um seculo corrupto
sua Lyra de bronze ao temporal da Sorte!
Só ella faz ouvir seu alaúde em luto
que dá notas crueis de Maldição e Morte.
É só ella que empunha o seu chicote em fogo
como o açoute de ferro indomito de Deus,
para açoutar os reis, o falso demagogo,
os biltres charlatães dos reis e dos plebeus.
É só ella que faz na noute secular,
na sua Lyra ouvir--não canticos d'amor--
mas as notas fataes que entornam o luar
Achegae-vos a mim, tristes, terriveis Lyras,
que já tendes chorado e que sabeis rugir.
Quero em cordas de bronze os canticos das iras!
É preciso açoutar, decapitar, punir!...
Minae-me o Despotismo esse colosso rhodio!
Pela noute vibrae as notas da Vingança.
Sobre a Lyra cantae os canticos do Odio.
Ó poetas do Amor deixae vossos idyllios,
os atalhos do bosque e a lua da floresta!
n'uma éra de sangue inhospita e funesta!
as nuvens da montanha e os sinceiraes do val!
porque o mundo talvez espera o seu Tyranno.
A Terra vae parir algum Christo do mal.
e a flor dos laranjaes que o vento faz bulir,
por que em breve já vem a hora da matança
em que a Espada tem voz, e as torres vão cair.
Eu tambem vos cantei, ó cantos langorosos,
ó nuvens da manhã, ó flor da romanzeira,
ó torrentes do val, ó beijos amorosos
da Mulher que se amou n'uma visão primeira!
Tambem já te cantei, estrella do pastor,
ó danças sobre a eira, ó lua das marés.
Mas hoje a minha voz é rouca como a Dôr,
terrivel como a Espada e o tribunal dos Dez.
Abandonei-te ó Amor! Meu rir fez-se tregeito.
Meu pranto fez-se fel, a voz tornou-se berro.
Foragido dos reis, armado do Direito
faço vibrar na Lyra os canticos de ferro.
Pobre mulher sem pão, quando de porta em porta
tendo batido em vão foste á do lupanar,
e ali deixaste a honra e a virgindade morta,
como noiva infeliz que levam a enterrar!
quando foste bater, chagado coração
ás portas soluçando, e que ninguem te abriu,
e o leito do bordel quaes taboas d'um caixão
te sepultou em vida, e teu calor cingiu!
quando tendo sonhado um sonho aureo e esplendente,
illusões d'uma infanta e os sonhos d'um donzel,
viste tudo findar na enxerga repellente
do teu leito de infamia--o catre do bordel!
Quando tendo elevado ao ceu teus magros braços,
como outr'ora Jesus o fez nas Oliveiras,
só achaste o silencio e o echo dos teus passos,
o riso da cazerna e a noute das rameiras!
quando ó loura mulher no berço excommungada
por um Destino ferreo, inhospito, infeliz,
por tua propria Mãe talvez abandonada,
pobre flor que hão lançado ao pantano a raiz!
Quando foste forçada ás bachanaes rasteiras,
e a despir e a manchar as brancas vestes tuas,
e a deixar teu amor na lama das regueiras,
como os sedentos cães que vão beber nas ruas!
Quando ó filha do Povo, ó pobre filha impura,
que uma mãe não beijou, que um Pae não protegeu,
achaste a Fome vil, velha de boca escura,
n'uma rua infernal, por um chuvoso ceu!
quando ó dahlia da Dôr, planta dos atoleiros,
pobre filha do Povo, exhausta, quasi exangue,
tu vaes servir de gaudio á noute dos banqueiros,
sentindo dentro em ti as lagrimas de sangue!
quando ó selvagem flor, ó poça do abandono,
sem lagrimas de Mãe, sem osculos de irmão,
a Fome te obrigou qual magro cão sem dono
a buscar na valleta o teu immundo pão!
ave que não tens ninho e que empurrou a Fome
que ha entes como tu--raça vil, condemnada,
que vendem seu pudor, que vendem o seu nome?
que um seductor manchou, ou que uma Mãe vendeu,
que ha quem venda a sua honra, a gloria, o seu brasão,
sem terem como tu os chascos e o labeu?
entre um circulo vil de chascos quaes facadas,
elles vão affrontando a multidão que passa,
em gloriosos trens de portas brasonadas?
que aos homens como cães cedes teu corpo nú,
que ha torpes malandrins, gloria do seu paiz,
mais vis do que os ladrões, mais rameiras que tu?
Tu não sabes talvez, ó lama apedrejada,
por toda a rua hostil, por toda a rua séria,
a distancia que vae dos _outros_ ao teu nada.
Ó tres vezes cruel! tres vezes vil Miseria!
Porém eu um rebelde ás Praxes como espadas,
entre a mulher sem pão e os pifios cannibaes,
ó prostitutas vis! cadellas açoutadas!
Ó rameiras da rua!--eu vos respeito mais.
frio como um Destino eu heide-te açoutar
até te ver em sangue os lombos aviltados!
No estrume arrastarei teus louros profanados,
que jazerão no esterco infame das viellas,
onde vagam á lua os ébrios e as cadellas.
Marcarei para exemplo, ao mundo o renegado
que depois de haver rido, haver calumniado
uma Esposa, uma Mãe, um Lar, uma rainha,
--no que ella de mais puro e mais sagrado tinha!--
n'isso que doe cruel, que mais o peito enluta,
depois de lhe chamar a _grande prostituta_
nada achou mais abjecto, e nada achou mais baixo
que ser do filho-rei o humillimo capaxo,
nada achou mais servil, para apagar a offensa,
do que vender a penna e perseguir a Imprensa!
Lodo do Homem vil, ó barro da Paixão,
ó abysmo d'uma alma, ó rei da Creação,
foi Satan que te pôz o diadema escuro!
Pode-se assim sem dó zombar do seu Futuro,
macular para sempre a virginal gloria,
cuspir, manchar, polluir as paginas da Historia,
e envergonhar a campa humilde dos plebeus
que foram os seus paes--e a pobre mãe nos ceus,
matar os louros seus--aviltação eterna!
como um ebrio que morre em chão d'uma taberna?
És tu que fazes isto, ó Alma, ó Alma etherea?
Acaso és tão medonha ó funebre Miseria,
acaso és tão infame, ó magra Messalina,
que obrigas uma alma, essa porção divina,
essa faisca eterna, eterna claridade,
a assassinar sem dó a branca virgindade
do seu passado santo e virgem coração,
e arremessal-o ao mar no fundo d'um caixão?
Acaso ó ouro és tu--tu que nos fazes nobre?
É tão terrível ser--puro, plebeu, e pobre,--
é tão torpe, é tão vil, ser simples mas honrado,
que quer o ouro infernal, que quer o ferreo fado,
que em certo dia vil--dia vil entre os dias,--
se atire uma risada ás santas utopias
ás crenças virginaes da loura Mocidade
á aureola ideal d'aquella santa edade,
e vendam-se os laureis e o Verbo que era o raio,
pela libré d'um servo e a farda de um lacaio?
Não! Não tem remissão este teu crime, ó Velho!
Já que tu foste exemplo, e outrora foste espelho,
o teu crime é mais vil, funesto, escandaloso!
Se tu ficas impune, um dia ou outro, um gozo,
faminto como tu, irá lamber o manto
do Symbolo Real, todo orvalhado em pranto,
e de rastos, no chão, beijar o pó do throno.
Por isso vou marcar-te infame cão sem dono,
e fundir-te com chumbo ao corpo essa colleira.
a terrivel, a eterna, a antiga, a sempre forte,
a que ouve e que vê n'Alma, a que condemna á morte,
com seu dedo de luz no livro do Futuro,
a que arroja á gehenna eterna do monturo,
e que com ferro em braza escreve os tristes fins
dos juizes Caiphás, dos pifios Severins,
e d'outros a quem heide em breve tomar contas!
a que gela no labio as phrases começadas,
que ha de julgar Thiers de cãs ensanguentadas,
pelas suas crueis, fataes carnificinas,
a que condemna os reis e as tropas assassinas,
a que forma e dirige a Alma Universal.
Entra ó sinistro reu! Abriu-se o tribunal.
*A Plebe* (levantando os braços, clamando)
Eis aqui, ó Justiça, ó minha Mãe austera,
tua filha infeliz, que traz preza esta fera,
este sinistro Reu que vês acorrentado!
Elle, o vil me trahiu, elle é o scelerado
que de mim motejou, como Cham riu do Pai!
Elle era o meu bordão, qualquer soluço ou ai
que abalasse o meu peito, o peito d'esta escrava,
vinha bater no seu. O monstro não ladrava
como hoje ladra hostil aos meus cabellos brancos!
Eil o! elle aqui está!--o rei dos saltimbancos!
deve ser tambem forte assim como a Virtude.
Nem sempre á pena e á dôr o pranto fica bem!
*A Justiça* (surpreza)
Elle é teu filho, ó Plebe?... Oh deve ser suprema
a injuria que te fez, ou o crime que o algema!
bem terrivel, cruel, ensanguentada, intensa,
bem fundo e horrendo o golpe, infame, excepcional
pois que cita uma Mãe seu filho ao tribunal!
Bem grande sim que foi! Escuta a minha pena.
Ouve primeiro, ó Mãe! Depois julga e condemna.
Eu sou ha muito a eterna, a grande foragida
que vou de val em val, de mar em mar, varrida
como a Judea antiga, a escrava, pela noute,
chorando por seu Deus, sob o romano açoute.
Meus filhos tambem vão chorando pela estrada.
«Ás vezes diz-me um--Ó minha Mãe amada!
«Já temos caminhado em vão de serra em serra.
«Temos os pés em sangue! Á guerra, ó Mãe, á guerra!
«Não temos vinho e pão! Não temos o sustento!
«Negam-te em toda a parte o abrigo e o acolhimento!
«Não temos luz e lar. Não temos nem vestidos!
«Não temos ar nem sol! Vem aos montes subidos
«olhar como o sol brilha em rútila grandeza!
«Deus tambem para nós formou a Natureza.
«Não é só para um rei, um grande, uma rainha
«que a espiga dá seu pão e pampanos a vinha!
«Eu já sou forte, ó Mãe, eu tenho as mãos grosseiras
«de pegar n'uma enxada e de malhar nas eiras,
«eu quero transformar a minha enxada em lança,
«e tornar teu naufragio, ó Mãe, n'uma bonança!
Ás vezes este filho energico, revel,
é um trigueiro aldeão, chama-se Guilherme Tell,
outras com seu olhar veste os simples e os nus
é plebeu e poeta e chama-se Jesus.
Outras é um açoute, um vento rijo e austero,
é um monge brutal e chama-se Luthero.
Mas ás vezes tambem, ó lastima vehemente!
falla-me assim, ó Mãe, a bocca da serpente
d'um filho que eu creei aos peitos vigorosos,
com o sangue de heroes de louros victoriosos!
Falla-me em nome, sim, da Colera e da Ira
a bocca da Traição, a bocca da Mentira,
apontando-me além teu sceptro de brilhantes.
Eu levanto-me então assim como os gigantes,
a espada dos heroes empunho sem demora,
e cançada d'andar qual velho boi na nora
prégo a santa Revolta á santa Multidão!
Mas então o servil, o immundo renegado,
vende-se a quem me tem o peito ensanguentado
no lodo da abjecção, no pó do aviltamento!
Fico então outra vez no meu isolamento,
na minha escuridão chorosa, amarga, e séria,
outra vez a puxar na nora da Miseria,
outra vez a roer o pão amargo e escuro,
pela fresta espreitando o dia do Futuro.
Foi assim que este fez, o indigno sacripanta.
Foi assim que cuspiu na minha fronte santa.
Foi assim que escarrou nos meus cabellos brancos.
Foi assim que o villão, chefe dos saltimbancos,
expulsou sua Mãe ao vento da Desgraça.
Foi assim que vendeu a sua Mãe na praça
expulsando-a de casa, em desabrida noute
sob a chuva do ceu, sob a ironia, e o açoute.
Tudo isto o ingrato fez pela servil Cobiça.
Justiça contra o vil!--Justiça, ó Mãe, Justiça!
Miseria, infamia, e dôr! Ó mundanal feitura,
barro do homem vil, indigna creatura
póde-se acaso assim cuspir em sua Mãe!
Póde acaso a Cobiça allucinar alguem
por um pouco de Luxo, um pouco de poeira,
que transforme uma alma ingenua, verdadeira,
um virgem coração, qual pagem branco e louro
que sonha no Ideal em finas torres d'ouro,
a abandonar assim as illusões de gloria,
sua auréola santa, o seu brazão na Historia,
todo o seu Verbo em fogo, assombro da Cidade,
todas as convicções da loura Mocidade,
para atirar tudo isto aos pés da sombra apenas
d'um symbolo real eivado de gangrenas,
e depois sem Amor, sem nada que conforta,
a sua velha Mãe lançar fóra da porta!
Alguem acaso viu o crime infame, enorme?
Alguem viu, alguem viu! Alguem que nunca dorme,
alguem que sonda o mar e os fundos corações
as insomnias dos reis e os somnos dos leões!
Eu o vi, eu o vi, o grande scelerado
toda a noute escrever, d'olhar allucinado,
pamphletos crueis na sordida trapeira.
Eu o ouvi, eu o ouvi chamar uma _rameira_
e _rainha assassina_ á tragica reinante.
Eu o vi, d'olho acceso, indomito, espumante,
prégar a sedição, direitos, regalias,
e erguer a Plebe-Mãe ás santas utopias
que fazem levantar na praça os estandartes!
Eu o vi, eu o vi, queimar os baluartes
do Respeito Real, e as ultimas trincheiras,
agachado na treva assim como as toupeiras,
a minar, a minar, as monarchias vãas!
reclinando-se já com um praser secreto,
contemplando os florões dourados pelo tecto,
com um olhar d'abbade ou satyro contente,
exclamar: «Isto é bom!... Sente-se bem a gente
«n'estes almofadins, entre estes reposteiros!
«Gósto d'estes florões, gósto d'estes archeiros,
«que fazem reluzir as suas alabardas!
«Afinal os plebeus precisam--é d'albardas.
«Que querem elles mais? Comer das ucharias,
«beber como uns toneis, vir ás estrebarias,
«e algum dia puxar pelas reaes carroças?...
«Eu nunca fui plebeu! Eu sempre tive as bóssas
«do mando, do poder, do luxo, da opulencia!
«Gósto de ouvir dizer--Saiba Vossa Excellencia
«que o espera á mesa já El-Rei, Nosso Senhor!
«Eu levanto-me então. Como e bebo melhor
«que todo um refeitorio inteiro de bernardos.
«Não sou como os plebeus que até devoram cardos,
«Como melhor que os reis, mais que as imperatrizes!
«Amo o Porto, o Xerez, e os tépidos manjares
«da ucharia dos reis que incensam bem os ares,
«e dilatam-me o ventre ainda mais que a Gloria!
A Gloria é nome vão! Um fumo só na Historia!
«Da gloria não se vive. A Gloria é só chimera.
«El-Rei Ventre é que manda. O ventre não espera.
«Por isso eu tenho um ventre assim como um abbade!
«Eu amo a flor da Carne e a loura mocidade,
«as faces de setim das bellas camareiras!
«Eu amo estes divans, eu amo estas roseiras
«entre plantas ideaes, extranhas, fabulosas,
«que me fazem sonhar noutes voluptuosas
«como um luar d'amor entre jasmins do Cabo.
«Ah! como ha de ser bom morrer como um nababo,
«apertando entre as mãos as fórmas femininas,
«rosadas, juvenis, pallidas, alabastrinas,
«d'uma mulher ideal que nos concede tudo,
«semi núa, a sorrir, n'um leito de velludo!...»
Eu o ouvi, eu o ouvi, fria Justiça austera!--
Aqui tens, ante ti, a encanecida fera,
que tanta vez ladrou contra os brasões reaes!
Aqui tens, ó Justiça, a escoria dos seus Paes,
a bocca da Traição, a bocca da Mentira,
a penna tinta em fel que semeou a Ira,
Aqui tens quem cuspiu na Plebe sua Mãe.
Ha alguem que defenda o livido accusado?
Ha alguem que erga um braço, um braço immaculado,
que não se tenha nunca achado em morticinios,
um braço recto e bom, puro dos assassinios,
derramados no chão dos campos inda quentes,
que não tenha contra elle a voz dos innocentes,
nem erga contra si a voz dos opprimidos,
ha alguem que erga um braço ao ceu dos perseguidos,
cheio de convicção ao meu terrivel ceu?
Ha alguem que erga um braço, um braço a pró do Reu?
*A Ordem* (erguendo o braço)
Suspende-te, ó Justiça! Eu ergo a ti meu braço!
Este reu que aqui vês não é um vil devasso,
um baixo salteador d'estradas e caminhos!
Eu vou provar que elle é mais puro que os arminhos.
mais alvo e virginal que as onze mil donzellas!
Provarei, ó Justiça, até á saciedade,
que este reu até tem cheiro de santidade!
A Plebe sua mãe é uma velha escrava,
tonta, hereje, demente, em cujo sangue ha lava
«de guerra e sedição contra as instituições!
«Ella é que faz que El-Rei não durma em seus colxões
«o somno da Innocencia o somno bom do Justo,
«e que até, grandes ceus! faça o seu chylo a custo!
«Ella é que faz que a Industria erre paralysada,
«que o Commercio não durma e a Ordem transtornada
«mande aos seus generaes, chefes, ou coroneis,
«que toda a tropa fique em armas nos quarteis.
«Ella é que impede e trava a roda Progresso!
«Que dique lhe hei de oppôr?--Brado como um possesso:
«Vinde cá Jonh Bull, Iberia, bons guerreiros,
«fuzilae-me sem dó a horda de desordeiros
«que querem supprimir a gothica realesa!
«Enforcae-me quem cante a indigna _Marselhesa_,
«e clame mais do que eu as livres crenças suas!
«Encarcerae, prendei quem erga a voz nas ruas,
«ou que ande a passear nas praças sem licença!
«Levantae uma forca enorme para a Imprensa.
«Ordenae, decretae, lavrae prisões secretas.
«Guiae-vos por Platão--lançae fóra os poetas
«que são os mais reveis, fataes agitadores.
«Guiae-vos por Platão--Nem sempre cantam flores!
«Tambem sabem cantar as notas de batalha,
fortes como os clarins, rijas como a metralha,
«e quando a Indignação a sua Musa inspira
«não ha bronze que valha o bronze d'essa Lyra!
«No emtanto não pareis!--Nada de transigencias!
«Relaixae, corrompei, comprae as consciencias,
«tudo que se vender como quem vende um trapo!
«Da Lei faze leilão, e da policia um sapo.
«E sobre tudo emfim sem trégoas nem piedade
«ponde a saque e a terror as ruas da cidade
«para prender sem dó a infame biltraria,
«d'essa cafila vil da vã demagogia,
«d'essa corja da Plebe hostil, extraordinaria,
que inda pede mais pão, mais instrucção primaria!
Ora tudo isto fez--eu juro-o pelo Ceu!
para salvar a patria este sublime Reu.
Tambem, Justiça, ouvi n'este immortal litigio
que n'outro tempo o Reu poz o barrete phrigio.
Oh doudas illusões da douda Mocidade!
Quem póde erguer seu braço, o braço sem piedade,
contra o triste Ancião cheio de desenganos
que amou, cantou, gemeu na lyra dos vinte annos!
Quem póde erguer a voz, ferrea como os destinos,
contra quem soluçou ouvindo os Girondinos,
e a sua alma librou nos cantos dos Prophetas
n'esses cantos de bronzes!--As almas dos Poetas
fazem desabrochar os batalhões da terra!
Na primavera em flor os peitos pedem guerra,
aventuras, amor, cabeças de tyrannos!
Mas depois vem a Fome! ah! vem os desenganos,
Miseria, Frio, a Dôr, o tragico Abandono,
vem a Insidia, a Calumnia, as tentações do Throno,
vem os dias sem sol, sorrisos, crenças, flores,
vem os filhos sem pão, vão-se indo os desertores
deixando em torno a nós o vacuo e o isolamento!
--Então ao craneo diz a aguia do Pensamento:
«Por quem foi que eu luctei? Por quem fui eu um forte,
«e o peito despi nú aos turbilhões da Sorte?
«Por quem quebrei, venci, queimei os baluartes,
desdobrando na praça, á Plebe, os estandartes
«Onde estaes, onde estaes, meus velhos companheiros,
«com os quaes eu clamei no val e na montanha,
«cheio d'ancia, desdem, de ardor, e d'ira extranha,
«prégando o Verbo Novo ás multidões sagradas?
«Por quem fiz eu da penna o exemplo das espadas?
Por quem combati eu, rubro, sanguinolento?
Por ti Ingratidão? Por ti frio Abandono?
Então n'aquella noute arida, má, sem somno,
escuta-se uma voz, que vem como a rajada,
no vacuo e solidão da fria agua furtada,
que grita em alta voz--Combateste por mim?
Quem és tu? Quem és tu? Quem é que falla assim?
--Mas fica muda a voz. Cala-se e não responde.
O pensador então vae ver onde se esconde
quem lhe dá um tremor indomito, suspeito,
como nunca sentiu no antro do seu peito.
Quer ver o extranho ser, aquella voz interna.
Mas cheio de terror, á livida lanterna,
n'um tragico arrepio, á luz baça e funérea,
--vê sentada em seu lar a furia da Miseria!
Ó Ordem acabaste?
Eu acabei, Justiça!
Quem é que quer entrar por sua vez na liça,
e á Ordem refutar o que ella diz do Reu?
Somos nós, somos nós, que as nossas mãos ao ceu
erguemos muita vez nos asperos caminhos?
Somos nós que hemos visto o sangue dos espinhos
do abysmo nos caireis, nos tragicos atalhos!
Somos nós, os fieis, os homens dos trabalhos,
levados atravez d'um turbilhão maldito,
como errou Ismael, como o judeu proscripto
queimado pelo sol vermelho das legendas.
Somos nós, somos nós, que errámos sob as tendas
do excommungado Cham na treva e no abandono,
ao destino, aos vaivens, qual folha vil do outomno
que depois de gyrar do furacão á toa
vae rebolar do azul no lodo da lagôa.
Somos nós os fieis que nunca vacillámos,
os bronzeos corações que nunca trepidamos
ante os rostos dos reis e ante as espadas nuas!
Somos nós que ao relento, á chuva, ao gelo, ás luas
das solidões austraes, nos carceres, nas minas,
lavrámos contra os reis, com os punhaes, as sinas
sem quebrar os fataes, terriveis juramentos!
Somos nós que hemos visto a Fome, a Sede, e os ventos
do exilio arrebatar os filhos degredados,
as esposas e as mães violadas dos soldados,
nossos pobres irmãos rasgados sob o açoute!
Somos nós, os fieis, os batalhões da Noute,
que contra o ferreo, hostil Destino triumphante,
temos o _Odio-Amor_, feito d'um só brilhante.
Agora ergue-te, ó Reu, d'esse sinistro banco!
Alça a fronte ante mim. Faze teu olhar franco.
Responde justo e bem, sem ira, com clareza.
Manda ao teu coração dictar tua defeza!
E se acaso és um Justo, indigno d'essas dôres,
ergue-te, ó Reu! Fulmina os teus accusadores!
Eu nunca fui da Plebe! Eu não sou filho d'ella!
Eu não sei o que ladra a rábida cadella
contra mim amostrando os assassinos dentes!
Não sei quem ella é. Não tenho taes parentes.
Não sei por que me cita a ladra ao tribunal.
Eu jamais perturbei a Ordem social.
Eu jamais sublevei as ondas populares!
Nunca, nunca, attaquei a paz santa dos lares,
e a honra ensanguentei d'uma leal Rainha!
Não fui eu que arranquei a espada da bainha.
Não fui eu que açoutei as santas dynastias,
ao chicote infernal dos chascos e ironias,
que sibilam no ar qual feixe de serpentes...
Jamais calumniei...
*O Espectro* (surgindo, terrivel)
Mentes, velho histrião d'um throno gasto e ôco!
Mentes homem venal, mentes despota louco!
Mentes servil plebeu, indigno latrinario!
Tu foste n'outro tempo o irado pamphletario
de pamphletos crueis na sordida trapeira!
Não negues que chamaste, outrora, uma _rameira_
á mãe do teu Senhor, á mãe de El-Rei teu amo!
Não negues que chamaste um bom _veado, um gamo
de silvestre armadura, e flórida ramagem_
ao Pae do teu Senhor que tem tua homenagem!
Não negues ante mim que sou o teu Espectro
que apedrejaste o throno e enlameaste o sceptro!
Não negues que eu te vi na fria agua furtada
levantando o Direito, ou revoltando a Espada,
tendo acceso no olhar o sol da Indignação!...
Não negues, ó Caim, que assassinaste o irmão.
Não negues ter as mãos d'aquelle sangue quentes
Não negues que nasceste assim como as serpentes,
e como ellas rasgaste o ventre a tua Mãe!...
Não negues ser plebeu, não negues com desdem
tua origem plebea, a tua Mãe escrava,
nem negues, craneo vão, ter tido a santa lava
Eu sou o teu Espectro, á mesa, ou no teu leito!...
Eu sou o que te sondo os mais occultos passos.
Onde quer que tu estás encontras os meus braços!
Onde quer que tu vás--vês o meu duro olhar!
Eu fui teu companheiro. Andei a revoltar,
e a revolver comtigo o lodo das paixões!
Sou o cumplice teu nas velhas sedições,
e ambos temos as mãos de sangue maculadas
de ter á nossa voz feito arrancar espadas,
e gottejar na rua o sangue do plebeu!
Aquelle sangue grita, ah! contra nós, ao ceu!
Aquelle sangue brada e clama contra ti!
jorrando aos borbotões, em grandes cachoeiras,
inundando a calçada e a lama das regueiras!
rudes heroes plebeus, levados á batalha,
pela luz do teu Verbo, e pela espada nua,
correndo em borbotões nos boqueirões da rua,
despenhando-se ao sol na vasa das valletas!
cubrindo os ais do mundo, os gritos, os lamentos,
como o carro de Deus e os espiritos dos ventos,
gritando contra nós estranhas ameaças!
E o sangue plebeu diz:--Em quanto sobre as praças,
«corria ao rubro só das luctas fratricidas,
«quando a Espada gritava e que ceifava as vidas,
«e abraçados, ao sol, morriam os valentes,
«quando os peitos plebeus e os corações dos crentes
«erguiam para o ceu, para o vermelho espaço,
«juntamente ao seu Odio o vingativo braço,
«mal sabia eu então que tu que me levavas
«á lucta, á guerra, ao ideal das gerações escravas,
«me havias renegar, infame! com desdouro,
«e, ai de mim! ai de ti! trahir-me pelo ouro!
«Maldição sobre ti, que com as impias mãos,
«sujas do sangue quente inda de teus irmãos
«dos guerreiros plebeus, dos corações dos bravos
«que quizeram morrer para não ser escravos,
«que tentando egualar os campeões das lendas
«foram morrer ao sol heroico das contendas,
«ousaste inda pegar na penna então sagrada
«para a entregar ao rei, como vencida espada,
«para escrever servis, ignobeis sacrilegios,
«--e com ellas manchar os reposteiros régios!
«Maldição sobre ti, Velho! que atraiçoaste
«a historia dos teus Paes, e sobre mim galgaste
«para chegar do Throno aos tragicos degraus!
«Has de ouvir minha voz no meio dos saraus,
«no meio das gentis duquezas decotadas
«das camelias da Carne ás luzes desbotadas
«quaes rosas de Saron aos gélidos luares;
«has de ouvir minha voz no meio dos jantares
«no fundo do teu sonho, em meio dos festins,
«entre o tinir do copo, os cantos dos setins,
«nos carros com brazões, de flexiveis mollas,
«entre o gemer das flautas e os cantos das viollas!
«Has de ouvir minha voz prenhe de vituperios
«perseguindo-te até da treva nos mysterios,
«chamando contra ti na voz de teus irmãos,
«quando o teu labio abjecto oscule as régias mãos,
«e a mão tinta de sangue ensanguentar a Corôa!
«Eu serei, ó traidor, o cancro que te rôa
«o dente que te morda, o espinho que te fira,
«o escalpello que te abra assim como quem vira
«á luz limpa do Sol uma bexiga cheia,
«a lanceta que te abra a mais secreta veia,
«o pôtro que te dê o mais horrivel trato,
«o ferro em braza, o açoute, o caustico, o nitrato.
«Nunca te deixarei sem trégoa e sem abrigo!...
«Nem nos paços reaes, nem mesmo a sós comtigo
«nem nos uivos da festa, os hymnos do Respeito,
«nem na sombra do sonho e a noute do teu leito
«nem mesmo sobre a terra, inanimado, exangue!
«Ha sangue em tuas mãos--em teus vestidos sangue!
«O sangue é que te lança a sua maldição.
*O Reu* (caindo no banco, aterrado)
Sempre o Espectro cruel, sempre a eterna visão!
Eis-te ahi sobre o banco abjecto, confundido!
Agora erguei-vos, vós, Justos de toda a parte,
sublimes corações que nunca transigistes!
Agora erguei-vos vós Justos, Fortes, e Tristes,
que tendes amassado o vosso pão com pranto!
Agora erguei-vos vós guerreiros do que é santo
mineiros do que é Vil, pedreiros do que é Forte,
ferreiros que forjaes as armas contra a morte,
sobre a bronzea bigorna eterna da Virtude!
Agora erguei-vos, vós, homens do campo rude
que atiraes vossa enxada ao solo da Justiça,
erguei-vos todos vós, fortes que andaes na liça,
cirurgiões do Bem que hervaes vossa lanceta,
pedreiros que aluis o mundo á picareta,
carpinteiros que andaes serrando com a serra,
erguei-vos todos vós, Simples, qne fazeis guerra
a toda esta ruina, esta agonia immensa,
e acercae-vos a mim--ouvi minha sentença:
Já que, ó Velho, trahiste as convicções primeiras,
e enxotaste uma Mãe assim como as rameiras
da qual se esquece o nome ao limiar da porta,
já que atiraste á vala a tua honra morta,
e atraiçoaste a Plebe a que te trouxe ao peito,
de que hão bebido o leite os homens do Direito;
já que excitaste á guerra e á lucta teus irmãos,
e no sangue plebeu tintas ainda as mãos
foste vender-te ao rei a que insultaste a Mãe...
eu lanço-te ao exterminio, á colera, ao desdem
de todo o homem de bem, de todo o homem honrado!
Toma lá a blusa infame do forçado.
feito com minha espada em brasa flammejante,
que a todo o mundo inspire--odio, nojo e terror.
vaes agora gyrar nas espiraes do Inferno,
que o Dante assignalou com seu buril eterno
na viagem que fez á tragica cidade.
subir a vil calçada amarga do Despreso.
que tens com ferro em brasa um R sobre a testa,
cuja vista faz asco e cujo bafo empesta,
--contra o qual, ao passar, todas as mãos honradas
vão arrancar, uivando, as pedras das calçadas!
tu vaes errar na Historia, ó vil, de sambenito,
mettendo assombro e horror a quem te vir passar.
O Espectro é teu algoz--o que ha de acompanhar
teus passos junto ao poste, o escuro cadafalso,
curvado, abjecto, vil, a pé, preso, descalço,
cheio de lama, esterco, apupos, irrisões,
entre as vaias da Plebe, escarneos, maldições
de todo um povo hostil que sobre ti escarra.
Ali tendo vestida a sordida samarra,
tendo na testa o infame e caustico signal,
--eu condemno o teu nome á pena capital.
(grava-lhe na fronte um R com a espada)
*Primeiro Perseguido* (levantando um braço)
Maldito sejas tu--que tens escravisado
aquillo que ha de eterno, augusto, de sagrado,
Maldito sejas tu, que arguiste uma tyranna,
e has sido, contra nós, tyranno inda maior!
Maldito sejas tu, refugo de traidor!
que a nossa execração te siga em toda a parte,
que o Despreso desdobre em ti seu estandarte,
e te acorrente a Dôr qual velho boi na nóra,
que o Remorso te pique e fira como a espora,
e a Vingança te siga os passos pelo escuro!...
Maldito sejas tu, agora e no Futuro!
Maldito sejas tu nas bagas do teu pranto!
Maldito sejas tu em tudo que fôr santo,
no fundo do teu copo, á sombra até no estio!...
Maldito sejas tu, á chuva, ao vento, ao frio,
no teu caminho escuro e cheio de terrores!
Maldito sejas tu na Primavera em flores,
Maldito sejas tu na Terra ou no Inferno!
Que a execração do mundo echoe aos teus ouvidos!
Que os abysmos da Dôr se encham de teus gemidos,
e a Eternidade perca a conta dos teus prantos!...
Eu Plebe tua mãe que aos lacteos peitos santos
te alimentei do leite altivo dos heroes,
eu que a fronte te alcei á luz branca dos soes,
e te metti na mão a espada da batalha,
eu lanço-te este veu assim como a mortalha,
ultimo e vil lençol da tua negra gloria!
Para sempre terás a maldição da Historia,
o despreso do mundo, a execração geral,
e já que me has negado, ó filho desleal,
e has seguido o infamante e tenebroso trilho,
eu nego-te tambem! Tu já não és meu filho!
Já não és meu amor, minha affeição mais terna.
És o que tens meu odio e excommunhão eterna,
a quem lanço este veu de condemnado á morte,
(repellido-o de si)
Que a minha Indignação te fira como a Espada!
Que o meu Rancor se torne em tenebroso muro!...
*O Espectro* (empurrando o Reu)
A caminho! A caminho!--Á Forca do Futuro.
Acabaste d'ouvir a letra da sentença.
Talvez que ó dictador, perseguidor da Imprensa,
te cause pouco abalo esta sentença augusta!
Talvez te cause riso e clames não ser justa
a ira que sacode as cordas d'uma Lyra.
Talvez velho frascario e lingua de Mentira
chames ao verso fumo, a tudo vãs ficções!
Não! A Lyra é de bronze! As novas gerações
os homens d'ámanhã, os proximos vindouros
hão de ver n'essa fronte, em vez dos verdes louros,
pela noute da Historia esse R flammegante!
Elles dirão então--Acaso foi o Dante
que te marcou na testa esse signal soturno!
Quem foi o vingador, o látego nocturno
que na fronte te abriu a inicial horrenda?
E tu deves dizer:--Na minha ignobil senda
não foi o Dante, não, que eu vi cheio de susto!
Não foi tão grande heroe, mas foi um homem justo
que não quiz em mim só vibrar o açoute amaro!
que gravou com buril um lutulento vicio,
elle quiz castigar em mim o vil flagicio
d'esse cancro gentil, moderno, escandaloso,
que faz d'um ente humano um cão servil, um gozo,
salafrario venal, baixo arlequim de feira,
rasgando a cada passo a tela da bandeira,
e fugindo a alistar-se em legião contraria;
quiz vergastar sem dó a moda latrinaria
d'esse abuso gentil, galante, deleterio,
--d'hontem ser contra o Rei--hoje ir ao ministerio,
o costume chinfrim, o ignobil privilegio,
--d'hontem ser petroleiro--hoje um capaxo régio!
Um homem nada é. É simples grão d'areia
nos abysmos da Vida ou nas regiões da Idea.
Mas o Principio é tudo! È força alimentar
na Consciencia Humana, álerta, sem cessar,
o castigo do Mal, essa noção sagrada,
terrível como a Adão do seraphim a espada.
Ah! tu julgas acaso, ó dictador de gesso,
que tu podes travar a roda do Progresso,
encarcerando a Imprensa, á qual tu deves tudo?
Ah! tu crês, n'um signal, tornar o Verbo mudo,
e que todo o trabalho excepcional das Raças,
todo o calor do Genio, as guerras, as desgraças,
industrias, invenções, tudo isto que o Ceu cobre,
tudo que Fausto sonha e Galileu descobre,
todas as leis dos soes, Systemas e Theorias,
--vão findar de repente, ás tuas portarias?
Acaso crês que todo o labutar eterno
do Homem sobre o sólo, a melhorar o inferno
dos seus instinctos vis, das suas privações,
em guerra aberta ao mar, aos ventos, aos vulcões,
ao Infinito, ao Finito, á Besta, ás más paixões,
á Terra amarga e dura, á Treva, ao Inconsciente,
todo esse fermentar energico, vehemente,
toda a rebellião extraordinaria, séria,
toda a guerra feroz, eterna contra o Abuso,
o scismar do que achou, primeiro, o Parafuso,
o cerebro do que achou o Esquadrio e o Camartello,
o que inventou a Lyra e cinzelou o Bello,
o que ergueu sobre a praça o primitivo Arco,
o que accende a Caldeira e o que arrojou o Barco
aos abysmos do mar com a primeira Vella,
o que arredonda a Ogiva e rasga uma Janella,
o que inventa o Vapor, esbofeteia a onda,
o que descobre a Roda; o que inventou a Sonda,
o que quiz ver os soes e inventa o Telescopio,
o que quiz ver o insecto e achou o Microscopio,
o que contorna o acantho em torno ao Capitel,
o que constroe a Estatua, a Valvula, o Cinzel,
a Columna, o Timão, o Escopro, mais a Serra,
o que forja as crueis armas brancas da guerra,
Newton que descobriu o gravitar dos astros,
Phidias, ao qual ninguem nunca seguiu os rastros,
Humboldt, o que correu todo o Cosmos inteiro,
Rouget de Lisle o auctor do eterno hymno guerreiro,
Le Verrier que ao Ceu deu mais outro planeta,
Orpheu que fez a Lyra e Kempis velho asceta
que em sua cella agita a mystica alma humana;
o que descobre o Fogo, o auctor do Ramayana,
n'aquella India mãe de gerações guerreiras
onde erram os fakirs á sombra das palmeiras,
n'esse Oriente pae dos deuses indistinctos
onde Jesus scismou perto dos therebinthos;
tu crês que esse animal das primitivas éras
que o Lume descobriu para assustar as féras,
o que fez a primeira e tepida Cabana,
o auctor da velha Mó, do engenho, da Roldana,
da primeira Charrua e do primeiro Arado,
Juvenal que varou Roma de lado a lado
com suas corrupções, crimes, e vãos delirios
como a vã liturgia extranha dos Assyrios;
Platão que ergueu á Alma um templo todo d'ouro
maior que Nero tinha e que era o seu thesouro;
que achou no Pantheismo o mais infindo goso,
e na tela onde pinta as folhas e as verduras,
entre os ramos desenha extranhas creaturas,
como monges fataes minados pela _acédia_
que dão todo o terror da alma da Edade Media;
toda a alma do Sul que encerra em D. Quichote,
emquanto o Fausto sonha em virgens de balladas,
e o abbade Rabelais se ri ás gargalhadas;
Euclides que decreta as leis da Geometria,
a Chaldea que ao Ceu arranca a Astronomia
e em torres collossaes, á luz das noutes bellas,
traça o grande roteiro eterno das estrellas;
Goethe que se fundiu na alma da Naturesa,
que cantou o Diabo e a lenda da Bellesa,
a insomnia da Sciencia, a lampada do Estudo;
Goya que fez do mundo um soluçante Entrudo
de mendigos, truões, abbades, estudantes;
Rembrandt esse senhor das trevas flammejantes,
Juvenal que escarrou na Venus Meretriz,
Boudha sereno mestre, indú, grave, feliz,
prégando um culto novo entre o feroz gentio;
o que inventa o Compasso, o Leme do navio,
o que accendeu a Forja, inventa a Picareta,
o que primeiro aguça a ponta da Lanceta,
Lamark que descobre as animaes origens,
Aretino que açouta os reis como lacaios,
Fulton que acha o vapor, Franklin o pára-raios,
Thierry o que cegou a trabalhar na Historia,
Espronceda que canta o hymno da _Miseria_,
Bukner o santo atheu da Força e da Materia,
Moysés que fórma um povo, Isocrates, Isaias,
Strauss o que anniquilla a lenda do Messias,
Menuisier que sonda o mundo pequenino,
Miguel Angelo ancião, o Raphael d'Urbino,
Tacito e o seu rancor contra o romano solio,
Kant que abre á Rasão uma moderna estrada,
Koerner que faz o hymno e o cantico da Espada,
ser Deus uma theoria e o Homem um macaco;
Krishna o que prégou nas regiões da Idéa
o mesmo que Jesus nos montes da Judéa;
Zoroastro que elevou as almas para o Sol,
Shelley que é um atheu, Petrarcha um rouxinol,
Ary Sheffer que pinta a lenda dolorida
do riso do Diabo e a dôr de Margarida;
Hegel que assenta a Idea em throno de brilhantes,
Fitche que os homens torna aos deuses semelhantes,
Milton que vê no Ceu, Dante que vê no escuro,
Haekel que vê no mar, S. João sobre o Futuro,
Pascal que estuda a Causa e Cuvier o Effeito,
Proudhon o que acutila a gorda Ordem nédia,
Werner que deu mais sangue ao peito da Tragedia,
d'Alembert que povôa os mundos estrellados,
Lao-Tseu que canta os canticos sagrados,
Berlioz que inventou a musica do Abysmo,
o que achou o Alphabeto e a chave do Algarismo,
o que fez a Atafona, o que inventou o Malho,
toda essa lenda eterna e escura do Trabalho,
todo esse bom clarão que a santa Lyra entorna,
todo o fogo da Forja, os urros da Bigorna,
os silvos da Caldeira, a Roda do Progresso
crês que isto--ao gesto teu--ameaça retrocesso,
e tudo volta atraz, cheio d'horror e medo
do dedo indicador do general Macedo,
ou então dos dragões dos regios pergaminhos:
--Hintze, _o que não ri_, e o Arrobas tres pontinhos...?
A Historia ha de varrer teu nome para a rua,
como uma velha o lixo immundo na calçada.
Tu é que morrerás, tu, ó bexiga inchada
de colera, de fel, d'orgulho, de vaidade,
que eu despejei na rua, á luz da Sociedade,
como quem lança o lixo ao pateo d'um saguão.
curvados e servis, quaes rotos saltimbancos,
mostrar de feira em feira os seus cabellos brancos,
agitando a maroma em vez do regio sceptro.
E tu ó Velho irás tambem com teu Espectro
n'esse caminho inglorio e tragico tambem,
que se chama o Abandono, o caustico Desdem,
de tudo isto que forma a Opinião Geral.
Mas o mundo, esse não! No gyro universal
que traça em torno ao Sol com as demais espheras,
verá encanecer as legiões das Eras,
antes que role e volva ás regiões do Abysmo.
Procura sempre a Luz. Eterno magnetismo
o attrahe sem cessar áquella claridade,
como procura a Alma a luz só da Verdade,
e na ordem moral, como umas verdes palmas,
estendem sempre as mãos as supplicantes Almas
pedindo em côro ao ceu--mais luz, inda mais luz!...
Agora, ó Velho, emfim qne te cravei na cruz
da Ira e do Sarcasmo e te preguei os braços
no lenho do Despreso em meio dos devassos,
tu pódes continuar a tua erronea senda!
Segue o exemplo dos reis--manda-nos pôr á venda.
Torna mais dura e amarga a lenda da Miseria.
Faze contractos vis para formar a Iberia
debaixo de dous reis, n'um succulento almoço.
Arroja o teu pudor, se acaso resta, a um poço.
Lança o resto da honra ao nada da voragem.
Erige a Força em Lei, e a Ordem em carnagem.
Manda erguer uma forca e um poste a cada esquina.
Faze armar para o Povo o aço da Guilhotina.
Manda fallar, rugir, as bocas dos canhões.
Atulha, a abarrotar, os ventres das prisões.
Senta a fome no Lar, o luto na Alegria.
Torna inda mais crueis os ais que nos consommem.
Mas treme do Futuro!--Ouviste a voz d'um homem.
Á hora de se imprimir a ultima folha d'esta publicação o velho
proclamar que o não é, façam que sejam julgados os seus ministros
constitucionaes.
esquecimento, ou na velha alcofa d'essa trapeira que se chama
É para isso que se escreveu este pamphleto.
Lista de erros corrigidos
* correcções feitas com base na errata do próprio livro.
Os nomes próprios foram mantidos tal como foram impressos.
Navio pelos que morreraõ enforcados
Na Officin. Patr. de FRANCISCO LUIZ AMENO.
_Com licença da Real Meza Censoria._
Ó Tu do Ethereo Jove Irmaõ potente,
Supremo Pai das humidas Deidades, * ...
Que manejas terrifico tridente,
Que dominas as mesmas tempestades,
Tu que todas as gentes senhoreas
Na procellosa, nivea, vasta herança, * ...
Que os cavallos maritimos enfreias,
Levanta sobre o Pélago profundo
A limosa cabeça, e vinga o Mundo.
Sacrílegos Tipheos, que conspirados
Sem respeito a coriscos tortuosos
Sobre os Orbes voluveis, e sagrados
Nos raios crepitantes destruidos,
Em castigo do cego atrevimento,
Que empunhaõ armas sobre o largo Oceano.
Aligera mulher cega, e robusta,
Ah que tudo extremece, tudo assusta!
Tristes imagens só de tyrannias,
A nadante morada, a inerme gente.
Já as nocturnas aves vaõ pascendo
Nos quentes corações satisfazendo
Os vís desejos nunca saciados:
Aos tristes palpitantes destruidos
Outros de todo já não tem alentos:
He tudo confusaõ, tudo agonia,
Que encobre a noite, té que chega a dia.
Aos maniatados corpos traspassando
Que se farta no sangue miserando,
E o socego do publico perturba,
Huns entregaõ o peito ao golpe duro,
Sem remedio saõ outros aprehendidos;
Huns escolhem o mar por mais seguro,
Outros escapaõ sim, mas escondidos;
Este cahe, outro expira, aquelle geme,
E Neptuno apôs delle, logo erguendo
A lança triplicada, se avistaraõ
Em sanguentadas ondas decorrendo;
As formosas Nereidas lhe assistiaõ,
As crystallinas lagrimas limpando,
E os ligeiros Delfins tristes corriaõ,
Os Euros sibilantes quiesceraõ;
Boreas, e Aquilões emmudecêraõ.
Torpe, execrando, barbaro, incontrito,
Em vaõ, em vaõ procuras asylarte,
Pois que a culpa em sagrado he hum delito,
Que o sagrado naõ deve perdoarte:
Elle te guardará por criminoso,
E os mesmos elementos conjurados
Faraõ o teu supplicio tormentoso,
Por crimes nunca de outros cogitados:
Que ás mesmas féras causaria espanto!
Oh que incuravel mal! Oh que fadiga
Que a homens contra homens volve, e obriga,
E que faz a Republica turbada!
Grande fome, alta sede do Thesouro,
Que motivas o odio, a vil surpreza,
Só por fartarte hydropica no ouro,
Atropellando as leis da natureza!
Tanto mais farto, quanto mais sequioso!
Que nascendo do Ceo, ao Ceo tornaste,
Em cuja maõ direita a espada brilha,
E na esquerda equilibrios ensinaste;
Monstros da tyrannia os mais terriveis,
Tanto delicto, insulto, e crueldade.
Já os ferreos grilhões, grilhões pezados
Arrastraõ os crueis insultadores,
Já ficaõ comprehendidos, e accusados
Gemem, debaixo dos mais justos pezos,
A certeza de serem percutidos,
O tormento de serem Réos, e prezos,
Para maior horror dos deshumanos.
Olhai crueis a sorte do tormento,
Que naõ tem proporção com tal insulto,
Assim como differe do cruento
O justo coração, o mesmo indulto.
E ser nos altos póstes presentados;
Naõ incautos, sem tempo, inda que afflictos,
A maõ mimosa, e Regia, junta ao peito
O coração mostrando mais piedoso,
Que espalha sobre todos a riqueza,
Rios de Graça, mil preciosidades;
A maior exemplar de alta grandeza,
Que honra o sacro Throno, e as Magestades,
He, quem fez castigar o impio roubo,
Quem nos fez libertar do voraz lobo.
E beija a sacra Maõ, que em nós derrama
O socego, a fortuna, a paz, e o gosto,
Huma chamma de amor, e outra chamma;
Affina, a aurea lyra, e teus louvores
E por ella nos faz felicitados
Por ella, que virtudes mil encerra,
Que premeia a virtude, e o vicio aterra.
Protesto, que como filho da Santa Igreja Romana, me sujeito aos
 Neptuno filho de Saturno, Irmaõ de Jove, e Deos dos Mares.
 Tipheos, saõ os Gigantes filhos da terra, que
pertenderaõ fazer guerra a Jupiter.
 Aqui se tomaõ pelos aggressores da culpa nos Dominios
 A ambiçaõ dos Réos.
 Avidas Arpias se tomaõ pelos Réos.
 Nereidas Ninfas do mar.
 Eolo Rei dos ventos.
 Euros, Boreas, e Aquilões, saõ os ventos Sul, Norte, e
 Tantalo Rei Frigio, que foi homicida de seu filho, e
padece fome, e sede junto dos pomos, e das aguas.
 A filha de Themis he Astréa Deosa da Justica.
 Filha de Jove he a mesma Astréa filha de Themis.
 A piedosa sentença com que a Rainha Nossa Senhora
foi servida castigar os aggressores.
 A Imagem da Piedade figurada no ternissimo peito da
nossa Soberana.
 Voraz lobo se entende pelos mesmos aggressores.
Este trabalho, nascido em _cavaco_ d'alguns amigos, foi
Musa, eu quero ir ó gigantesco enleio
Eu quero o meu candil levar em punho
Á festa, que de si é uma _epopeia_.
Por isso, ó Musa, ó nume encantador!
Ó sombra indefinivel de mulher!
Não me deixes a mente aqui dormir,
Leva-me á festa, quero lá _viver_.
E dá-me inspiração, quero cantar.
Lá n'esse patrio lar de _rouxinoes_
Quero meus carmes no _arrabil_ tanger.
Leva-me, musa, leva-me um cantor
Que eu sinto o genio minha mente encher.
E ha de, qual _balão_ em dia tenebroso,
Subir até sumir-se pelos ceus;
Encherá a eternidade, o espaço, tudo,
E offuscará esses litt'ratos--_pygmeus_.
É um cego que o caminho lhes _aponta_!
E os leva pela mão p'r'o seu altar!
Que vão de _sancto_ a capa alli buscar.
Satellites d'um sol, sem vida e só!
Qu'esparge apenas moribunda luz,
Tão ricas de fulgor, que mui seduz?!
Não podem como as aves agoureiras,
E dar a quem pertence o gonzo immenso,
Que o futuro nos dá de luz tão pura?!
Que importa o caminhar da vaga ardente?
Não vae ella nas praias repousar?
Que importa, pois, tambem a luz d'um foco,
Se vae n'outro mais forte a luz findar?
É vaga aspiração de gente tosca
Querer lyrios colher n'um matagal!
E desfolhar as rosas tão mimosas!
Acaso achareis vós tão bello gosto
Aos frutos _succolentos_ d'um pinheiro,
Que não vejaes, por trás d'escura rama,
Não creio n'essas cousas n'este sec'lo,
Em que tudo caminha ao _natural_,
Embora esses criticos asseverem
Ser _entrudo_ constante em Portugal.
As mascaras de cêra duram pouco,
Hão de os _bailes_ portanto ser famosos
N'outras eras d'_amor_ e _inspiração_.
Mais franca seja, pois, nossa missão;
Subâmos pela escada do bom senso,
Que importa a gargalhada d'um villão.
Agora, minha musa, á festa vamos
Eu quero o meu candil levar em punho
Á festa, que de si é uma epopeia.
Adeus, minha musa qu'rida,
Trazes as faces tão lindas
Onde vaes tão elegante,
Mimosa como o zagal?--
--_Venho dar-te este meu braço,_
Se tu és tão donairosa
Nas tuas vestes singelas,
Se eu não gosto d'atavios,
Nem bellezas, que tem ellas?
--_Póde ser; mas lá no ceu_
_Ha inda tantas estrellas._--
Eu não quero, minha musa,
'Star sujeito á lei fatal,
Pois é crime _tão horrendo_!
O pensar bem no _ideal_:
E depois _mestre_ Castilho
Se nos manda p'r'o _hospital_?!
--_É desgraça na verdade!_
_Pelletan não lhe quer mal._--
Oh! como vens conceituosa
Juntas mais á galhardia,
Tanta prenda, esse sorrir...
Quero, pois, amar-te; e muito
Á força do meu sentir.
--_Mas eu sou tão singelinha,_
_Tenho no campo o existir!_--
Mais viveza em ti encontro,
Mais pureza em teu amar;
O crepusc'lo da cidade
É vaidoso em seu cerrar;
E os prazer's, que lá s'encontram,
_Quer levar-me ao seu altar?_--
Porque não, mulher festiva?
Has de dar-me o teu abraço,
Em que o sol é já mui baço,
E se perde no horizonte
--_Porque não, meu anjo lindo?_
_Vamos ambos pelo braço._--
Tu has de ir comigo á festa,
Has de lá n'essa _folgança_
Fazer de mim trovador.
Tu não sabes quanto é bello
Ser inspirado d'amor?!
--_Vamos primeiro ao mercado,_
_E depois serás cantor._--
Tu que levas no cestinho?
Levas _ovos_ ao vintem?
Ou então são alguns _patos_.
Que vaes ver se quer alguem?
Ou de _Baccho_ o seu primor?
Eu não divulgo o segredo
Em paga de tanto amor.
Se são _rosas_ sem olor?
--_Não senhor; são outras cousas:_
_São livros de trovador._--
São abortos d'estes tempos,
Que vaes á praça vender?
Ser officio de mulher?
Pois, musa tão feiticeira
Não deve d'isso fazer.
Tens agora mais feitiços
Ao nascer d'esse desdem:
Olha, pois, para os _taes livros_
E tu, musa, tão contente
Minha musa, 'stamos juntos
É aqui onde os _litteratos_
Tem _firmada_ a sua esp'rança:
E tu, musa, dá-me cantos,
Mons parturiens
Estendeu seu manto a noite;
O sol escondeu o brilhar;
As trevas são o que reinam;
A luz perdeu-se pelo ar;
As estrellas que o ceu tinha
Perderam todo o fulgor;
Os echos emmudeceram;
A terra não diz amor;
A corrente perdeu o brilho,
As flores seccaram todas,
Seccaram todas no val';
O sol escondeu a fronte,
A lua seguiu-o tambem;
Os astros se sepultaram
Nas trevas que o mundo tem;
As aves já não tem canto,
Tem medo da solidão;
A terra já não responde,
Não falla á voz do trovão:
É tudo negrura immensa,
Ou cataclysmo infernal;
Oh! é ave que, perpassando,
Nos trouxe o genio do mal...
Mas, emfim, lá vem cahindo
Um espectro n'amplidão;
Oh! que formas nunca vistas
Que elle traz! que negridão!
Tudo treme! n'esse instante
Parece o mundo acabar;
Ou já o ceu que pouco a pouco
Quer sobre nós repousar.
Oh! que gritos! que soluços
Solta o filho junto á mãe!
Ao ver perto o grande abysmo,
Que vem buscal-o tambem.
O _pisco_ levanta as pernas
Para sustental-o no ar;
As aves vão timoratas
Outros fogem para a fralda
Tudo busca um doce abrigo...
Querendo matal-o no ar;
Mas o espectro vem descendo
E mui suave em seu andar.
E quando todos attentos
Fitavam triste a visão,
Uma rajada de vento
Arremessou-a pr'o chão.
Nas alturas de Lisboa
Parou ella, azas abriu:
Tinham fórmas mais que humanas
Pois algumas nunca as vi!
Uns cavallos com taes azas!
E depois, como voavam!
P'ra terra tanto a descer!
Estas cousas, tão confusas!
Nunca as pude comprehender.
E tambem já na cidade
Que gritos da turba tremula!
Que soluços lá se ouviam!
Os _pinheiros_, cuja fronte
Tinha ainda algum verdor,
Largaram da terra as pernas,
Galopavam com fervor.
Mas que pobres! na viagem
Mas qu'importa se chegaram
Onde a _cigarra cantava_;
Pasmaram todos viventes;
Era o saráo _começava_.
E a minha musa atrevida
Fugiu de junto de mim...
Pois hei de lhe dar _pateada_
Se a ouvir fallar por fim.
Lux fuit
Era um dia de festa.
Pelos ares
Já nada havia d'esse drama, que
A côr nova que nascia no horizonte,
O espectac'lo que os ar's tinham contido,
Passou de negridão á luz do dia;
E as aves que, nas pernas do tal _pisco_,
Buscaram a guarida á eternidade,
Já nas franças das arvores s'erguiam,
Soltando seus cantar's, todos festivos.
Já mui perto d'_olaia gigantesca_,
Onde a _cigarra_ desprende sua _chiada_,
_Ensinando moral, philosophia,_
Estava _um certo vulto_, mui sombrio!
(E d'alampada na mão como Diogenes!)
Soltando algumas phrases pouco ouvidas.
Mesmo assim, como apito em larga praça
Ou de folles qual gaita d'_espavento_,
Ou mesmo o som alegre d'um pandeiro,
Juntou em volta a si com mil gaifonas
Um sem num'ro de ser's, _todos galantes_:
Subiram a um poleiro que ali 'stava,
E já d'altiva fronte, qual _cegonha_
Ensinaram o _seu mestre, lá piaram_.
Mas não termina aqui o ajuntamento,
Porque lá fóra, longe, n'um _roçado_,
Na trouxa d'um gallego _mui sebento_!
Patusco, que se diz ser um _litt'rato_.
Parou, por fim, á porta sem convite;
Mas o _mestre_, que a _tudo_ dera entrada,
Levantou-se do banco de cortiça
E _foi levar a mão_ ao seu conviva.
E foi ás gargalhadas no caminho
'Sperar um passageiro á _barca_ sua.
Soou por fim a hora.
«Está aberta a sessão.»
--Os meus versos não ficam no _tinteiro_--
Na _balburdia_ immensa, que nasceu
Tocou _mestre_ d'enfado a campainha.
Abraços recebendo ao _mestre ingente_,
Que de _vós_ ha de encher vossa Lisboa.
Foi, emfim, o que lá _muito cantaram_.
Era a hora em que o saráo já se finava,
E os pegasos olharam para o ceu;
Mas em paga _d'amor e de saudade_
A todos quer dar--_mestre_--uma lembrança,
Pintando-lhes nas costas, n'um abraço.
_As armas... que já muitos captivaram._
A segunda é a expressão mais fiel, que pude dar aos dous versos:
--N'esse caso ahi vão para a lama,
Ahi vão p'ra quem quizer.--
Para a terceira escolhi os versos:
Uns cavallos com taes azas!
Só vesti por minha conta o _mestre_ com a tunica de Apos-tolo, e
Na quarta, a que serve de thema o verso:
Abraços recebendo ao _mestre ingente_,
 Phrase academica.
 Descortez. A carapuça é para quem serve: é elastica.
 D. Jayme. Carta-Castilho, pag. LXXVI.
*Em Coimbra*--nas livrarias Moré, e Mesquita.
*Lisboa*--nas principaes livrarias.
*Porto*--na livraria Moré.
Estavas, linda Ignez, posta em socego...
Estavas, linda Ignez, posta em socego...
Que vem vêr se na praça ha peixe frito!
Ahi p'ra as bandas de baixo
que barulho, que rumor!
É o vinho do Cartaxo,
ou é do Aleixo o licor?
A questão anda ateada,
por um tris não ha pancada,
e nem um cabo sequer!
Nem cabos, nem regedor,
nem alma viva na rua,
nem um cão ladrando á lua,
p'ra despertar a patrulha,
que resona agasalhada
nos capotes d'oleado,
ás soleiras encostada
sem se importar com a bulha,
que me vai na visinhança.
Que agentes de seguranca!...
Mas falla-se em litt'ratura;
litt'ratura d'espartilho
e litt'ratura nevoenta...?
Adivinhei a final!
Não é por vinho o barulho,
vem a ser outro o sarilho:
é a gente do Quental
com a gente do Castilho!
Ora o leitor quer saber
d'onde é que nasce a questão?
attenda e confie em mim,
que não sou parte suspeita;
a historia, co'a maleita,
lá vai tim-tim por tim-tim.
Uma pergunta em segredo
a respeito do Castilho.
--Sabem quem é o sujeito?--
Um velhote de respeito,
sempre co'a mão no gatilho
d'algum doirado epigramma;
que a pedido faz prefacios,
onde ha perolas e lama;
que não encontra poetas
como os Virgilios e Horacios;
que foi o author infeliz
do a-b-c repentino,
e da Lilia abandonada,
que p'lo ciume ralada
se trespassou co'um pepino.
Já o conhecem?--Pois bem!
Um dia 'stava o bom velho
co'uma das mãos n'um joelho,
n'um joelho ou n'um artelho,
(isto diz-se; não n'o juro)
meditando no futuro,
talvez prevendo da Hespanha
o rebentar da castanha;
e batem de rijo á porta.
E quando elle entra na sala:
--Ó meu amigo, que dita!
no meio dos seus triumphos
o Méry do folhetim?--
--É lisonja; agradecido;
Então, amigo, não trema;
o tremer é de criança;
em mim não põe confiança?
--Bagatella! isto é nervoso!
Padeço muito dos nervos!--
eia, vate sonoroso!
a ti a minha attenção!--
E o poeta recitou-lhe
d'um só fôl'go a _Invocação_:
e logo apoz o poema,
que na filha d'uma _beef_
(p'lo modo séria menina,
que o Chaga baptisou Emma)
fui descobrir a heroina.
E por fim o poemeto,
em que o heroe papa-fina,
p'ra não dizer papa-moscas,
á chuva, mui socegado,
medita no seu passado.
E vai e disse o Castilho
quando o Chaga terminou:
--Muito bem! dê-me um abraço,
aperte-me este espinhaço!
O senhor não leu, cantou!
são favor's que não mereço.--
O velho deu quatro passos,
e para encobrir o riso:
--Ouça cá, tive uma idéa;
se eu lhe escrevesse um «juizo»,
p'ra o livro fazer mais bulha,
urdido á moda de tea,
e n'ella entalado um grulha,
que espirrasse co'a pitada?
--Vossa excellencia pinhora-me
--Muito óbrigada;
isso mesmo era o que eu qu'ria
p'ra os volumes não ficarem
nos lotos da livraria...--
p'ra tudo conte commigo.--
E o vate desceu a escada
trauteando o pirolito.
Leram do livro o final?
Toparam com a pitada
Pois o Anthero deu patada!
e sem qu'rer foi á parede!
Botou o Castilho a rede
e pescou... um bacharel!
provar que estava no posto
o ratão, que se incumbira
de chamar os compradores
p'ra o livro que não sahira
dos armarios do livreiro
sem do Anthero os máos humores.
Levou p'ra baixo o Castilho;
aquillo é que foi malhar!
e malhar em ferro frio,
segundo se ousa affirmar,
que o velhote, esse, nem pio!
Não se pôde em si conter
aquelle pobre Quental!
Foi uma tunda de mestre
no mestre, mas a valer!
Não lhe queiramos nós mal.
E o Castilho, sempre moita,
ri d'aquelle que o espanca;
não tinha mais que fazer
do que ao Quental responder!
E o Quental por cima tranca!
Tinha esquecido dizer
que o Quental é coimbrão,
e não gosta do Castilho
com razão ou sem razão;
d'isso não quero saber.
os litteratos de prôa
saltaram logo p'ra o campo
a discutir a questão,
pregando fachada á toa,
a maior parte no chão,
e creio que toda em vão.
no barulho, em que o bom-senso
appar'ceu, segundo penso,
esmorrado do nariz.
E veio á arena o Roussado
com chalaças a granel
(que em chalaça é jubilado)
a entampar o bacharel,
que havia ao mestre bufado.
Sinto que fosse infeliz
n'autopsia que fez ás Odes;
mas como não é culpado
conte que está perdoado.
O volume do Quental
não deve ser máo petisco
no sexto ceo do ideal.
a qualquer pardal ou pisco,
e sobre tudo ao pardal,
que pretendesse imitar...
que sei? a aguia real,
quando fende altiva o ar
para as campinas do ceo
do mais puro azul sem veu;
na phrase dos Victor Hugos,
a quem tiro o meu chapeu.
Ao illustrado Quental
peço muita paciencia
a par de alguma indulgencia.
o que eu digo nada val.
Siga a bicha em continencia!
Havia ha pouco appa'rcido
o reportorio em questão,
do senhor Manoel Roussado
(aqui tam mal succedido)
quando veio um coimbrão
chamado, se não me engano,
fulano de tal Elmano,
a responder ao Anthero,
(pondo á parte o trocadilho)
com ar ginja e pedantesco,
e qu'rendo dar ao Castilho
alguns salutar's conselhos.
O conselheiro burlesco!!...
Fez _fiasco_ o tal ratão;
mesmo na propria Coimbra
lhe chamaram papelão.
para surdir tosquiado!
Parva eschola coimbrã!
P'lo morto... tres padre-nossos
ao deitar, depois de cêa.
Madrasta eschola, d'Elmano
nem sequer terás os ossos!!
Façamos a vista grossa,
p'ra não ter de esmiuçar
o que disse a grande troça
de escriptor's folhetinistas,
que no assumpto quiz fallar.
(É mais proprio «debicar».)
Para o lado o Carvalhal,
que affirmou que o suicidio
não era idéa immoral;
e defendeu o Quental
com gracinhas de funil,
jogadas do Chaga ao livro
Para o lado o proprio Chaga
com todo o seu folhetim;
vamos direitos ao Braga
a pedir-lhe as Theocracias.
Muito bem! agora sim!
Que citações e que nomes!
Que fundas philosophias!
O Braga, palavra d'honra,
Eu prefiro um homem d'estes
a qualquer frade bernardo.
Pois estouro no Castilho?
contam-se as bombas p'las phrases!
Ai, velhote, nunca tu
te metteras com rapazes!
Essa gente--isto é um facto!--
que não respeita o rabicho
faz de ti gatto-çapato;
o melhor é despresal-a,
como quem despresa o licho;
despresal-a... por capricho!
que, no meu pensar, é filho
do velhote espadachim;
pois trouxe á barra um folheto
As tres paginas do fim
do bade-meco alludido
são talvez as de mais graça!
Eu ri-me como um perdido...
Não que está boa a chalaça!
mesmo boa de uma vez!
Põe o sê Julio em praça,
em portuguez e francez,
os nomes, que teem rendido
da nossa lyra ao princez
homenagens de partido.
Elle sempre ha cada maça!!...
Logar a mais um p'ra a sucia,
que chegou; é lisboeta.
P'lo nome talvez conheçam
respeitavel escriptor.
Elle é muito conhecido;
traz algodão n'um ouvido,
e tem o pai ferrador.
Eis o caso!
O tal sujeito
com basofias de pimpão,
a tratar bestas afeito,
aos da questão serviu palha,
tojo e palha, e com razão.
se propõe a deputado
n'esta proxima eleição;
eu sei as suas idéas
a respeito da fusão.--
Mas voltando á vacca fria,
do tal Amaro direi,
que, á parte a semsaboria,
tem chiste n'alguns bocados.
É pena que entre bons versos
viessem alguns errados.
Quem ha 'hi que um trambulhão
n'uma descida não désse?
Não fecharei sem primeiro
de um tal Carrero fallar;
tanto não posso affirmar.
Eu cá, dos dois appellidos,
votava p'lo derradeiro.
_C'est assez_ de divagar.
O Carrero (seja assim)
deixou-me quasi entalado;
p'ra dizer o que nos disse
antes ficasse calado:
ou fizesse á brisa, á lua,
versinhos de pé quebrado,
como fez outr'ora Ulysses,
que no mar das trapisondas,
entre outras muitas ratices,
caminhou ardendo em braza,
por cima das turvas ondas,
como nós por nossa caza.
no cimo da cotovia.
Se acaso me dão licença,
entro na ordem do dia.
Quem falta mais?--Falto eu,
que na renhida questão
não sei quem tenha razão.
P'ra que saibam:--Sou poeta,
e se vim com isto á feira
no reinado da careta,
e da policia secreta,
foi que faltar não podia
sem mentir á vocação.
Mas quem se ri d'isto tudo
Nenhum d'elles anda mal.
Esta questão do Quental
parece questão de entrudo.
Eu, por mim, tambem me rio,
que da historia vejo o atilho.
E tu, leitor, não te ris?
Ri-te de mim, se quizeres;
aqui 'stou, aqui me tens.
Em vez de fazer colheres,
coisa muito aconselhada,
fiz o folheto que vês.
--Não me dês os parabens
por esta grande estopada;
Entrudo, no meu faval,
tantos de tal.
no relogio do visinho,
procurando adormecer
da cama no patrio ninho.
_Honorate l'altissimo poeta_
... Quando lerdes
Entendei que segundo o amor tiverdes
Tereis o entendimento dos meus versos.
O sentimentalismo constitue a Arte.
Para fielmente contar o que sinceramente
sente, não são necessarias ao poeta essas
fórmas novas que devem rutilar de
inauditismo.
Ao assenhorear-se d'ella sentiria sem
duvida o embaraço de quem, para beber
agua de um regato, n'uma sesta de
verão, tivesse de usar um pesado calice
do seculo XVII, todo de oiro, cravejado
de pedras, tirado de um museu
Almas irmãs da minha, a vós dedico e offerto
Este livro d'amor--meu coração aberto.
Folhas soltas ao ar na alegre revoada
Pedaços do meu sêr, pedaços da minh'alma:
É tudo o que eu cantei de idyllico e olorante,
Até á coma edeal da minha sancta mãe,
Alva como um lilaz, branca como a cecem.
Almas irmãs da minha, a vós dedico e offerto
Este livro d'amor--meu coração aberto.
Não vão pensar que a minha musa seja
Alguma apparição allucinante
A musa protectora d'estes versos
Educa-me em principios bem diversos:
--Lê-me Petrarcha, o mestre dos sonetos.
Não me ensina a cantar imprecações
Que vos fallam d'amor--e nada mais.
Ella anda a propagar por toda a parte,
Ás almas auroreaes da mocidade,
A nova religião chamada--Arte.
Aos sentimentos bons, ás coisas mansas.
Respeita a Dor nas lagrimas do pranto,
Adora a Paz nos risos das creanças.
Por alta noite, quando a evoco e chamo,
Segreda-me ao ouvido brandamente,
Qual brisa leve a prepassar n'um ramo:
_Traduz em verso o que a tua alma sente._
_Canta os sorrisos, canta as amarguras
Faz d'elles um collar d'estrophes puras,
Faz d'elles um rosario de sonetos._
Já vêem, pois, que a minha musa é calma:
E agora, se quizerem lêr sem pressa,
Uma affecção diversa da minh'alma.
A minha mãe
As illusões semelham-se a um collar
Se o fio que as segura se quebrar,
Se o fio que as segura se quebrar;
Mas entre tantas sempre fica alguma,
Sempre alguma suspensa ha de ficar.
Longo collar de amores predilectos,
Muitos rolaram já no pó tambem.
Um só d'entre elles não cahirá jámais:
Aquelle que eu mais préso entre os demais.
--O teu amor sanctissimo de mãe.
Os labios são dois imans de desejos.
A bocca, então, é calix de venenos
Eu, se o mortal licor provasse ao menos
Alguma vez sómente,
Envolto já nas sombras da agonia
Ainda um beijo mais lhe pediria
A voz tem a dolente melopeia
Que Dom Juan tirava á guitarrilha,
Á luz da lua cheia
Nas ruas de Sevilha;
Tem os enervamentos do Falerno
E a attracção da musica d'Orpheu;
Se a ouvisse, o inferno
Os olhos não são olhos, são punhaes.
E tanto mais me fita, quanto mais
Os crava no meu peito;
O matrimonio
Eu nunca fui cantar endeixas amorosas,
Lyrismos de Romeu junto aos balcões em flor,
Por sob o luar dormente e as nuvens vaporosas.
Tão pouco tenho a linha airosa, aristocrata,
Que andam pelos salões, monoculando, á cata
Tenho, como qualquer, a aspiração ideal
Mas tudo se desfaz se penso um só momento
N'este quadro banal, depois do casamento:
O sogro, a sogra, a esposa, um filho já taludo
E eu, muito aborrecido... a olhar p'ra aquillo tudo.
E vista á chamma trémula dos cirios,
Tinha a alvura das hostias do sacrario
E a pallidez suavissima dos lirios.
No seu rosto gentil e sorridente
Havia a languidez da pomba mansa.
Parecia dormir serenamente,
Annos passaram desde que morreu;
A sensação do beijo que me deu
Poucos momentos antes de morrer.
E julgo vel-a ainda á luz dos cirios,
Mais pallida que as petalas dos lirios,
Mais branca do que as hostias do sacrario.
Sonho de nupcias
Eu punha no teu labio a nota quente
A musica vibrante dos desejos,
Poisava-te no collo branco, ardente,
O poema rendilhado dos meus beijos.
Ao intimo contacto d'esses beijos,
Erguia-se em volutas de serpente
A curva delicada, alvinitente,
Senti então, allucinado e mudo,
O élo dos teus braços de velludo
E sobre o veu de gaze delicado,
Murchavam na capella do noivado
Os albentes botões da laranjeira...
Entornando luar no azul,
A lua, taça quebrada
As estrellas maceradas
São como beijos de luz,
Ou lagrimas condensadas
Serena como uma prece,
A via-lactea parece
Estrada feita de arminho.
Estrada feita de arminho
E flocos alvinitentes,
Que talvez seja o caminho
Para a morada dos crentes.
Escutando o som da aragem,
E os rouxinoes dão concertos
Sob as folhas da ramagem.
Na atmosphera encantada
Anda a vibrar soluçante
A voz doce e requebrada
Oh dona de olhos sensuaes
--Olha o luar tão bonito!
Façamos os esponsaes
As notas, serão meus beijos
E a guitarra... a tua bocca.
Emquanto os outros vão, ao som das guitarradas,
Entre explosões joviaes de intensas gargalhadas,
Elle despresa a vida, o riso, os corações
E n'um mystico horror d'almas fanatisadas,
Foge do mundo e vae, á busca de illusões,
Em frageis bergantins de velas enfunadas.
Talento peregrino o seu ideal recorda
Um extasis de monja em frente d'um altar,
Á hora em que o sol morre e a lua meiga acorda.
E o seu verso dolente evoca dentro em mim:
Ao longe, muito ao longe, á branca luz do luar,
Os tremulantes sons d'ignoto bandolim...
Passou junto de nós, pedindo esmola,
Uma creança rota, magra, invalida.
Beijaste-lhe em seguida a face pallida.
Que feliz foi o pobre da sacola!
O seu desejo era bem mais modesto.
Podias dar-lhe unicamente a esmola
Em wagon
A chaminé vomita fumarada.
A machina assobia: parto emfim.
Na _gare_, ao longe, a minha namorada
Agita o lenço branco para mim.
Sobre um fundo ceruleo de aguada,
As linhas telegraphicas da estrada.
O sol, hostia de luz resplandecente,
Na abobada vastissima dos ceus
E dois choupos batidos pelo vento
Blasphemia santa
Jurou-me eterno amor. A noite ia cahindo.
E, entre outras phantasias,
Eu disse-lhe sorrindo:
Se Deus surgisse agora, aqui, perante nós
O que é que lhe dizias?
Á sobremesa
_Variação sobre um Thema de Heine_
Na sala de jantar da baroneza
A conversa cahira mollemente,
E um creado esguio, sorridente,
Trazia sobremeza.
Os commensaes fallavam sobre a vida.
--Viver é ir morrendo lentamente--
Um lyrico doente.
A vida, accrescentou, volvendo os olhos,
Um bacharel vermelho, de melenas:
--É um jardim de lirios e de abrolhos
Um outro, litterato, de lunetas,
Auctor de varias tretas:
--A vida é a viagem d'alguns dias:
Uns seguem n'ella a estrada dos revezes,
Outros a do prazer. As duas vias
Encontram-se por vezes...
O barão quasi calvo, de olhar vago,
--A vida é isto. E despejou d'um trago
Um calix de Madeira.
Ao fundo, um par de jovens namorados
Fazia brindes intimos de amor
E a digestão punha nos convidados
Um languido torpor.
Ouviu-se então, em voz de confidencia,
--Minha Senhora, creia-me Vocencia,
Sobre as dobras rendadas da mantilha
Brilham-te, como soes em pleno dia,
Os olhos mais galantes de Sevilha
Na fronte mais gentil d'Andaluzia.
A tua voz ao som da guitarrilha
Tem vibrações extranhas d'harmonia.
Ninguem canta melhor a seguidilha
N'esse paiz do Amor e da Alegria.
Nas voltas caprichosas do _bolero_
Não tens rival em graça e em _salero_
Tu fazes-me o effeito inebriante
Quando bailas ao som das castanholas!
Fervet amor
A conversa cahiu no casamento.
E defronte de nós, n'esse momento,
Noivava um par alegre de pardaes.
Ruborisada, attenta, olhaste os dois.
Em que meditas? disse, e tu depois,
Baixando o doce olhar--coraste mais.
A triste viuvez tua,
Lembra-me as noites sem lua,
Lembra-me os ninhos sem aves.
Tão bonita e sem amores,
Á minha mente recordas
Uma jarra sem ter flores
Um bandolim sem ter cordas.
Oh meiga rôla sem par,
Á phantasia revelas
Uma barca em pleno mar
Sem ter leme e sem ter velas.
Moreninha idolatrada
Que o loiro Amor não seduz,
És como estrella apagada
És como um astro sem luz;
És como um cofre doirado
Por tal maneira fechado
Que ninguem o possa abrir.
Oh virgem de negra coma,
Oh minha doce gazella,
És como flor sem aroma
Galathea que amo tanto,
Meu amor, peccados meus,
És um altar sem ter sancto
--Um paraizo sem Deus!
Não ha quem endoide as moças
Houve na aldeia viva sensação
Ao regressar o filho do morgado,
Que fôra para Coimbra de calção
E vinha agora bacharel formado.
E as moças entre si: Que rapagão!...
Foi visitar radioso de alegria
A filha da velhota que o creou.
E visitou-a tanto e tantas vezes
Que quando decorreram nove mezes
--O morgado da aldeia... era avô.
O seu cabello loiro
E o perturbante olhar
Serão a chave d'oiro
Um livro de sonetos.
Posta a gravata branca
E de casaca preta,
N'uma attitude franca,
Sem venias d'etiqueta,
Ler-lhe-hei um dos sonetos
Fechado a chave d'oiro
Feito aos seus olhos pretos
E ao seu cabello loiro.
Á nobre cortezã
Ha de mover, por certo,
O extranho talisman
Que p'ra inspirar amor
A uns taes olhos pretos
Não ha philtro melhor
Que um livro de sonetos...
Atravez das persianas da janella,
Sobre a pequena sala alcatifada.
N'um cavallete, apenas debuxada,
A tons ceruleos, sobre larga tela,
Uma marina calma, socegada,
Sobre a meza rodeada de cadeiras,
Um busto de mulher adolescente
E a brancura leitosa do teclado
Põe no piano, entreaberto, ao lado,
Um ar de monstro, arreganhando o dente.
Amei-a muito, é certo. Amei-a com o louco
E desvairado amor d'alguem que nunca amou.
Por isso que a amei tanto é que a amei por tão pouco.
--Escusa de insistir. O meu amor findou.
Assim esta paixão ardente se evolou.
Já nada resta agora d'esse amor tão grande.
--Escusa de insistir. O meu amor findou.
Hontem, ao lêr o meu bilhete quasi em branco,
Laconico e conciso, dizem que chorou,
Talvez fosse cruel, mas creia que fui franco.
--Escusa de insistir. O meu amor findou.
N'uma gaveta, entre papeis dispersos,
Encontrei, por acaso, n'outro dia,
Os meus primeiros versos
Singellos de harmonia.
Pobres de rima e cristallinos sons,
Mas cheios d'uma doce ingenuidade,
Que os torna, na verdade,
Sympathicos e bons.
Minha sincera e dedicada amiga.
Meu doce amor e minha aspiração,
Apenas retocadas,
Estas simples estrophes desmaiadas,
Para que vejas como os desenganos
Mataram, dia a dia e hora a hora,
As santas illusões dos meus quinze annos
Que inutilmente invoco e chamo agora...
Outomno. Morre o dia.
Um véo de sombra e de melancolia
Que dulcifica e embrandece as almas.
Todo o meu sêr se invade
No coração prepassa
Uma piedade e compaixão serena
Por todos os validos da desgraça,
Por tudo quanto soffre e quanto pena:
Pelos pequenos entes
Sem abrigo, sem lar e sem carinho,
Que são como avesinhas innocentes
Postas por mão cruel fóra do ninho;
Pelos encarcerados
Que lançam, d'entre as grades da cadeia,
Ao ar, á luz, aos montes afastados
A vista afflicta e de amarguras cheia;
Pelos que vão pedindo
Tristes, que sempre a morte olham sorrindo
Porque ella unicamente os allivia;
Pelos que andam distantes
Entre cruezas, fomes e perigos,
Sentindo a nostalgia lancinante
E n'uma emoção crente,
N'uma fé viva, forte e bemfazeja,
A Deus supplico fervorosamente
Que os guie, que os soccorra, que os proteja.
Eis o pedido simples que te indico,
Se acaso o teu amor do meu partilha:
Ama-me com o amor que eu te dedico
E pensa em mim, como em ti penso, filha.
Manhã no campo
Manhã no campo. O som, a luz, o aroma, a côr,
Fundem-se alegremente em galas festivaes.
A luz por todo o espaço, o aroma em cada flôr,
O som na passarada, a côr nos vegetaes.
É toda a natureza um extasis d'amor.
Por sob o céo, do tom das rosas outomnaes,
A abelha delicada, a pomba dos pombaes.
O vento sul dissipa as brumas do nascente,
E, como tem chovido a primavera inteira,
O sol envolve o azul n'um longo beijo ardente
E pelo espaço vão, em phantasiosas linhas,
As bohemias d'além-mar, as meigas andorinhas...
Ha de lembrar-me sempre a immensa magua
Que vi transparecer nos olhos teus
Quando, poisando os labios sobre os meus,
N'um demorado osculo celeste,
Tremente e carinhosa me disseste
Afastei-me de ti e já distante
Tornei-me então da lividez d'um monge,
Quando vi alvejar nos dedos teus
Um lenço branco repelindo ao longe:
Lyrica chineza
Lembra-me a hastea comprida
A elegancia apetecida
A pallidez do luar,
Batendo um floco de neve.
Nem o breu, nem o carvão,
Nem a noite sem estrellas,
Têm a densa escuridão
A sua bocca, a sorrir,
Quando mostra os alvos dentes,
Lembra perolas d'Ophir
Entre dois rubís fundentes.
Ao som commovente e lêdo,
E as folhas ficam de quêdo.
O seu meigo olhar luzente
Nem sei bem o que revela...
Lembra um lago azul, dormente,
O dulcissimo olhar d'ella.
Pel-a beijar uma vez.
Quanto ao pé--que perfeição!--
Eu nem citarei mais factos:
As fórmas dos seus sapatos.
Que ao leito das ondinas vão roubar
As perolas fulgentes, virginaes,
No pelago vastissimo do mar
Mergulham elles, muita vez em vão;
Pois eu, mulher, roubei ao teu olhar
--A perola sem par d'esta paixão...
Ninguem sabia ao certo quem elle era,
O bondoso pastor do presbyterio.
A terra onde nasceu? D'onde viera?
--Em vão se investigava tal mysterio.
Andava sempre só. Pelos caminhos
Parado, a ouvir a musica dos ninhos
Ou as joviaes canções dos camponezes.
O signal do seu livro de orações,
Um dia que passava, absorto, a lêr,
Um velho ao apanhar-lh'o reparára:
--Era um retrato antigo de mulher
Nec semper
São gemeas a Verdade e a Belleza,
Se elle te conhecesse, com certeza,
Tamanha falsidade não diria.
Pois tu oh formosura incomparada
A quem o meu amor ardente aspira,
Sendo a propria Belleza humanisada
--És a synthesis viva da Mentira!
Fazer versos delirantes
Ao teu frio coração
É como engastar diamantes
N'um ad'reço de latão;
Tiros certeiros, constantes,
Ao teu frio coração,
Aos teus desdens provocantes,
N'esta singular batalha
Não sei mesmo quem mais valha,
Qual de nós seja a vencer.
N'esta campanha secreta
Entre o amor d'um poeta
--E o desdem d'uma mulher!
O amor é chamma enorme que allumia
E nos consome e gasta o coração.
Uma faúlha o ateia--a sympathia,
Termina em labaredas--a paixão.
Tanto é maior a luz que elle irradia,
Quanto intensa é depois a escuridão.
A indifferença é como a cinza fria
Que fica d'essa lenta combustão.
Senhora a quem amei perdidamente,
Não me entristece o seu desdem mordente,
Já nada me preoccupa, nem me importa...
Porque, desde que vós me não amaes,
O meu corpo doente não é mais
--Que a tumba viva da minh'alma morta...
Muitos, ao vel-a, estacam deslumbrados,
Ficam como suspensos d'esse olhar
Mais timido que os olhos dos veados,
Mais candido que os raios do luar.
Segue, porém, impavida, serena,
E touca branca como uma açucena.
A linha esculptural do seu perfil
É d'uma correcção incomparavel.
É alta, aristocratica, gentil,
Excederia certamente em gloria
Algum pintor que modelasse o arcano
É fria como a neve sobre o polo
E pura como uma alma de creança.
Olha uma rocha como olha um collo;
E-lhe estranha a tormenta ou a bonança.
Nem lhe estremece o labio virginal
Ao beijar a nudeza de Jesus,
O grande martyr, sonhador ideal
Que expira mansamente n'uma cruz.
Quando morrer na cella do mosteiro,
Á cova n'um esquife hão de leval-a;
Serão então os braços do coveiro
--Ultimos e primeiros a abraçal-a...
Enorme, arredondado, reluzente,
O sol no azul olhava fixamente
A natureza lubrica, pagã.
E á luminosidade transparente
Um melro ia cantando alegremente
Uma canção brejeira e folgazã.
Nuvens de fumo tenues, vaporosas,
Evolavam-se em fórmas caprichosas
E em choreação festiva, galhofeira,
Ouvia-se nas bandas da ribeira
Um concertante alegre de pardaes..
Podem dizer talvez que ella não tem
As fórmas peregrinas, delicadas,
Que vão á noite aos bailes, decotadas.
Podem dizer talvez, e dizem bem,
Que ás suas faces tumidas, rosadas,
Falta a côr macilenta que convém
Ás virgens dos sonetos e balladas.
Á elegancia doente e vaporosa
Eu prefiro, comtudo, a fórma airosa
Por isso adoro e préso mais que tudo
Os seus olhos dolentes de velludo,
Os seus labios vermelhos de romã.
Amor omnia vincit
O amor não se confrange,
O amor não se combate.
É como a luz do sol que tudo abrange,
É como um raio audaz que tudo abate:
É como em terra fecundante a flôr,
Não se confrange o amor,
O amor não se combate.
O amor não se commenta,
O amor não se discute.
Embalde imploro á minh'alma sedenta
Que me oiça, que me attenda, que me escute
Em vão busco acalmar o louco ardor
Não se discute o amor,
O amor não se commenta.
A uns annos
Se eu fosse rei, Senhora, n'este dia
O pagem mais gentil da minha côrte,
A esses pés miniaturaes depôr-te
Um brinde sem rival, d'alta valia;
Mas sabes bem que não sou rei. De sorte
Que não pode ir, como eu desejaria,
O pagem mais gentil da minha côrte
Offerendar-te joias de valia.
Em vez do brinde, mando todavia
Um ramo de lilazes e cecens.
E pelo pagem loiro, alvinitente,
Mando, Senhora minha, unicamente
Este soneto a dar-te os parabens.
Struggle for life
«Luctar, luctar!» dizeis-me vós. «A lucta
É inherente á propria natureza»,
Mas qual é a victoria absoluta
N'esta guerra sem treguas, sempre accesa!
Hája quem venha á barra, quem discuta
E me combata e dome esta incerteza.
Sinto a minha alma inerme, irresoluta,
Eu luctaria com denodo, sim,
Se á lucta visse um terminus, um fim;
Mas qual de vós que ha tanto batalhaes
Poude alcançar ou conseguir jámais
A victoria final--a decisiva?
Ponto final
Pediste-me um soneto delicado,
Exquisito, gentil, galanteador,
Feito com versos d'oiro e cravejado
Ora eu, confesso aqui o meu peccado,
Nunca tive feição de trovador,
Acho o lyrismo d'album requintado,
Banal, elogioso, sem valor.
Aqui me tens; jámais falto ás promessas.
Exijo, pois, de ti que não esqueças,
Em troca, filha, este pedido meu:
Que para ennobreceres o soneto,
--Com o ponto final d'um beijo teu.
El punto final
Pedisteme un soneto delicado,
exquisito, gentil, galanteador,
hecho con versos de oro, y cincelado
con rima de finissima labor.
Ahora bien, yo confieso mi pecado;
nunca tuve afición de trovador,
y detesto al poeta almibarado
que en albums habla de banal amor.
si pretendo de ti que colabores,
y que en premio al trabajo que rehuyo,
para que algún valor tenga el soneto,
te dignes terminar este terceto...
con el punto final de un beso tuyo.
de imprimir-se este volume
aos 6 de abril de mil oitocentos e noventa
e quatro
na typographia de
Notas de transcrição:
O Regedor dos ceos e humilde terra,
Sôbre ti manda, desastrada Lysia,
Effeitos da sua íra.
A peste armada destruir teu povo
A um seu leve aceno vôa logo:
Estraga, fere, mata sanguinosa,
Fugir pretendes aos accesos raios,
Qual horrida phantasma, porém logo
O açoute do Ceo lamenta, ó Lysia,
Mas inda muito mais os teus errores
Que provocar fizerão contra ti
Ja que revel e surda te mostraste
A seus mudos avisos.
Então verás ornada a nobre frente,
Quando de minhas mágoas a comprida
Maginação os olhos me adormece,
Em sonhos aquella alma me apparece,
Que para mim foi sonho nesta vida.
Lá n'uma soidade, onde estendida
A vista pelo campo desfallece,
Que de mim mais se alonga, compellida.
Brado: Não me fujais, sombra benina.
Ella, os olhos em mim co'um brando pejo
Torna a fugir-me: tórno a bradar: _Dina_...
E antes que diga _mene_, acordo, e vejo
Que nem um breve engano posso ter.
_Si canimus sylvas, sylvae sint Consule dignae._
_L'Églogue quelquefois
Rend dignes du Consul la campagne et les bois._
_Ipsae te, Tityre, pinus,
Estes pinheiros, Tityro, estas fontes,
Estes mesmos arbustos te chamavão.
e não se hade consentir a Camões dizer:
Entre as humidas hervas socegado,
E lá nas altas serras onde nasce,
O sacro Tejo á sombra recostado
Está para te ouvir apparelhado;
E com silencio triste estão as Nymphas
Faunos longevos, Satyros, Sylvanos;
E vós, deosas do bosque e clara fonte,
E dos troncos que vivem largos anos;
Se tendes prompta um pouco a sacra fronte
A nossos versos rusticos e humanos,
Ou me dai ja a capella de loureiro,
Ou penda a minha lyra d'um pinheiro.
Sublime e admiravel invocação! Mas ouçamos agora o pescador
Tritões ceruleos, Próteo, com Palemo;
Por quem do vento a furia pouco temo;
Se a vossas sacras aras nunca nego
O congro nadador na pá do remo,
Não consintais que a musica marinha
Pastor se fez um tempo o moço louro
Que do pae as carretas move e guia;
Ouvio o rio Amphryso a lyra d'ouro,
Que o seu claro inventor alli tangia.
Mansas ovelhas junto d'ágoa fria
Guardou formoso Adonis, e tornado
Em bezerro Neptuno foi ja achado.
Pescador ja foi Glauco, e deos agora
He do mar, e Protêo phocas guarda;
Nasceo no pégo a deosa, qu'he senhora
Se foi bezerro o deos que cá se adora,
Tambem ja foi delphim. Se se resguarda,
Que o escuro enigma ao primo vate derão.
Formosa Dinamene, se dos ninhos
Os implumes penhores ja furtei
Á doce philomela, e dos murtinhos
Para ti (fera!) as flores apanhei;
E se os crespos madronhos nos raminhos
Porque não dás a Agrario desditoso
Um só revolver d'olhos piedoso?
Para quem trago d'ágoa em vaso cavo
Os curvos camarões vivos saltando?
Para quem as conchinhas ruivas cavo
Na praia, os brancos buzios apanhando?
Para quem de mergulho no mar bravo
Os ramos de coral vou arrancando,
Senão para a formosa Lemnoria,
Que co'um só riso a vida me daria?
Quem vio o desgrenhado e crespo Inverno,
Ennegrecendo á vista o ceo superno,
Quando os troncos arranca o rio cheio;
Raios, chuvas, trovões, um triste inferno
Que ao mundo mostra um pallido receio:
Tal o amor he cioso a quem suspeita
Que outrem de seu trabalho se aproveita.
Se alguem vê, se alguem ouve o sibilante
Furor lançando flammas e bramidos,
Quando as pasmosas serras traz diante,
Horrido aos olhos, horrido aos ouvidos;
A braços derribando o ja nutante
Mundo co'os elementos destruidos;
Assim me representa a phantasia
A desesperação de ver um dia.
Minha alva Dinamene, a primavera
Que os deleitosos campos pinta e veste,
E rindo-se uma côr aos olhos gera,
Que em terra lhes faz ver o Arco celeste;
As aves, as boninas, a verde hera,
E toda a formosura amena agreste
Não he para os meus olhos tão formosa,
As conchinhas da praia, que presentão
A côr das nuvens, quando nasce o dia;
O canto das Sirenas, que adormentão;
A tinta que no murice se cria;
O navegar por ondas, que se assentão
Não podem, Nympha minha, assi aprazer-me,
A deosa, que na Lybica lagôa
Em fórma virginal appareceo,
Os olhos bellos t[~e]e da côr do ceo:
Garços os tem; mas uma, que a corôa
Quem não diz que são estes os formosos?
Perdoem-me as deidades, mas tu diva
Que no liquido marmore es gerada,
A luz dos olhos teus, celeste e viva,
Tens por vicio amoroso atravessada:
Nós petos lhe chamâmos: mas quem priva
Traz a dos seus nos meus, qu'eu o não nego,
E com toda esta luz sempre estou cego.
comprovou Faria e Sousa com um assento, que descobrio no livro de
João Vas de Camões, que era o segundo genito, e veio depois a ser
A terra, que tocais co'a bella planta,
Quantas vezes com vê-las,
Quiz n'uma dessas flores transformar-me!
Porque vendo pisar-me
Póde ser que na flor mudado fòra
Que deo a Juno irada a linda Flora.
Agora exprimentando a furia rara
E neste escudo meu
A pintura verão do infesto fogo.
E ainda, Nymphas minhas, não bastava
Que tamanhas miserias me cercassem,
Senão que aquelles que eu cantando andava
Tal premio de meus versos me tornassem!
A trôco dos descansos que esperava,
Trabalhos nunca usados me inventárão,
Emfim, não houve trance de fortuna,
Nem perigos nem casos duvidosos,
Regimento do mundo, antigo abuso,
Faz sobre os outros homens poderosos,
Que eu não passasse, atado á fiel columna
Perseguição de males em pedaços
Mil vezes fez á força de seus braços.
A pena deste desterro,
Que eu mais desejo esculpida
Em pedra ou em duro ferro etc.
No grão dia singular
Que na lyra em douto som
Hierusalem celebrar,
Lembrai-vos de castigar
Os ruins filhos de Edom.
Aquelles que tintos vão
No pobre sangue innocente,
Soberbos co'o poder vão,
Arrazá-los igualmente:
Olhai que ha tanto tempo que cantando
O vosso Tejo e os vossos Lusitanos
A fortuna me traz peregrinando,
Novos trabalhos vendo e novos danos.
Agora com pobreza aborrecida
Por hospicios alheios degradado.
Aqui me achei gastando uns tristes dias,
Tristes, forçados, maos e solitarios,
Aqui minha ventura
Quiz qu'uma grande parte
Para que a sepultura
Nas mãos do fero Marte
Até que o tempo em eco te converta.
Trabalhos nunca usados me inventárão,
Agora da esperança ja adquirida
Este receberá placido e brando
No seu regaço os Cantos, que molhados
Será o injusto mando executado
Naquelle, cuja lyra sonorosa
Será mais affamada, que ditosa.
O Valor e o Saber pedindo vão
Ás portas da cubiça e da vileza!
A piedade humana me faltava
A gente amiga ja contraria via
No perigo primeiro; e no segundo
Terra em que pôr os pés me fallecia,
Ar para respirar se me negava.
Livre desta prisão, ainda que de seus serviços não tirava senão
Tinha lá para mim que a vida tinha
Mais socegada cá e mais segura
Entre os meus, que com gosto a buscar vinha.
Foi de outro parecer minha ventura:
Em lugar de socêgo e de brandura.
Achei as boas leis da natureza
Tanto, que mais que o sangue, o gado préza.
Que á desejada terra mais se chega.
Assi me aconteceo a mi comigo:
Seguro sempre ao longe, sempre ledo;
Triste ao perto, e tratado como imigo.
Mas oh cego!
Eu que commetto insano e temerario
Por caminho tão arduo longo e vario!
Por alto mar com vento tão contrario,
Que, se não me ajudais, hei grande medo
Que o meu fraco batel se alague cedo.
Pois logo em tantos males he forçado
Que se vosso favor me não falleça,
Principalmente aqui, que sou chegado
Onde feitos diversos engrandeça.
Que não o empregue em quem o não mereça,
Nem por lisonja louve algum subido,
Sob pena de não ser agradecido.
Jupiter, Juno, somos fabulosos,
Fingidos de mortal e cego engano;
caridade, como se vê dos seguintes versos:
Estes humildes versos, que pregão
São destes vossos Reinos com verdade,
Tenhão, se não merecem galardão,
Favor sequer da Regia Magestade:
Assim tenhais de quem ja tendes tanto,
Oh inimigos maos da natureza,
Que injuriais a propria geração!
Esqueçais dessa sorte? Mas respeito,
Que este dos nobres he o menor defeito.
desengano! De tantos que outrora se dizião seus amigos, só estes
Um só da classe dos fidalgos, Rui da Camara, dizem escritores
Quando uma noute estando descuidados
Na cortadora prôa vigiando.
Hic jacet heroe carmine Virgilius.
Ense simul calamoque auxit tibi, Lysia, famam.
Unam nobilitant Mars et Apollo manum.
Et Gangi telis obstupefecit aquas.
Sic bene de patria meruit, dum fulminat ense:
At plus, dum calamo bellicosa facta refert.
Hunc Itali, Galli, Hispani vertere poetam:
Quaelibet hunc vellet terra vocare suum.
Est sibi: par nemo, nemo secundus erit._
Achamos em Pedro Mariz que um fidalgo Alemão escrevêra a um seu
Em quanto quiz fortuna que tivesse
Esperança de algum contentamento,
O gosto de hum suave pensamento
Me fez que seus effeitos escrevesse.
Porém temendo Amor que aviso désse
Minha escriptura a algum juizo isento,
Escureceo-me o engenho co'o tormento,
Para que seus enganos não dissesse.
Ó vós, que Amor obriga a ser sujeitos
A diversas vontades! quando lerdes
N'hum breve livro casos tão diversos;
(Verdades puras são, e não defeitos)
Entendei que segundo o amor tiverdes,
Tereis o entendimento de meus versos.
Eu cantarei de amor tão docemente,
Por huns termos em si tão concertados,
Que dous mil accidentes namorados
Faça sentir ao peito que não sente.
Farei que Amor a todos avivente,
Pintando mil segredos delicados,
Brandas iras, suspiros magoados,
Temerosa ousadia, e pena, ausente.
Tambem, Senhora, do desprêzo honesto
Porém para cantar de vosso gesto
A composição alta e milagrosa,
Aqui falta saber, engenho, e arte.
E agora chóro ja porque chorei.
Se cuido nas passadas que ja dei,
Que a dor de ver as mágoas que passára,
Tenho por a mór mágoa que passei.
Pois logo, se está claro que hum tormento
Ja nunca posso ter contentamento.
Mas esta phantasia se me mente?
Oh ocioso e cego pensamento!
Ainda eu imagino em ser contente?
Quanto mal ja por muitos repartio,
Entregou-me á Fortuna, porque vio
Que não tinha mais mal que em mi mostrasse.
Ella, porque do Amor se avantajasse
Na pena a que elle só me reduzio,
O que para ninguem se consentio,
Para mim consentio que se inventasse.
Eis-me aqui vou com vário som gritando.
Que destes dous tyrannos he sujeita;
Triste quem seu descanso tanto estreita,
Que deste tão pequeno está contente!
Em prisões baixas fui hum tempo atado;
Que a morte, a meu pezar, t[~e]e ja quebrado.
Sacrifiquei a vida a meu cuidado,
Que Amor não quer cordeiros nem bezerros;
Parece-me que estava assi ordenado.
Que era o contentamento vergonhoso,
Só por ver que cousa era viver ledo.
Mas minha Estrella, que eu ja agora entendo,
A Morte cega, e o Caso duvidoso
Me fizerão de gostos haver medo.
Aos quaes o providente e largo Ceo
(Que errar não sabe) em dote concedeo,
Rompessem os Maometicos arnezes;
Erguei flammas no mar alto Erythreo,
E sereis nova luz aos Portuguezes.
Opprimi com tão firme e forte peito
O Pirata insolente, que se espante
E trema Taprobana e Gedrosia.
Assi que o Roxo mar, daqui em diante
O seja só com sangue de Turquia.
No tempo que de amor viver sohia,
Nem sempre andava ao remo ferrolhado;
Antes agora livre, agora atado,
Em várias flammas variamente ardia.
Que ardesse n'hum só fogo não queria
O Ceo porque tivesse exprimentado
Que nem mudar as causas ao cuidado
Mudança na ventura me faria.
E se algum pouco tempo andava isento,
Foi como quem co'o pêzo descansou
Por tornar a cansar com mais alento.
Louvado seja Amor em meu tormento,
Pois para passatempo seu tomou
Este meu tão cansado soffrimento!
Amor, que o gesto humano na alma escreve,
Por entre vivas rosas e alva neve.
A vista, que em si mesma não se atreve,
Por se certificar do que alli via,
Foi convertida em fonte, que fazia
A dor ao soffrimento doce e leve.
Jura Amor, que brandura de vontade
Endoudece, se cuida que he verdade.
Olhai como Amor gera, em hum momento,
Lagrimas de immortal contentamento.
Tanto de meu estado me acho incerto,
Que em vivo ardor tremendo estou de frio;
Sem causa juntamente chóro e rio;
O mundo todo abarco, e nada apérto.
He tudo quanto sinto hum desconcêrto:
Agora espero, agora desconfio;
Agora desvarío, agora acérto.
Estando em terra, chego ao ceo voando;
N'hum'hora acho mil annos, e he de geito
Que em mil annos não posso achar hum'hora.
Se me pergunta alguem, porque assi ando,
Respondo, que não sei: porém suspeito
Que só porque vos vi, minha Senhora.
Transforma-se o amador na cousa amada,
Por virtude do muito imaginar:
Não tenho logo mais que desejar,
Pois em mim tenho a parte desejada.
Se nella está minha alma transformada,
Que mais deseja o corpo de alcançar?
Em si somente póde descansar,
Pois com elle tal alma está liada.
Mas esta linda e pura semidea,
Que como o accidente em seu sojeito,
Assi com a alma minha se confórma;
Está no pensamento como idea;
E o vivo e puro amor de que sou feito,
Passo por meus trabalhos tão isento
Que só por a vontade com que peno
Me fica Amor devendo mais tormento.
Mas vai-me Amor matando tanto a tento,
Temperando a triaga co'o veneno,
Que do penar a ordem desordeno,
Porque não mo consente o soffrimento.
Porém se esta fineza o Amor sente
E pagar-me meu mal com mal pretende,
Torna-me com prazer como ao sol neve.
Mas se me vê co'os males tão contente,
Faz-se avaro da pena, porque entende
Que quanto mais me paga, mais me deve.
Em flor vos arrancou, de então crescida,
(Ah Senhor Dom Antonio!) a dura sorte
A fama dos antiguos esquecida.
Huma só razão tenho conhecida
Que se no Mundo havia honrada morte,
Não podieis vós ter mais larga vida.
Se meus humildes versos podem tanto
Que co'o desejo meu se iguale a arte,
Especial materia me sereis.
E celebrado em triste e longo canto,
Se morrestes nas mãos do fero Marte,
Na memoria das gentes vivireis.
N'hum jardim adornado de verdura,
Que esmaltavão por cima várias flores,
Entrou hum dia a deosa dos amores,
Mas excedião muito ás outras flores
As violas na graça e formosura.
Perguntão a Cupido, que alli estava,
Qual de aquellas tres flores tomaria
Por mais suave e pura, e mais formosa.
Sorrindo-se o menino lhes tornava:
Todas formosas são; mas eu queria
Todo animal da calma repousava,
Só Liso o ardor della não sentia;
Que o repouso do fogo, em que elle ardia,
Os montes parecia que abalava
O triste som das mágoas que dizia:
Mas nada o duro peito commovia,
Que na vontade de outro posto estava.
No tronco de huma faia, por lembrança,
Escreve estas palavras de tristeza:
Nunca ponha ninguem sua esperança
Em peito feminil, que de natura
Somente em ser mudavel t[~e]e firmeza.
Busque Amor novas artes, novo engenho
Para matar-me, e novas esquivanças;
Que não póde tirar-me as esperanças,
Pois mal me tirará o que eu não tenho.
Olhai de que esperanças me mantenho!
Pois não temo contrastes nem mudanças,
Andando em bravo mar, perdido o lenho.
Mas com quanto não póde haver desgôsto
Onde esperança falta, lá me esconde
Amor hum mal, que mata e não se vê.
Que dias ha que na alma me t[~e]e posto
Hum não sei que, que nasce não sei onde;
Quem vê, Senhora, claro e manifesto
O lindo ser de vossos olhos bellos,
Se não perder a vista só com vellos,
Ja não paga o que deve a vosso gesto.
Este me parecia preço honesto;
Mas eu, por de vantagem merecellos,
Assi que alma, que vida, que esperança,
E que quanto for meu, he tudo vosso:
Mas de tudo o interêsse eu só o levo.
Porque he tamanha bem-aventurança
O dar-vos quanto tenho, e quanto posso,
Que quanto mais vos pago, mais vos devo.
Quando da bella vista e doce riso
Tomando estão meus olhos mantimento,
Tão elevado sinto o pensamento,
Que me faz ver na terra o Paraiso.
Tanto do bem humano estou diviso,
Que qualquer outro bem julgo por vento:
Assi que em termo tal, segundo sento,
Pouco vem a fazer quem perde o siso.
Em louvar-vos, Senhora, não me fundo;
Porque quem vossas graças claro sente,
Sentirá que não póde conhecellas.
Pois de tanta estranheza sois ao mundo,
Que não he de estranhar, Dama excellente,
Que quem vos fez, fizesse ceo e estrellas.
Que me tirou fortuna roubadora,
Que comigo ganhais pouca victoria.
Ou fôra, e não passára: mas ja agora
Em mi não póde haver mais que a memoria.
Se lhe lembrára estado tão contente.
Oh quem tornar pudéra a ser nascido!
Soubera-me lograr do bem passado,
Se conhecer soubera o mal presente.
Alma minha gentil, que te partiste
Tão cedo desta vida descontente,
Repousa lá no Ceo eternamente,
E viva eu cá na terra sempre triste.
Se lá no assento Ethereo, onde subiste,
Memoria desta vida se consente,
Não te esqueças de aquelle amor ardente,
Que ja nos olhos meus tão puro viste.
E se vires que póde merecer-te
Alg[~u]a cousa a dor que me ficou
Roga a Deos que teus annos encurtou,
Que tão cedo de cá me leve a ver-te,
Quão cedo de meus olhos te levou.
N'hum bosque, que das Nymphas se habitava,
Sibella, Nympha linda, andava hum dia;
E subida em huma árvore sombria,
As amarellas flores apanhava.
A vir passar a sésta á sombra fria,
Em hum ramo arco e settas, que trazia,
Antes que adormecesse, pendurava.
A Nympha, como idoneo tempo víra
Para tamanha empresa, não dilata;
Mas com as armas foge ao moço esquivo.
As settas traz nos olhos, com que tira.
Ó Pastores! fugi, que a todos mata,
Senão a mim, que de matar-me vivo.
Os Reinos e os Imperios poderosos,
Que em grandeza no mundo mais crescêrão;
Ou por valor de esfôrço florecêrão,
Ou por Barões nas letras espantosos.
Teve Grecia Themistocles famosos;
Os Scipiões a Roma engrandecêrão;
Ao nosso Portugal, que agora vemos
Tão differente de seu ser primeiro,
Os vossos derão honra e liberdade.
E em vós, grão successor e novo herdeiro
Sinto vivo da morte o sentimento.
Não sei para que he ter contentamento,
Se mais ha de perder quem mais alcança.
Mas dou-vos esta firme segurança:
Que postoque me mate o meu tormento,
Por as aguas do eterno esquecimento
Segura passará minha lembrança.
Antes sem vós meus olhos se entristeção,
Que com cousa outra alguma se contentem:
Antes os esqueçais, que vos esqueção.
Antes nesta lembrança se atormentem,
Que com esquecimento desmereção
A gloria que em soffrer tal pena sentem.
Poz meus contentamentos a ventura,
Faltou-te a ti na terra sepultura,
Porque me falte a mi consolação.
Eternamente as águas lograrão
A tua peregrina formosura:
Mas em quanto me a mim a vida dura,
Sempre viva em minha alma te acharão.
E se meus rudos versos podem tanto,
Que possão prometter-te longa historia
Porque em quanto no mundo houver memoria,
Será a minha escriptura o teu letreiro.
Aquella triste e leda madrugada,
Em quanto houver no mundo saudade
Quero que seja sempre celebrada.
Ella só, quando amena e marchetada
Sahia, dando á terra claridade,
Que nunca poderá ver-se apartada;
Ella só vio as lagrimas em fio,
Que de huns e de outros olhos derivadas,
Juntando-se, formárão largo rio;
Ella ouvio as palavras magoadas,
Que puderão tornar o fogo frio,
E dar descanço ás almas condemnadas.
Se quando vos perdi, minha esperança,
A memoria perdêra juntamente
Pouco sentira a dor de tal mudança.
Mas Amor, em quem tinha confiança,
Me representa mui miudamente
Quantas vezes me vi ledo e contente,
Por me tirar a vida esta lembrança.
Havia, porque as dei ao esquecimento,
Me vejo com memorias perseguido.
Ah dura estrella minha! Ah grão tormento!
Que mal póde ser mor, que no meu mal
Ter lembranças do bem que he ja passado?
Em formosa Lethea se confia,
Por onde vaidade tanta alcança,
Que, tornada em soberba a confiança,
Porque não fosse avante esta ousadia,
Em effeito puzerão a vingança
Que tamanha doudice merecia.
Mas Oleno, perdido por Lethea,
Não lhe soffrendo Amor que supportasse
Quiz a pena tomar da culpa alhea:
Mas, porque a Morte Amor não apartasse,
Ambos tornados são em pedra dura.
Males, que contra mim vos conjurastes,
Quanto ha de durar tão duro intento?
Se dura, porque dure meu tormento,
Baste-vos quanto ja me atormentastes.
Mas se assi porfiais, porque cuidastes
Mais póde a causa delle, em que o sustento,
Que vós, que della mesma o ser tomastes.
E pois vossa tenção com minha morte
He de acabar o mal destes amores,
Assi de ambos contente será a sorte;
Em vós por acabar-me, vencedores,
Em mim porque acabei de vós vencido.
Está-se a Primavera trasladando
Em vossa vista deleitosa e honesta;
Nas bellas faces, e na boca e testa,
Natura quanto póde manifesta,
Que o monte, o campo, o rio, e a floresta,
Se estão de vós, Senhora, namorando.
Se agora não quereis que quem vos ama
Possa colher o fructo destas flores,
Perderão toda a graça os vossos olhos.
Porque pouco aproveita, linda Dama,
Que semeasse o Amor em vós amores,
Se vossa condição produze abrolhos.
Sete annos de pastor Jacob servia
Labão, pae de Raquel, serrana bella:
Mas não servia ao pae, servia a ella,
Que a ella só por premio pertendia.
Os dias na esperança de hum só dia
Passava, contentando-se com vella:
Porém o pae, usando de cautella,
Em lugar de Raquel lhe deo a Lia.
Assi lhe era negada a sua Pastora,
Para tão longo amor tão curta a vida.
Está o lascivo e doce passarinho
O verso sem medida, alegre e brando,
O cruel caçador, que do caminho
Se vem callado e manso desviando,
Lhe dá no Estygio Lago eterno ninho.
(Postoque ja de longe destinado)
Onde menos temia, foi ferido.
Porque o frecheiro cego me esperava,
Para que me tomasse descuidado,
Em vossos claros olhos escondido.
Pede o desejo, Dama, que vos veja:
Não entende o que pede; está enganado.
He este amor tão fino e tão delgado,
Que quem o t[~e]e, não sabe o que deseja.
Não ha cousa, a qüal natural seja,
Que não queira perpétuo o seu estado.
Não quer logo o desejo o desejado,
Só porque nunca falte onde sobeja.
Mas este puro affecto em mim se dana:
Que, como a grave pedra t[~e]e por arte
O centro desejar da natureza;
Assi meu pensamento por a parte,
Que vai tomar de mi, terreste e humana,
Foi, Senhora, pedir esta baixeza.
Porque quereis, Senhora, que offereça
A vida a tanto mal como padeço?
Se vos nasce do pouco que eu mereço,
Bem por nascer está quem vos mereça.
Entendei que por muito que vos peça,
Poderei merecer quanto vos peço;
Pois não consente amor que em baixo preço
Tão alto pensamento se conheça.
Assi que a paga igual de minhas dores
Por ser capaz de tantos desfavores.
E se o valor de vossos amadores
Houver de ser igual comvosco mesma,
Se tanta pena tenho merecida
Em pago de soffrer tantas durezas;
Provai, Senhora, em mi vossas cruezas,
Que aqui tendes huma alma offerecida.
Nella experimentai, se sois servida,
Que móres soffrimentos e firmezas
Sustentarei na guerra desta vida.
Mas contra vossos olhos quaes serão?
He preciso que tudo se lhes renda;
Mas porei por escudo o coração.
Porque em tão dura e aspera contenda
He bem que, pois não acho defensão,
Quando o sol encoberto vai mostrando
Ao mundo a luz quieta e duvidosa,
Ao longo de huma praia deleitosa
Aqui a vi os cabellos concertando;
Alli co'a mão na face, tão formosa;
Aqui fallando alegre, alli cuidosa;
Agora estando quêda, agora andando.
Aqui esteve sentada, alli me vio,
Erguendo aquelles olhos, tão isentos;
Aqui se entristeceo, alli se rio:
E, em fim, nestes cansados pensamentos
Passo esta vida vãa, que sempre dura.
Hum mover de olhos, brando e piedoso,
Sem ver de que; hum riso brando e honesto,
Quasi forçado; hum doce e humilde gesto,
Hum despejo quieto e vergonhoso;
Hum repouso gravissimo e modesto;
Huma pura bondade, manifesto
Hum encolhido ousar; huma brandura;
Hum medo sem ter culpa; hum ar sereno;
Hum longo e obediente soffrimento:
Esta foi a celeste formosura
Que pôde transformar meu pensamento.
Tomou-me vossa vista soberana
Adonde tinha as armas mais á mão,
Por mostrar a quem busca defensão
Por ficar da victoria mais ufana,
Bem salvar-me cuidei, mas foi em vão,
Que contra o Ceo não val defensa humana.
O vosso alto destino esta victoria,
Ser-vos ella bem pouca está entendido.
Pois, indaque eu me achasse apercebido,
Não levais de vencer-me grande gloria,
Eu a levo maior de ser vencido.
Não passes, caminhante. Quem me chama?
H[~u]a memoria nova e nunca ouvida,
Por divina, infinita, e clara fama.
Quem he, que tão gentil louvor derrama?
Quem derramar seu sangue não duvida,
Por seguir a bandeira esclarecida
Que a Deos se fez e ao mundo juntamente!
Pregoando direi tão alta sorte.
Mais poderás contar a toda a gente
Que sempre deo na vida claro indicio
Formosos olhos, que na idade nossa
Mostrais do Ceo certissimos signais,
Se quereis conhecer quanto possais,
Olhai-me a mim, que sou feitura vossa.
Aquelle riso com que a vida dais:
Por mais que o tempo corra, o damno possa.
E se ver-vos nesta alma, emfim, quizerdes,
Tambem a vossa angelica e serena.
Mas eu cuido que, só por me não verdes,
Tanto gôsto levais de minha pena!
O fogo que na branda cera ardia,
Se accendeo de outro fogo do desejo
Por alcançar a luz que vence o dia.
E remettendo com furor sobejo,
A apagar seus adores e tormentos
Na vista a quem o sol temores deve!
Namorão-se, Senhora, os Elementos
Que queima corações e pensamentos.
Alegres campos, verdes arvoredos,
Que em vós os debuxais ao natural,
Sylvestres montes, asperos penedos
Sabei que sem licença de meu mal
Ja não podeis fazer meus olhos ledos.
E pois ja me não vêdes como vistes,
Não me alegrem verduras deleitosas,
Nem águas que correndo alegres vem.
Semearei em vós lembranças tristes,
Regar-vos-hei com lagrimas saudosas,
E nascerão saudades de meu bem.
Quantas vezes do fuso se esquecia
Outras tantas de hum aspero receio
Salteado Laurenio a côr perdia.
Ella, que a Sylvio mais que a si queria,
Para podê-lo ver não tinha meio.
Ora como curára o mal alheio
Quem o seu mal tão mal curar podia?
Elle, que vio tão clara esta verdade,
Fazer tão differentes na vontade
Aos que fez tão conformes na ventura?
Lindo e subtil trançado, que ficaste
Em penhor do remedio que mereço,
Se só comtigo, vendo-te, endoudeço,
Que fôra co'os cabellos que apertaste?
Aquellas tranças de ouro que ligaste,
Que os raios do sol t[~e]e em pouco preço,
Não sei se ou para engano do que peço,
Ou para me matar as desataste.
Lindo trançado, em minhas mãos te vejo,
E por satisfação de minhas dores,
E se não for contente o meu desejo,
Por o todo tambem se toma a parte.
O cysne quando sente ser chegada
A hora que põe termo á sua vida,
Harmonia maior, com voz sentida,
Levanta por a praia inhabitada.
E della está chorando a despedida:
Assi, Senhora minha, quando eu via
O triste fim que davão meus amores,
Estando posto ja no extremo fio;
_La vuestra falsa fe, y el amor mio._
Por os raros extremos que mostrou
Em sábia Pallas, Venus em formosa,
Africa, Europa e Asia as adorou.
Aquelle saber grande que juntou
Esprito e corpo em liga generosa,
Esta mundana máchina lustrosa,
Mas fez maior milagre a natureza
Em vós, Senhoras, pondo em cada h[~u]a
O que por todas quatro repartio.
A vós seu resplandor deo sol e l[~u]a:
A vós com viva luz, graça e pureza,
Ar, Fogo, Terra e Agua vos servio.
Tomava Daliana por vingança
O êrro alheio, e perfida esquivança.
A discrição segura, a confiança
O descontentamento lhas mudava;
Que tudo muda huma aspera mudança.
Gentil planta disposta em sêcca terra;
Lindo fructo de dura mão colhido;
Lembranças de outro amor, e fé perjura,
Tornárão verde prado em serra dura;
Fizerão desditosa a formosura.
Grão tempo ha ja que soube da Ventura
A vida que me tinha destinada;
Que a longa experiencia da passada
Me dava claro indicio da futura.
Amor fero e cruel, Fortuna escura,
Bem tendes vossa fôrça exprimentada:
Assolai, destrui, não fique nada;
Soube Amor da Ventura, que a não tinha,
E porque mais sentisse a falta della,
Mas vós, Senhora, pois que minha estrella
Não foi melhor, vivei nesta alma minha;
Que não t[~e]e a Fortuna poder nella.
Se somente hora alguma em vós piedade
Amor sofrêra mal que eu me partíra
Apartei-me de vós, mas a vontade,
Que por o natural na alma vos tira,
Me faz crer que esta ausencia he de mentira;
Porém venho a provar que he de verdade.
Lagrimas tristes tomarão vingança
Nos olhos de quem fostes mantimento.
Que, em fim, cá me achará minha lembrança
Sepultado no vosso esquecimento.
Oh como se me alonga de anno em ano
A peregrinação cansada minha!
Este meu breve e vão discurso humano!
Mingoando a idade vai, crescendo o dano;
Perdeo-se-me hum remedio, que inda tinha:
Se por experiencia se adivinha,
Qualquer grande esperança he grande engano.
No meio do caminho me fallece;
Mil vezes caio, e perco a confiança.
Se os olhos ergo a ver se inda apparece,
Ja he tempo, ja, que minha confiança
Se desça de huma falsa opinião:
Mas Amor não se rege por razão;
Não posso perder, logo, a esperança.
A vida si; que huma aspera mudança
Não deixa viver tanto hum coração,
E eu só na morte tenho a salvação:
Si: mas quem a deseja não a alcança.
Forçado he logo que eu espere e viva.
Ali dura lei de Amor, que não consente
Quietação n'hum'alma que he captiva!
Se hei de viver, em fim, forçadamente,
Para que quero a gloria fugitiva
Amor, com a esperança ja perdida
Teu soberano templo visitei:
Por signal do naufragio que passei,
Em lugar dos vestidos, puz a vida.
Que mais queres de mi, pois destruida
Me t[~e]es a gloria toda que alcancei?
Não cuides de render-me; que não sei
Tornar a entrar-me onde não ha sahida.
Em quanto o quiz aquella que eu adoro.
Nellas podes tomar de mi vingança:
E se te queres inda mais vingado,
Apollo e as nove Musas, descantando
Na suave harmonia que fazião,
Quando tomei a penna, começando:
Tão delicados olhos me ferião!
Estar-se em seu desejo traspassando!
Assi cantava, quando Amor virou
A roda á esperança, que corria
Tão ligeira, que quasi era invisibil.
E se alguma esperança me ficou,
Será de maior mal, se for possibil.
Lembranças saudosas, se cuidais
Não vivo com meu mal tão enganado,
Que não espere delle muito mais.
A viver de algum bem desesperado:
Ja tenho co'a Fortuna concertado
Atada ao remo tenho a paciencia
Para quantos desgostos der a vida;
Que pois não posso ter mais resistencia
Para tão dura quéda, de subida,
Aparar-lhe-hei debaixo o soffrimento.
Apartava-se Nise de Montano,
Em cuja alma, partindo-se, ficava;
Que o pastor na memoria a debuxava,
Por poder sustentar-se deste engano.
Por huma praia do Indico Oceano
Sôbre o curvo cajado se encostava,
E os olhos por as águas alongava,
Que pouco se doião de seu dano.
Pois com tamanha mágoa e saudade,
(Dizia) quiz deixar-me a que eu adoro,
Por testimunhas tómo ceo e estrellas.
Mas se em vós, ondas, mora piedade,
Levai tambem as lagrimas que chóro,
Pois assi me levais a causa dellas.
Quando vejo que meu destino ordena
Que, por me exprimentar, de vós me aparte,
Que a mesma culpa fica grave pena;
O duro desfavor, que me condena,
Quando por a memoria se reparte,
Endurece os sentidos de tal arte
Que a dor da ausencia fica mais pequena.
Mas como póde ser que na mudança
Eu refrearei tão aspera esquivança:
Porque mais sentirei partir, Senhora,
Sem sentir muito a pena da partida.
Tantos suspiros vãos vãamente dados,
Quereis remediar mortaes feridas.
Que Amor fez sem remedio, o Tempo, os Fados?
Se não tivereis ja longa exp'riencia
Fraqueza fôra em vós a resistencia.
Mas pois por vosso mal seus males vistes,
Que o tempo não curou, nem larga ausencia,
Qual bem delle esperais, desejos tristes?
Naiades, vós que os rios habitais,
Que os saudosos campos vão regando,
Outros que quasi aos vossos são iguais.
Os fugitivos cervos derribando,
Outros olhos vereis, que triumphando
E vinde, Nymphas bellas, se quereis,
A ver como de huns olhos nascem mágoas.
Notareis como em vão passão os dias;
Mas em vão não vireis, porque achareis
Nos seus as settas, e nos meus as ágoas.
Mudão-se os tempos, mudão-se as vontades,
Muda-se o ser, muda-se a confiança:
Todo o mundo he composto de mudança,
Tomando sempre novas qualidades.
E do bem (se algum houve) as saudades.
O tempo cobre o chão de verde manto,
Que ja coberto foi de neve fria,
E em mi converte em chôro o doce canto.
E afora este mudar-se cada dia,
Outra mudança faz de mor espanto,
Que não se muda ja como sohia.
Se as penas com que Amor tão mal me trata
Permittirem que eu tanto viva dellas,
Que veja escuro o lume das estrellas,
Em cuja vista o meu se accende e mata;
E se o tempo, que tudo desbarata,
Seccar as frescas rosas, sem colhellas,
Mudada de ouro fino em fina prata;
Tambem, Senhora, então vereis mudado
O pensamento e a aspereza vossa,
Quando não sirva ja sua mudança.
Em tempo quando executar-se possa
No vosso arrepender minha vingança.
Quem jaz no grão sepulchro, que descreve
Tão illustres signaes no forte escudo?
Ninguem; que nisso, em fim se torna tudo:
Mas foi quem tudo pôde e tudo teve.
Foi Rei? Fez tudo quanto a Rei se deve:
Poz na guerra e na paz devido estudo.
Mas quão pezado foi ao Mouro rudo,
Tanto lhe seja agora a terra leve.
Alexandro será? Ninguem se engane:
Mais que o adquirir, o sustentar estima.
Será Hadriano grão Senhor do mundo?
Mais observante foi da Lei de cima.
He Numa? Numa não, mas he Joane.
Quem póde livre ser, gentil Senhora,
Se o menino, que de olhos he privado,
Nas meninas dos vossos olhos mora?
Alli manda, alli reina, alli namora,
Alli vive das gentes venerado;
Que o vivo lume, e o rosto delicado,
Quem vê que em branca neve nascem rosas
Que crespos fios de ouro vão cercando,
Se por entre esta luz a vista passa,
Raios de ouro verá, que as duvidosas
Almas estão no peito traspassando,
Assi como hum crystal o sol traspassa.
Foi voluntaria, ou foi por innocencia?
He que Amor fazer só quiz exp'riencia
Se podia eu soffrer tirar-me a vida.
E com teu proprio sangue te convida
A que faças á morte resistencia?
He que costume faço da paciencia,
Porque o temor morrer me não impida.
Pois porque estás comendo fogo ardente,
Se a ferro te costumas? He que ordena
Amor que morra, e pene juntamente.
E t[~e]es a dor do ferro por pequena?
Si; que a dor costumada não se sente;
E não quero eu a morte sem a pena.
Sei bem que minhas obras não são dinas;
Que o rudo engenho meu me desengana.
Porém da vossa penna illustre mana
Licor que vence as águas Caballinas;
E comvosco do Tejo as flores finas
Farão inveja á cópia Mantuana.
E pois, a vós de si não sendo avaras,
As filhas de Mnemosine formosa
Partes dadas vos t[~e]e ao mundo claras;
A minha Musa, e a vossa tão famosa,
Ambas se podem nelle chamar raras,
A vossa de alta, a minha de invejosa.
O Capitão illustre e assinalado
Este por todo o Oriente tão temido,
Este da propria inveja tão cantado,
Este, em fim, raio de Mavorte irado,
Aqui está agora em terra convertido.
Alegra-te, ó guerreira Lusitania,
Por est'outro Viriato que criaste,
E chora a perda sua eternamente.
Exemplo toma nisto de Dardania;
Que se a Roma com elle anniquilaste,
Nem por isso Carthago está contente.
Que vençais no Oriente tantos Reis,
Que de novo nos deis da India o Estado,
Que escureçais a fama que hão ganhado
Aquelles, que a ganhárão de infieis;
Que vencidas tenhais da morte as leis,
E que vencesseis tudo, em fim, armado,
Mais he vencer na patria, desarmado,
Os monstros e as Chimeras que venceis.
Sôbre vencerdes, pois, tanto inimigo,
E por armas fazer que sem segundo
No mundo o vosso nome ouvido seja;
O que vos dá mais fama inda no mundo,
He vencerdes, Senhor, no Reino amigo,
Tantas ingratidões, tão grande inveja.
Enchem os meus de tal suavidade,
Que em lagrimas de vê-los se derretem.
Meus sentidos prostrados se submetem
Assi cegos a tanta magestade;
E da triste prisão, da escuridade,
Porém se então me vêdes por acêrto,
Esse aspero desprêzo com que olhais
Me torna a animar a alma enfraquecida.
Oh gentil cura! Oh estranho desconcêrto!
Que dareis co'hum favor que vós não dais,
Quando com hum desprêzo me dais vida?
Formosura do Ceo a nós descida,
Que nenhum coração deixas isento,
Satisfazendo a todo pensamento,
Sem que sejas de algum bem entendida;
Qual lingoa póde haver tão atrevida,
Que tenha de louvar-te atrevimento,
Pois a parte melhor do entendimento,
No menos que em ti ha se vê perdida?
Se em teu valor contemplo a menor parte,
Logo o engenho me falta, o esprito míngoa.
Mas o que mais me impede inda louvar-te,
He que quando te vejo perco a lingoa,
E quando não te vejo perco o siso.
Pois meus olhos não cansão de chorar
Tristezas não cansadas de cansar-me;
Pois não se abranda o fogo em que abrazar-me
Pôde quem eu jamais pude abrandar;
Não canse o cego Amor de me guiar
Onde nunca de lá possa tornar-me;
Nem deixe o mundo todo de escutar-me,
Em quanto a fraca voz me não deixar.
E se em montes, se em prados, e se em valles
Piedade mora alguma, algum amor
Em feras, plantas, aves, pedras, agoas;
Oução a longa historia de meus males,
E curem sua dor com minha dor;
Que grandes mágoas podem curar mágoas.
Porque a guarde sobpena de enojar-vos;
Pois a fé que me obriga a tanto amar-vos
Fara que fique em lei de obedecer-vos.
Tudo me defendei, senão só ver-vos
E dentro na minha alma contemplar-vos;
Que se assi não chegar a contentar-vos,
Ao menos nunca chegue a aborrecer-vos.
E se essa condição cruel e esquiva
Que me deis lei de vida não consente,
Se nem essa me dais, he bem que viva,
Sem saber como vivo, tristemente;
Mas contente estarei com minha sorte.
Ferido sem ter cura perecia
O forte e duro Télepho temido
Por aquelle que na agua foi metido,
E a quem ferro nenhum cortar podia.
Quando a Apollineo Oraculo pedia
Respondeo-lhe, tornasse a ser ferido
Por quem o ja ferira, e sararia.
Assi, Senhora, quer minha ventura;
Que ferido de ver-vos claramente,
Mas he tão doce vossa formosura,
Que fico como o hydropico doente,
Que bebendo lhe cresce mór seccura.
Na metade do ceo subido ardia
O claro, almo Pastor, quando deixavão
O verde pasto as cabras, e buscavão
A frescura suave da agua fria.
O módulo cantar, de que cessavão,
Só nas roucas cigarras se sentia.
Quando Liso pastor n'hum campo verde
Natercia, crua Nympha, só buscava
Porque te vás de quem por ti se perde,
Para quem pouco te ama? (suspirava)
E o eco lhe responde: Pouco te ama.
Ja a roxa e branca Aurora destoucava
Os seus cabellos de ouro delicados,
E das flores os campos esmaltados
Quando o formoso gado se espalhava
Pastores ambos, e ambos apartados,
Não sei, (dizia) ó Nympha delicada,
Porque não morre ja quem vive ausente;
Pois a vida sem ti não presta nada.
Responde Sylvio: Amor não o consente:
Que offende as esperanças da tornada.
Quando de minhas mágoas a comprida
Maginação os olhos me adormece,
Em sonhos aquella alma me apparece,
Que para mi foi sonho nesta vida.
Lá n'huma soidade, onde estendida
A vista por o campo desfallece,
Que mais de mi se alonga, compellida.
Brado: Não me fujais, sombra benina.
Ella (os olhos em mi co'hum brando pejo,
Torna a fugir-me: torno a bradar: _Dina_...
E antes que diga _mene_, acórdo, e vejo
Que nem hum breve engano posso ter.
Suspiros inflammados que cantais
A tristeza com que eu vivi tão ledo,
Eu morro e não vos levo, porque hei medo
Que ao passar do Letheio vos percais.
Escriptos para sempre ja ficais
Onde vos mostrarão todos co'o dedo,
Que para aviso de outros estejais.
Em quem, pois, virdes largas esperanças
Alguns terão por bem-aventuranças)
E que em Fortuna tudo são mudanças,
E que em Amor não ha senão enganos.
Aquella fera humana que enriquece
A sua presunçosa tyrannia
Amor hum mal, que falta quando crece;
Se nella o Ceo mostrou (como parece)
Quanto mostrar ao mundo pretendia,
Porque de minha vida se injuria?
Porque de minha morte se ennobrece?
Ora, em fim, sublimai vossa victoria,
Senhora, com vencer-me e captivar-me:
Fazei della no mundo larga historia.
Pois, por mais que vos veja atormentar-me,
Ja me fico logrando desta gloria
Se queixa de amorosas esquivanças;
Pois por ellas não perde as esperanças
Não sente mais que a pena das lembranças;
Porqu'inda que se tema de mudanças,
Menos se teme a dor quando se sente.
Onde enganos, desprezos e isenção
Trazem hum coração atormentado.
Mas triste quem se sente magoado
Sem ficar na alma a mágoa do peccado.
Quem fosse acompanhando juntamente
Por esses verdes campos a avezinha,
Que despois de perder hum bem que tinha,
Não sabe mais que cousa he ser contente!
E quem fosse apartando-se da gente.
Ella por companheira e por vizinha,
Me ajudasse a chorar a pena minha,
E eu a ella tambem a que ella sente!
A seu primeiro bem não dá segundo,
Mas triste quem de longe quiz ventura
Que para respirar lhe falte o vento,
E para tudo, em fim, lhe falte o mundo!
O culto divinal se celebrava
No templo donde toda criatura
Louva o Feitor divino, que a feitura
Amor alli, que o tempo me aguardava
Onde a vontade tinha mais segura,
A vista da razão me salteava.
Eu crendo que o lugar me defendia
Que nenhum confiado lhe fugia;
Senhora, que por vosso me queria,
Leda serenidade deleitosa,
Que representa em terra hum paraiso;
Entre rubis e perlas doce riso,
Presença moderada e graciosa,
Onde ensinando estão despejo e siso
Que se póde por arte e por aviso,
Falla de que ou ja vida, ou morte pende.
Rara e suave, em fim, Senhora, vossa,
Repouso na alegria comedido;
Estas as armas são com que me rende
E me captiva Amor; mas não que possa
Bem sei, Amor, que he certo o que receio;
Mas tu, porque com isso mais te apuras,
Nesse teu arco de ouro; e eu te creio.
A mão tenho metida no meu seio,
E não vejo os meus damnos ás escuras:
Porém porfias tanto e me asseguras,
Que me digo que minto, e que me enleio.
Nem somente consinto neste engano,
Mas inda to agradeço, e a mi me nego
Tudo o que vejo e sinto de meu dano.
Oh poderoso mal a que me entrego!
Que no meio do justo desengano
Me possa inda cegar hum moço cego?
O marinheiro todo trabalhado,
Só de ouvir fallar nelle está medroso:
Firme jura que o vê-lo bonançoso
Mas esquecido ja do horror passado,
Assi, Senhora, eu que da tormenta
Jurando de não mais em outra ver-me;
Me tórno, por cobiça de ganhar-me,
Onde estive tão perto de perder-me.
Amor he hum fogo que arde sem se ver;
He ferida que doe e não se sente;
He hum contentamento descontente;
He dor que desatina sem doer;
He hum não querer mais que bem querer;
He solitario andar por entre a gente;
He hum não contentar-se de contente;
He cuidar que se ganha em se perder;
He hum estar-se preso por vontade;
He servir a quem vence o vencedor;
He hum ter com quem nos mata lealdade.
Mas como causar póde o seu favor
Nos mortaes corações conformidade,
Sendo a si tão contrário o mesmo Amor?
Se pena por amar-vos se merece,
Quem della estará livre? quem isento?
E que alma, que razão, que entendimento
No instante em que vos vê não obedece?
Qual mor gloria na vida ja se offrece,
Que a de occupar-se em vós o pensamento?
Não só todo rigor, todo tormento
Porém se heis de matar a quem amando,
Ser vosso de amor tanto só pretende,
O mundo matareis, que todo he vosso.
Em mi podeis, Senhora, ir começando,
Pois bem claro se mostra e bem se entende
Amar-vos quanto devo e quanto posso.
Que levas, cruel Morte? Hum claro dia.
A que horas o tomaste? Amanhecendo.
E entendes o que levas? Não o entendo.
Pois quem to faz levar? Quem o entendia.
Seu corpo quem o goza? A terra fria.
Lusitania que diz? Fica dizendo...
Que diz? Não mereci a grã Maria.
Mataste a quem a vio? Ja morto estava.
Que discorre o Amor? Fallar não ousa.
E quem o faz callar? Minha vontade.
Na Corte que ficou? Saudade brava.
Que fica lá que ver? Nenhuma cousa.
Que gloria lhe faltou? Esta beldade.
Ondados fios de ouro reluzente,
Que agora da mão bella recolhidos,
Agora sôbre as rosas esparzidos
Fazeis que a sua graça se accrescente;
Olhos, que vos moveis tão docemente,
Em mil divinos raios incendidos,
Se de cá me levais a alma e sentidos,
Que fôra, se eu de vós não fôra ausente?
Honesto riso, que entre a mór fineza
Oh quem seus doces ecos ja lhe ouvisse!
Se imaginando só tanta belleza,
Que será quando a vir? Ah quem a visse!
Foi ja n'hum tempo doce cousa amar,
Em quanto me enganou huma esperança:
O coração com esta confiança
Todo se desfazia em desejar.
Oh vão, caduco e debil esperar!
Que quanto he mor a bem-aventurança,
Tanto menos se crê que ha de durar.
Quem ja se vio com gostos prosperado,
Razão t[~e]e de viver bem magoado.
Mas quem ja t[~e]e o mundo exprimentado,
Não o magôa a pena, nem o espanta;
Que mal se estranhára o costumado.
Hum nome digno de immortal memoria,
Ficou por luz do tempo a larga historia
Se com suas acções se cotejárão
Mil vossas, cada huma tão notoria,
Que elles em tantos annos alcançárão.
A gloria sua foi: ninguem lha tome:
Seguindo cada qual varios caminhos
Estatuas mereceo no heroico Templo.
A vós encheis de gloria, a nós de exemplo.
Ora em fórma de limpa e sãa vontade,
Ora de huma amorosa piedade,
Sem olhar qualidade de pessoa.
Se despois, por ventura, vos magôa
Logo vos faz mentira da verdade
O brando Amor, que tudo, em fim, perdoa,
Não são isto que fallo conjecturas
Que o pensamento julga na apparencia,
Por fazer delicadas escripturas.
Metida tenho a mão na consciencia,
E não fallo senão verdades puras
Que me ensinou a viva experiencia.
Esfôrço grande, igual ao pensamento,
Pensamentos em obras divulgados,
E não em peito timido encerrados,
E desfeitos despois em chuva e vento;
Ánimo da cobiça baixa isento,
Fero açoute dos nunca bem domados
Povos do Malabar sanguinolento;
Gentileza de membros corporaes
Ornados de pudica continencia,
Obra por certo da celeste altura:
Estas virtudes raras e outras mais,
Jazem debaixo desta sepultura.
No mundo quiz o Tempo que se achasse
O bem que por acêrto, ou sorte vinha;
E por exprimentar que dita tinha,
Quiz que a Fortuna em mi se exprimentasse.
Mas porque o meu destino me mostrasse
Que nem ter esperanças me convinha,
Nunca nesta tão longa vida minha
Mudando andei costume, terra, estado,
Por ver se se mudava a sorte dura;
A vida puz nas mãos de hum leve lenho.
Mas, segundo o que o Ceo me t[~e]e mostrado,
Ja sei que deste meu buscar ventura
Achado tenho ja que não a tenho.
A perfeição, a graça, o doce geito,
A Primavera cheia de frescura,
Que sempre em vós florece; a que a ventura,
E a razão entregárão este peito;
Aquelle crystallino e puro aspeito,
Que em si comprehende toda a formosura;
O resplandor dos olhos e a brandura,
S'isto que em vós se vê, ver desejais,
Por muito que de Amor vos isentais;
Traduzido o vereis tão fielmente
No meio deste espirito onde estais,
Que vendo-vos sintais o que elle sente.
E que os outros cuidados condemnais
Por indevidos, baixos e pequenos;
Se de Amor os domesticos venenos
Nunca provastes, quero que sintais
Que he tanto mais o amor despois que amais,
Quanto são mais as causas de ser menos.
E não presuma alguem que algum defeito,
Quando na cousa amada se apresenta,
Possa diminuir o amor perfeito:
Antes o dobra mais; e se atormenta,
Pouco a pouco desculpa o brando peito;
Que Amor com seus contrarios se accrescenta.
Que poderei do mundo ja querer,
Pois no mesmo em que puz tamanho amor,
Não vi senão desgôsto e desfavor,
E morte, em fim; que mais não póde ser?
Pois me não farta a vida de viver,
Pois ja sei que não mata grande dor,
Se houver cousa que mágoa dê maior,
Eu a verei; que tudo posso ver.
A Morte, a meu pezar, me assegurou
O que a perder o medo me ensinou.
Na vida desamor somente vi,
Na morte a grande dor que me ficou:
Parece que para isto só nasci.
Pensamentos, que agora novamente
Que phantasia he esta, que presente
Quem nem por sonhos póde ser contente?
E não quereis, de esquivos, declarar-me
Que he isto que vos traz tão enleados?
Não mo negueis, se andais para negar-me;
Porque se contra mi 'stais levantados,
Eu vos ajudarei mesmo a matar-me.
Se tomo a minha pena em penitencia
Não abrando, mas dóbro meu tormento,
Que a tanto, e mais, obriga a paciencia.
E se huma côr de morto na apparencia,
Hum espalhar suspiros vãos ao vento
Não faz em vós, Senhora, movimento,
Fique o meu mal em vossa consciencia.
Mas se de qualquer aspera mudança
Toda vontade isenta Amor castiga,
(Como eu vejo no mal que me condena)
E se em vós não se entende haver vingança,
Será forçado (pois Amor me obriga)
Que eu só da culpa vossa pague a pena.
Aquella que, de pura castidade,
Por huma breve e subita mudança
Porque ficasse viva tal lembrança,
Tal amor, tanta fé, tanta verdade.
Ferio com duro ferro o brando peito,
Banhando em sangue a fôrça do tyrano.
Oh ousadia estranha! estranho feito!
Que dando breve morte ao corpo humano,
Tenha sua memoria larga vida!
Os vestidos Elisa revolvia,
Que Eneas lhe deixára por memoria;
Entre elles a formosa espada via,
Que instrumento, em fim, foi da triste historia;
E como quem de si tinha a victoria,
Fallando só com ella, assi dizia:
Formosa e nova espada, se ficaste
Só porque executasses os enganos
Sabe que tu comigo te enganaste;
Que para me tirar de tantos danos
Sobeja-me a tristeza da partida.
Oh quão caro me custa o entender-te,
Molesto Amor que, só por alcançar-te,
Me não faltava experiencia e arte;
Mas na alma vejo agora accrescentar-te
Aquillo que era causa de perder-te.
Estavas tão secreto no meu peito,
Que eu mesmo, que te tinha, não sabia
Que me senhoreavas deste geito.
Que teu descobrimento e meu defeito,
Hum me envergonha e outro me injuria.
Se despois de esperança tão perdida,
Amor por causa alguma consentisse
Que inda algum'hora breve alegre visse
Hum'alma ja tão fraca e tão cahida
(Quando a sorte mais alto me subisse)
Não tenho para mi que consentisse
Nem tamsomente o Amor me não mostrou
Hum'hora em que vivesse alegremente,
Mas inda tanta pena me consente,
Que co'o contentamento me tirou
O gôsto de algum'hora ser contente.
O raio crystallino se estendia
Por o mundo da Aurora marchetada,
Quando Nise, pastora delicada,
Levando a luz em lagrimas banhada,
Pondo os olhos no Ceo, assi dizia:
Nasce, sereno sol, puro e luzente;
Resplandece, purpurea e branca aurora,
Qualquer alma alegrando descontente;
Que a minha, sabe tu que desde agora
Jamais na vida a podes ver contente,
Nem tão triste nenhuma outra pastora.
No mundo poucos annos e cansados
Foi-me tão cedo a luz do dia escura,
Que não vi cinco lustros acabados.
Buscando á vida algum remedio ou cura:
Mas aquillo que, em fim, não dá ventura
Não o dão os trabalhos arriscados.
Patria minha Alemquer; mas ar corruto,
Que neste meu terreno vaso tinha,
Me fez manjar de peixes em ti, bruto
Mar, que bates a Abássia fera e avara,
Tão longe da ditosa patria minha.
Na juvenil idade, quando andava
Em outro em parte do que sou mudado;
Sabei que busca só do ja cantado
No tempo em que ou temia ou esperava,
Piedade, e não perdão, o meu cuidado.
Pois vejo que tamanho sentimento
Só me rendeo ser fábula da gente,
(Do que comigo mesmo me envergonho)
Sirva de exemplo claro meu tormento,
Que quanto ao mundo apraz he breve sonho.
Quanto não seja ser de amor captivo:
E funde a gloria sua em ser ousado;
Que se veja melhor purificado
No immenso resplandor de hum raio esquivo.
Mas ai que tanto amor só pena alcança!
Mais constante ella, e elle mais constante,
Nada, em fim, me aproveita; que a esperança,
Se anima alguma vez a hum triste amante,
Ao perto vivifica, ao longe mata.
Se da célebre Laura a formosura
Hum numeroso cysne ufano escreve,
Huma angelica penna se te deve,
Pois o Ceo em formar-te mais se apura.
E se voz menos alta te procura
Mas de cantar-te falta-lhe a ventura.
No ceo nasceste, certo, e não na terra:
Para gloria do mundo cá desceste:
Quem mais isto negar, muito mais erra.
E eu imagino que de lá vieste
Para emendar os vicios que elle encerra,
Esses cabellos louros e escolhidos,
Que o ser ao aureo sol estão tirando;
Esse ar immenso, adonde naufragando
Estão continuamente os meus sentidos;
Esses furtados olhos tão fingidos
Que minha vida e morte estão causando;
Essa divina graça, que em fallando
Finge os meus pensamentos não ser cridos;
Esse compasso certo, essa medida
Que faz dobrar no corpo a gentileza;
A divindade em terra, tão subida;
Mostrem ja piedade, e não crueza,
Que são laços que Amor tece na vida,
Sendo em mi sofrimento, em vós dureza.
Quem pudéra julgar de vós, Senhora,
Que huma tal fé pudesse assi perder-vos?
Se por amar-vos chego a aborrecer-vos,
Por ver a quem quiçá não sabe ver-vos?
Mas eu sou quem não soube merecer-vos,
E esta minha ignorancia entendo agora.
Nunca soube entender vossa vontade,
Nem a minha mostrar-vos verdadeira,
Esta, em quanto eu viver, vereis inteira;
E se em vão meu querer vos persuade,
Mais vosso não querer faz que vos queira.
Quem, Senhora, presume de louvar-vos
Quanto vós sois maior ao contemplar-vos.
Não aspire algum canto a celebrar-vos,
Por mais que seja raro, ou peregrino;
Pois de vossa belleza eu imagino
Que só comvosco o Ceo quiz comparar-vos.
Pôr em posse de prenda tão subida,
Qual esta que benigna, em fim, me déstes.
Sempre será anteposta á mesma vida:
Esta estimar em menos me fizestes,
Se antes que ess'outra a quero ver perdida.
Moradoras gentis e delicadas
Estais em suas grutas escondidas,
E com doce repouso socegadas;
Agora esteis de amores inflammadas,
Nos crystallinos paços entretidas;
Agora no exercicio embevecidas
Movei dos lindos rostos a luz pura
Que lagrimas derramem de tristura.
E assi com dor mais propria ireis ouvindo
As queixas que derramo da Ventura,
Que com penas de Amor me vai seguindo.
Brandas águas do Tejo que, passando
Por estes verdes campos que regais,
Plantas, hervas, e flores, e animais,
Pastores, Nymphas, ides alegrando;
Não sei, (ah doces águas!) não sei quando
Que de tornar ja vou desconfiando.
Ordenou o destino, desejoso
Partida que me vai custando tanto.
Saudoso de vós, delle queixoso,
Encherei de suspiros outros ares,
Turbarei outras águas com meu pranto.
Novos casos de Amor, novos enganos,
Envoltos em lisonjas conhecidas;
Onde do mal se cumprem grandes danos;
Tantos ais, tantas lagrimas perdidas,
Pois que a vida não basta, nem mil vidas,
A tantos dias tristes, tantos anos?
Hum novo coração mister havia,
Para tornar a crer o que eu vos cria.
Andais comigo, enganos, enganados;
E se o quizerdes ver, cuidai hum dia
O que se diz dos bem acutilados.
Onde porei meus olhos que não veja
A causa de que nasce o meu tormento?
A qual parte me irei co'o pensamento,
Que para descansar parte me seja?
Ja sei como se engana quem deseja
Em vão amor fiel contentamento;
E que nos gostos seus, que são de vento,
Sempre falta seu bem, seu mal sobeja.
Mas inda, sôbre o claro desengano,
Assi me traz esta alma sobjugada,
Que delle está pendendo o meu desejo.
E vou de dia em dia, de anno em ano,
Apoz hum não sei que, apoz hum nada,
Que quanto mais me chego, menos vejo.
A meus olhos, não meus, antes alheios,
Que de outras differentes vindo cheios,
Na sua branda vista inda mais crecem.
Parece que tambem forçadas decem,
Segundo se detem em seus rodeios.
Triste! por quantos modos, quantos meios,
As minhas saudades me entristecem!
Amor a põe em termos, que duvida
Antes se dá de todo por perdida,
Que se deixou ficar onde t[~e]e vida.
Que doudo pensamento he o que sigo?
Apos que vão cuidado vou correndo?
Sem ventura de mi! que não me entendo;
Nem o que callo sei, nem o que digo.
Pelejo com quem trata paz comigo;
Quem do meu proprio mal me faz amigo?
Porque, se nasci livre, me captivo?
E pois o quero ser, porque o não quero?
Se ja desesperei, que mais espero?
E se inda espero mais, porque não vivo?
E se vivo, que accuso mortaes danos?
Hum firme coração posto em ventura;
Hum desejar honesto, que se engeite
A meu tão puro amor, a fé tão pura;
Hum ver-vos de piedade e de brandura
Sempre inimiga, faz-me que suspeite
Se alguma Hyrcana fera vos deo leite,
Ou se nascestes de huma pedra dura.
Ando buscando causa, que desculpe
Nisso trabalho mais, mais mal me trata.
A vós, porque matais quem vos quer tanto,
A mim, por querer tanto a quem me mata.
Ar, que de meus suspiros vejo cheio;
Terra, cansada ja com meu tormento;
Agua, que com mil lagrimas sustento;
Fogo, que mais accendo no meu seio;
Em paz estais em mim; e assi o creio,
Sem esse ser o vosso proprio intento;
Pois em dor onde falta o soffrimento,
A vida se sostem por vosso meio.
Ai imiga Fortuna! ai vingativo
Amor! a que discursos por vós venho,
Sem nunca vos mover com minha mágoa!
Se me quereis matar, para que vivo?
E como vivo, se contrarios tenho
Ja claro vejo bem, ja bem conheço
Quanto augmentando vou o meu tormento;
Pois sei que fundo em água, escrevo em vento,
E que o cordeiro manso ao lobo peço;
Que Arachne sou, pois ja com Pallas teço;
Que a tigres em meus males me lamento;
Que reduzir o mar a hum vaso intento,
Aspirando a esse ceo que não mereço.
Quero achar paz em hum confuso inferno;
Na noite do sol puro a claridade;
E o suave verão no duro inverno.
Busco em luzente Olympo escuridade,
E o desejado bem no mal eterno,
Buscando amor em vossa crueldade.
A rigorosa ausencia me consente,
Sôbre as azas de Amor, ousadamente
O mal soffrido esprito vai buscar-vos.
E se não receára de abrazar-vos
Nas chammas que por vossa causa sente,
Lá ficára comvosco e, vós presente,
Aprendêra de vós a contentar-vos.
Mas, pois que estar ausente lhe he forçado,
Por senhora, de cá, vos reconhece,
Aos pés de imagens vossas inclinado.
E pois vêdes a fé que vos offrece,
Ponde os olhos, de lá, no seu cuidado,
E dar-lhe-heis inda mais do que merece.
Não ha louvor que arribe á menor parte
Reduz somente a este o engenho e arte.
Quanto por muitas damas se reparte
Se junta em modo tal, que pouco fôra
Pois tanto quiz o Ceo avantajar-vos.
Seja a culpa de vossos resplandores;
E a que elles t[~e]e vos dou, só para dar-vos
O mor louvor de todos os maiores.
Não vás ao monte, Nise, com teu gado;
Que lá vi que Cupido te buscava:
Por ti somente a todos perguntava,
No gesto menos placido que irado.
Elle publíca, em fim, que lhe has roubado
Os melhores farpões da sua aljava;
E com hum dardo ardente assegurava
Traspassar esse peito delicado.
Fuge de ver-te lá nesta aventura,
Porque se contra ti o tens iroso,
Póde ser que te alcance com mão dura.
Mas ai! que em vão te advirto temeroso,
Se á tua incomparavel formosura
Se rende o dardo seu mais poderoso!
A violeta mais bella que amanhece
No valle por esmalte da verdura,
Por mais bella, Violante, te obedece.
Perguntas-me porque? Porque apparece
Em ti seu nome, e sua côr mais pura;
E estudar em teu rosto só procura
Tudo quanto em beldade mais florece.
Oh luminosa flor! Oh sol mais claro!
Unico roubador de meu sentido,
Não permittas que Amor me seja avaro.
Oh penetrante setta de Cupido!
Que queres? Que te peça por reparo
Ser neste valle Eneas desta Dido?
Tornae essa brancura á alva assucena,
E essa purpurea côr ás puras rosas;
Tornae ao sol as chammas luminosas
Tornae á suavissima sirena
Tornae a graça ás Graças, que queixosas
Estão de a ter por vós menos serena:
Tornae á bella Venus a belleza;
A Minerva o saber, o engenho, e a arte;
E a pureza á castissima Diana.
Trabalhos e desgostos verdadeiros.
Ai que estes bens de Amor são feiticeiros,
Que com hum não sei que toda alma encantão!
Para enganar os tristes marinheiros:
Os meus assi me attrahem lisongeiros,
E despois com horrores mil me espantão.
Quando cuido que tomo porto ou terra,
Tal vento se levanta em hum instante,
Que subito da vida desconfio.
Mas eu sou quem me faz a maior guerra,
Pois conhecendo os riscos de hum amante
Fiado a ondas de Amor, dellas me fio.
Mil vezes determino não vos ver,
Por ver se abranda mais o meu penar:
E se cuido de assi me magoar,
Pouco me importa ja muito soffrer,
E o que inda me doe mais he só cuidar,
Que mal sem esta dor posso viver.
Assi não busco eu cura contra a dor,
Porque, buscando alguma, entendo bem
Que nesse mesmo ponto me perdi.
Quereis que viva, em fim, neste rigor?
Somente o querer vosso me convem.
Assi quereis que seja? Seja assi.
A chaga que, Senhora, me fizestes,
Não foi para curar-se em hum só dia;
Porque crescendo vai com tal porfia,
Que bem descobre o intento que tivestes.
Mas a doer-vos, dor me não sería,
Pois ja com esperança me veria
Os olhos com que todo me roubastes
Forão causa do mal que vou passando;
E vós estais fingindo o não causastes.
Mas eu me vingarei. E sabeis quando?
Quando vos vir queixar porque deixastes
Se com desprezos, Nympha, te parece
Que podes desviar do seu cuidado
Hum coração constante, que se offrece
A ter por gloria o ser atormentado.
Que mal sabes de amor desenganado;
Pois não sentes, nem vês que em teu mal crece,
O esquivo desamor, com que me tratas,
Que cresça o meu querer, e o teu desgosto.
Bem me podes matar, e bem me matas;
Mas sempre ha de viver meu presupposto.
Senhora minha, se eu de vós ausente
Me defendêra de hum penar severo,
Suspeito que offendêra o que vos quero,
Esquecido do bem de estar presente.
Traz este, logo sinto outro accidente,
E he ver que se da vida desespero,
Perco a gloria que vendo-vos espero;
E assi estou em meus males differente.
E nesta differença meus sentidos
Que julgo este meu mal por deshumano.
Entre si sempre os vejo divididos;
E se acaso concordão algum dia,
He só conjuração para meu dano.
No regaço de mãe Amor estava
O coração que mais isento o via;
E a sua propria mãe de amor matava.
Ella, co'os olhos nelle, contemplava
A quanto estrago o mundo reduzia:
Elle porém, sonhando, lhe dizia
Que todo aquelle mal ella o causava.
Soliso que, graduado em seus amores,
Assi soltou a dúvida aos pastores:
Se bem me ferem sempre sem ter cura
Mais me fere da mãe a formosura.
Este terreste caos com seus vapores
Não póde condensar as nuvens tanto,
A ingratidão esquiva de rigores
Opposta nuvem he, que dura em quanto
Nos não converte o Ceo em triste pranto
Suas vãas esperanças, seus favores.
Póde-se contrapôr ao ceo a terra,
E estar o sol por horas eclipsado;
Mas não póde ficar escurecido.
Póde prevalecer a vossa guerra;
Mas, a pezar das nuvens, declarado
Ha de ser vosso sol, e obedecido.
Huma admiravel herva se conhece,
Que vai ao sol seguindo de hora em hora,
Logo que elle do Euphrates se vê fóra,
E quando está mais alto, então florece.
Mas quando ao Oceano o carro dece,
Toda a sua belleza perde Flora,
Porque ella se emmurchece e se descora:
Tanto co'a luz ausente se entristece!
Meu sol, quando alegrais esta alma vossa,
Mostrando-lhe esse rosto que dá vida,
Mas logo, em não vos vendo, entristecida
Se murcha e se consume em grão tormento:
Nem ha quem vossa ausencia soffrer possa.
Ja vos t[~e]e nos seus braços levantado;
Que a bella causa de que sois gerado
O mais ditoso fim vos assegura.
Se aspirais por ousado a tanta altura,
Não vos espante haver ao sol chegado;
Porque he de aguia Real vosso cuidado,
Que quanto mais o soffre, mais se apura.
Ánimo, coração; que o pensamento
Te póde inda fazer mais glorioso,
Sem que respeite a teu merecimento.
Que cresças inda mais he ja forçoso;
Porque se foi de ousado o teu intento,
Agora de atrevido he venturoso.
He o gozado bem em água escrito;
O desejado sempre he mais perfeito,
Porque t[~e]e parte alguma de infinito.
Em verdadeiro amor, fôra defeito:
Por modo sup'rior, não imperfeito,
Sois excepção de quanto aqui limito.
Sereis mais desejada, possuida.
Não podeis da esperança ser amada;
Porém não, sem aggravo, comparada.
Fez hum bello e riquissimo thesouro;
E com rubis e rosas, neve e ouro,
Formou sublime e angelica belleza.
Poz na boca os rubis, e na pureza
No cabello o valor do metal louro;
No peito a neve, em que a alma tenho accesa.
Mas nos olhos mostrou quanto podia,
E fez delles hum sol, onde se apura
A luz mais clara que a do claro dia.
Em fim, Senhora, em vossa compostura,
Ella a apurar chegou quanto sabia
Nunca em amor damnou o atrevimento;
Favorece a Fortuna a ousadia;
Porque sempre a encolhida covardia
Quem se eleva ao sublime Firmamento,
A estrella nelle encontra, que lhe he guia;
Que o bem que encerra em si a phantasia
São humas illusões que leva o vento.
Abrir se devem passos á ventura:
Sem si proprio ninguem será ditoso:
Os principios somente a sorte os move.
Atrever-se he valor, e não loucura.
Perderá por covarde o venturoso
Que vos vê, se os temores não remove.
Onde a comprida e perfida esperança
Longo tempo apos si me trouxe cego,
Que inda a longa memoria, que me alcança,
Me não deixa de vós fazer mudança,
Mas quanto mais me alongo, mais me achego
Bem poderá a Fortuna este instrumento
Offerecido ao mar remoto, ao vento.
Mas a alma, que de cá vos acompanha,
Nas azas do ligeiro pensamento
Para vós, águas, vôa, e em vós se banha.
Senhor João Lopes, o meu baixo estado
Hontem vi posto em grao tão excellente,
Que sendo vós inveja a toda a gente,
Só por mi vos quizereis ver trocado.
O gesto vi suave e delicado,
Que ja vos fez contente e descontente,
Lançar ao vento a voz tão docemente,
Que fez o ar sereno e socegado.
Ninguem diria em muitas: mas eu chego
A espirar só de ouvir a doce fala.
Oh mal o haja a Fortuna, e o moço cego!
Elle, que os corações obriga a tanto;
Ella, porque os estados desiguala.
A Morte, que da vida o nó desata,
Os nós, que dá o Amor, cortar quizera
E co'o tempo, que tudo desbarata.
A Morte contra Amor junta e altera;
Huma, Razão contra a Fortuna austera;
Outra, contra a Razão Fortuna ingrata.
Mas mostre a sua imperial potencia
A Morte em apartar de hum corpo a alma,
O Amor n'hum corpo duas almas una;
Para que assi triumphante leve a palma
Árvore, cujo pomo bello e brando
Natureza de leite e sangue pinta,
Onde a pureza, de vergonha tinta,
Está virgineas faces imitando;
Nunca do vento a ira, que arrancando
Os troncos vai, o teu injúria sinta;
Nem por malícia de ar te seja extinta
A côr que está teu fructo debuxando.
E pois emprestas doce e idoneo abrigo
A meu contentamento, e favoreces
Se eu não te celebrar como mereces,
O filho de Latona esclarecido,
Que com seu raio alegra a humana gente,
Matar pôde a Phytonica serpente
Que mortes mil havia produzido.
Ferio com arco, e de arco foi ferido,
Nas Thessalicas praias docemente
Por a nympha Penea andou perdido.
Não lhe pôde valer contra seu dano
Saber, nem diligencias, nem respeito
Pois se hum deos nunca vio nem hum engano
Eu qu'espero de hum ser, qu'he mais que humano?
Presença bella, angelica figura,
Em quem quanto o Ceo tinha nos t[~e]e dado;
Gesto alegre de rosas semeado,
Entre as quaes se está rindo a Formosura:
Olhos, onde t[~e]e feito tal mistura
Que vemos ja no verde delicado
Não esperança, mas inveja escura:
Brandura, aviso, e graça, que augmentando
A natural belleza co'hum desprezo,
São as prizões de hum coração, que prêzo,
Seu mal ao som dos ferros vai cantando,
Por cima destas águas forte e firme
Pois por cima de quantas derramárão
Aquelles claros olhos pude vir-me.
Ja chegado era o fim de despedir-me;
Ja mil impedimentos se acabárão,
Quando rios de amor se atravessárão
A me impedir o passo de partir-me.
Passei-os eu com ânimo obstinado,
Faz o vencido ja desesperado.
Em qual figura, ou gesto desusado,
Póde ja fazer medo a morte irosa
A quem t[~e]e a seus pés rendido e atado?
Tal mostra de si dá vossa figura,
Sibela, clara luz da redondeza,
Que as fôrças e o poder da natureza
Quem confiança ha visto tão segura,
Tão singular esmalte da belleza,
Que não padeça mal de mais graveza,
Se resistir a seu amor procura?
Eu, pois, por escusar tal esquivança,
A razão sujeitei ao pensamento,
A quem logo os sentidos se entregárão.
Se vos offende o meu atrevimento,
Nas reliquias da vida que ficárão.
Na desesperação ja repousava
O peito longamente magoado,
E, com seu damno eterno concertado,
Ja não temia, ja não desejava;
Quando huma sombra vãa me assegurava
Que algum bem me podia estar guardado
Em tão formosa imagem, que o traslado
N'alma ficou, que nella se enlevava.
Que credito que dá tão facilmente
O coração áquillo que deseja,
Quando lhe esquece o fero seu destino!
Ah! deixem-me enganar; que eu sou contente;
Pois, postoque maior meu damno seja,
Fica-me a gloria ja do que imagino.
E quer que cada huma alma hum só possua;
Por isso ornou de casto peito a Lua,
Que o primeiro orbe illustra crystallino;
Que nessa vista t[~e]e perdido a sua;
Pallas de sciencia não maior que a tua:
T[~e]e Juno da nobreza o imperio dino.
Mas junto agora o largo Ceo derrama
Em ti o mais que tinha, e foi o menos
Em respeito do Autor da natureza.
Que a seu pezar te dão, formosa dama,
Seu peito a Lua, sua graça Venos,
Sua sciencia Pallas, Juno sua nobreza.
Gentil Senhora, se a Fortuna imiga,
Que contra mi com todo o Ceo conspira,
Os olhos meus de ver os vossos tira,
Porque em mais graves casos me persiga;
Na mor pressa de mar, de fogo, e d'íra,
A dar-vos a memoria, que suspira
Só por fazer comvosco eterna liga.
Nesta alma, onde a fortuna póde pouco,
Tão viva vos terei, que frio e fome,
Antes, com som de voz trémulo e rouco
Por vós chamando, só com vosso nome
Farei fugir os ventos, e os imigos.
Que modo tão subtil da natureza
Para fugir ao mundo e seus enganos!
Permitte que se esconda em tenros anos
Mas não póde esconder-se aquella alteza
E gravidade de olhos soberanos,
A cujo resplandor entre os humanos
Resistencia não sinto, ou fortaleza.
Quem quer livre ficar de dor e pena,
Na mesma razão sua se condena.
Porque quem mereceo ver tanta gloria
Que de juro tenha ella esta victoria.
Quando se vir com água o fogo arder,
Juntar-se ao claro dia a noite escura,
E a terra collocada lá na altura
Em que se vem os ceos prevalecer;
Quando Amor á Razão obedecer,
E em todos for igual huma ventura,
E de a amar deixarei depois de a ver.
Porém não sendo vista esta mudança
No mundo, porque, em fim, não póde ver-se,
Ninguem mudar-me queira de querer-vos.
Que basta estar em vós minha esperança,
E o ganhar-se a minha alma, ou o perder-se,
Para dos olhos meus nunca perder-vos.
Quando a suprema dor muito me aperta,
Se digo que desejo esquecimento,
He fôrça que se faz ao pensamento,
Assi de êrro tão grave me desperta
A luz do bem regido entendimento,
Que mostra ser engano, ou fingimento,
Porque essa propria imagem, que na mente
Me representa o bem de que careço,
Faz-mo de hum certo modo ser presente.
Pois que da causa della em mi se sente
Hum bem que, inda sem ver-vos, reconheço.
Na margem de hum ribeiro, que fendia
O triste pastor Liso debruçado
Sôbre o tronco de hum freixo assi dizia:
Ah Natercia cruel! quem te desvia
Esse cuidado teu do meu cuidado?
Se tanto hei de penar desenganado,
Enganado de ti viver queria.
Que foi de aquella fé que tu me déste?
Quem tudo trocar pôde tão asinha?
Quando esses olhos teus n'outro puzeste,
Por toda a sua luz que eras só minha?
Se me vem tanta gloria só de olhar-te,
He pena desigual deixar de ver-te;
Se presumo com obras merecer-te,
Grão paga de hum engano he desejar-te.
Se aspiro por quem es a celebrar-te,
Sei certo por quem sou que hei de offender-te;
Se mal me quero a mi por bem querer-te,
Que premio querer posso mais que amar-te?
Porque hum tão raro amor não me soccorre?
Oh humano thesouro! oh doce gloria!
Sempre escrita estaras nesta memoria;
E esta alma viverá, pois por ti morre,
Porque ao fim da batalha he a victoria.
Sempre a Razão vencida foi de Amor;
Mas, porque assi o pedia o coração,
Quiz Amor ser vencido da Razão.
Ora que caso póde haver maior!
Novo modo de morte, e nova dor!
Estranheza de grande admiração!
Pois, em fim, seu vigor perde a affeição,
Porque não perca a pena o seu vigor.
Fraqueza, nunca a houve no querer;
Mas antes muito mais se esforça assim
Hum contrário com outro por vencer.
Mas a razão que a luta vence, em fim,
Não creio que he razão; mas deve ser
Espero e temo, quero e aborreço;
Juntamente me allegro e me entristeço;
Alcanço menos no que mais mereço;
Entaõ fallo melhor, quando emmudeço;
Sem ter contradiçaõ sempre porfio.
Possivel se me faz todo o impossivel;
Usar de liberdade, e ser captivo;
Queria visto ser, ser invisivel;
Taes os extremos são com que hoje vivo!
Julga-me a gente toda por perdido,
Andar sempre dos homens apartado,
E de humanos commercios esquecido.
Mas eu, que tenho o mundo conhecido,
E quasi que sôbre elle ando dobrado,
Tenho por baixo, rustico, e enganado
Quem não he com meu mal engrandecido.
Honras busque e riquezas a outra gente,
Que eu por amor sómente me contento
Olhos, aonde o Ceo com luz mais pura
Quiz dar de seu poder claros signais,
Se quizerdes ver bem quanto possais,
Em mi viva vereis vossa figura
Mais propria que em purissimos crystais,
Porque nesta alma he certo que vejais
Melhor que em hum crystal tal formosura.
Se acaso por querer-vos mais mereço,
Porque o vosso poder em mi se asselle.
Que forão de altos plectros celebradas;
E a vós, Senhora, fez do melhor dellas.
Ellas diante vós são as estrellas,
Que ficão com vos ver logo eclipsadas.
Mas se ellas t[~e]e por sol essas rosadas
Luzes de sol maior, felices ellas!
Em perfeição, em graça e gentileza,
Por hum modo entre humanos peregrino,
A todo bello excede essa belleza.
Oh quem tivera partes de divino
Para vos merecer! Mas se pureza
Que esperais, esperança?  Desespéro.
Quem disso a causa foi?  H[~u]a mudança.
Que dizeis, coração?  Que muito quero.
Que sentis, alma, vós?  Que amor he fero.
E, em fim, como viveis?  Sem confiança.
Quem vos sustenta, logo?  Huma lembrança.
E só nella esperais?  Só nella espero.
Em que podeis parar?  Nisto em que estou.
E em que estais vós?  Em acabar a vida.
E ténde-lo por bem?  Amor o quer.
Quem vos obriga assi?  Saber quem sou.
E quem sois?  Quem de todo está rendida.
A quem rendida estais?  A hum só querer.
Se como em tudo o mais fostes perfeita,
Foreis de condição menos esquiva,
Fôra a minha fortuna mais altiva,
Fôra a sua altiveza mais sujeita.
Mas quando a vida a vossos pés se deita,
Porque não a acceitais, não quer que eu viva:
Ella propria de si ja a mi me priva;
Que, porque me engeitais, tambem me engeita.
Se nisso contradiz vossa vontade,
Mandai-lhe vós, Senhora, que dê fim
Á minha profundissima tristeza.
Pois ella não mo dá, porque piedade
Tenha deste meu mal, mas porque em mim
Possais assi fartar vossa crueza.
Se algum'hora essa vista mais suave
Acaso a mi volveis, em hum momento
Me sinto com hum tal contentamento,
Que não temo que damno algum me aggrave.
Mas quando com desdem esquivo e grave
O bello rosto me mostrais isento,
Huma dor provo tal, hum tal tormento,
Que muito vem a ser que não me acabe.
Assi está minha vida, ou minha morte
No volver de esses olhos; pois podeis
Que ou vida, para dar-vo-la, me deis,
Ou morte, para haver morte querida!
Tanto se forão, Nympha, costumando
Meus olhos a chorar tua dureza,
Que vão passando ja por natureza
O que por accidente hião passando.
No que ao somno se deve estou velando,
E venho a velar só minha tristeza:
O chôro não abranda esta aspereza,
E meus olhos estão sempre chorando.
Assi de dor em dor, de mágoa em mágoa,
E esta vida tambem vão consumindo.
Sôbre o fogo de amor inutil ágoa!
Pois eu em chôro estou continuamente,
E do que vou chorando te vás rindo.
Assi nova corrente
Levas de chôro em foro;
Porque de ver-te rir, de novo chóro.
Eu me aparto de vós, Nymphas do Tejo,
Quando menos temia esta partida;
E se a minha alma vai entristecida,
Nos olhos o vereis com que vos vejo.
Pequenas esperanças, mal sobejo,
Presto verão o fim á triste vida,
Se vos não tórno a ver como desejo.
Nunca a noite entretanto, nunca o dia,
Amor, que vai comigo, o certifica.
Me farão sempre triste companhia
Saudades do bem que em vós me fia.
Ou sôbre as margens da Castalia fonte
Pois por destino dos immoveis fados
Quereis qu'em vosso número me conte,
No eterno templo de Belorofonte
Ponde em bronze estes versos entalhados:
Soliso (porque em seculos futuros
Se veja da belleza o que merece
Quem de sábia doudice a mente inflama)
Seus escritos, da sorte ja seguros,
A estas aras em h[~u]a mão offrece,
E a alma em outra á sua bella dama.
Á la margen del Tajo, en claro dia,
Natercia sus cabellos, y quitaba
Soliso que, cual Clicie, la seguia,
Lejos de sí, mas cerca della estaba:
Al son de su zampoña celebraba
La causa de su ardor, y así decia:
Si tantas, como tú tienes cabellos,
Tuviera vidas yo, me las llevaras
Si tantas veces mil, como son ellos,
En ellos la que tengo me enredaras.
Por gloria tuve un tiempo el ser perdido;
Perdíame de puro bien ganado;
Gané cuando perdí ser libertado;
Libre agora me veo, mas vencido.
Rendíme por no ser della dejado:
Paso agora á llorar lo que he servido.
Servia al premio de la luz que amaba;
Amándola esperábale por cierto;
La esperanza se queda en desconcierto;
El concierto en el mal que no pensaba;
El pensamiento con un fin incierto.
Revuelvo en la incesable fantasía
Si agora que de Amor vivo inflamado,
Si cuando de su ardor libre vivia.
Entonces desta llama solo huia,
Agora, con dolor de lo pasado,
Tengo por gloria aquello que temia.
Bien veo que era vida deleitosa
Aquella que lograba sin temores,
Mas viendo hoy á Natercia tan hermosa,
Hallo en esta prision glorias mayores,
Y en perderlas por libre hallo tormento.
Las peñas retumbaban al gemido
El dolor que á su alma lastimaba,
El mar, que las batia, su bramido
En cavernosos valles repetido.
Responden a mi llanto duras peñas,
Ai de mí! (dijo) la mar brama y gime;
Los ecos suenan de tristeza llenos:
Y tú, por quien la muerte en mí se imprime,
Y cuando lloro mas, te abrando menos.
En una selva al dispuntar del dia
Estaba Endimion triste y lloroso,
Por la falda de un monte descendia.
Mirando al turbador de su alegría,
Tras un suspiro y otro, congojoso,
Razones semejantes le decia:
Luz clara, para mi la mas escura,
Que con esse paseo apresurado,
Mi sol con tu teniebla escureciste;
Si allà pueden moverte en esa altura
Las quejas de un pastor enamorado,
Orfeo enamorado que tañia
Por la perdida Ninfa que buscaba,
En el Orco implacable donde estaba,
La rueda de Ixion no se movia,
Ningun atormentado se quejaba;
Las penas de los otros ablandaba,
Y todas las de todos él sentia.
El son pudo obligar de tal manera,
Que en dulce galardon de lo cantado,
Los infernales Reyes condolidos,
Le mandáron volver su compañera,
Y volvióla á perder el desdichado;
Eu cantei ja, e agora vou chorando
O tempo que cantei tão confiado:
Parece que no canto ja passado
Se estavão minhas lagrimas criando.
Não sei; que tambem fui nisso enganado.
He tão triste este meu presente estado,
Que o passado por ledo estou julgando.
Fizerão-me cantar manhosamente
Porém que culpas ponho ás esperanças,
Onde a fortuna injusta he mais qu'os erros?
Ai amiga cruel! que apartamento
He este que fazeis da patria terra?
Ai! quem do amado ninho vos desterra,
Gloria dos olhos, bem do pensamento?
His tentar da fortuna o movimento,
E dos ventos crueis a dura guerra?
Levantado de hum vento e de outro vento?
Mas ja que vós partis, sem vos partirdes,
Parta comvosco o Ceo tanta ventura,
Que se avantaje áquella qu'esperardes.
E só desta verdade ide segura,
Que fazeis mais saudades com vos irdes,
Apos naufragios seus taboa segura;
Habitação da paz, de amor guarida;
A ti fujo: e se vence tal fugida,
E quem mudou lugar, mudou ventura,
Triumphe a honra da ambição vencida.
Em flor e fructo de verão e outono;
Utilmente murmurão claras ágoas;
Alegre me acha aqui, me deixa o dia.
Amantes rouxinoes rompem-me o sono
Que ata o descanso: aqui sepulto mágoas
Que ja forão sepulcros de alegria.
Ah minha Dinamene! assi deixaste
Quem nunca deixar pôde de querer-te!
Que ja, Nympha gentil, não possa ver-te!
Que tão veloz a vida desprezaste!
Puderão essas ágoas defender-te
Que não visses quem tanto magoaste?
Nem somente fallar-te a dura morte
Lançar sôbre os teus olhos consentiste.
Oh mar! oh ceo! oh minha escura sorte!
Qual vida perderei que valha tanto,
Se inda tenho por pouco o viver triste?
Guardando em mi a Sorte o seu direito.
Em verde me cortou minha alegria.
Oh quanto feneceo naquelle dia,
Quando mais o imagino, bem suspeito
Que a tal bem tal desconto se devia,
Por não dizer o mundo que podia
Achar-se em seus enganos bem perfeito.
Pois se a Fortuna o fez por descontar-me
Aquelle gôsto, em cujo sentimento
A memoria não faz senão matar-me;
Que culpas póde dar-me o pensamento,
Se a causa qu'elle t[~e]e de atormentar-me,
Tenho eu de soffrer mal o seu tormento?
Quando passava Sylvio, e me dizia:
(Sylvio, pastor antiguo que sabia
Por o canto das aves o futuro)
Liso, quando quizer o fado escuro,
A opprimir-te virão em hum só dia
Te fugirão, e o som suave e puro.
Quanto gado vacum pastava e tinha,
E por mais damno o outro me matou
A cordeira gentil, qu'eu tanto amava,
Perpétua saudade da alma minha.
O ceo, a terra, o vento socegado,
As ondas que se estendem por a areia,
Os peixes que no mar o somno enfreia,
O nocturno silencio repousado;
O Pescador Aonio que, deitado
Onde co'o vento a água se meneia,
Que não póde ser mais que nomeado,
Ondas, (dizia) antes que Amor me mate,
Tornae-me a minha Nympha, que tão cedo
Me fizestes á morte estar sujeita.
Ninguem responde; o mar de longe bate;
Move-se brandamente o arvoredo;
Leva-lhe o vento a voz, qu'ao vento deita.
Ah Fortuna cruel! ah duros Fados!
Quão asinha em meu damno vos mudastes!
E agora descansais co'os meus cuidados.
Fizestes-me provar gostos passados,
E vossa condição nelles provastes:
Singelos em hum'hora mos levastes,
Quanto melhor me fôra que não vira
Os doces bens de Amor? Ah bens suaves!
Quem me deixa sem vós, porque me deixa?
Alma, de alto cahida em penas graves,
Pois tanto amaste em vão, em vão te queixa.
Quanto tempo, olhos meus, com tal lamento
Não bástão meus suspiros inflammados,
Que sempre em mi renovão seu tormento?
Não basta consentir meu pensamento
Em mágoas, em tristezas e em cuidados,
Senão que haveis de andar tão maltratados,
Que lagrimas tenhais por mantimento?
Não sei porque tomais esta vingança,
Mostrando-vos na ausencia tão saudosos,
Se sabeis quanto póde huma esperança.
Olhos, não aggraveis outros formosos,
Tornando hum puro amor em esquivança,
Pois ficais por esquivos desdenhosos.
Lembranças, que lembrais o bem passado
Para que sinta mais o mal presente,
Morrer não me deixeis em tal estado.
Se de todo, comtudo, está do Fado,
Que eu morra de viver tão descontente,
E todo o mal me venha por cuidado.
Que muito melhor he perder-se a vida,
Perdendo-se as lembranças da memoria,
Pois fazem tanto damno ao pensamento.
Porque, em fim, nada perde quem perdida
A esperança t[~e]e ja daquella gloria
Que fazia suave o seu tormento.
Quando os olhos emprégo no passado,
Que tudo emprêgo foi mal empregado.
Sempre no mais damnoso mais cuidado;
Tudo o que mais cumpria, mal cumprido;
Fui, quando de esperanças mais frustrado.
Os castellos que erguia o pensamento,
No ponto que mais altos os erguia,
Por esse chão os via em hum momento.
Que erradas contas faz a phantasia!
Pois tudo pára em morte, tudo em vento,
Triste o que espera! triste o que confia!
Ja cantei, ja chorei a dura guerra
Por Amor sustentada longos anos;
Por não ver quem o segue o muito que erra.
Nymphas, por quem Castalia se abre e cerra;
Para que diga o mal que Amor encerra:
Para que aquelle, que o seguir ardente,
Qu'inda qu'em triste estado me contemplo,
Se neste assumpto me inspirais, contente
Os meus alegres, venturosos dias
Passárão, como raio, brevemente;
Movem-se os tristes mais pezadamente
Apos das fugitivas alegrias.
Ah falsas pretenções! vãas phantasias!
Que me podeis ja dar que me contente?
Ja de meu triste peito a chamma ardente
O tempo reduzio a cinzas frias.
Nellas revolvo agora erros passados;
Que outro fructo não deo a mocidade,
A quem vergonha e dor minha alma deve
Revolvo mais de toda a mais idade,
Para que leve tudo o tempo leve.
Horas breves de meu contentamento,
Nunca me pareceo, quando vos tinha,
Que vos visse mudadas tão asinha
Em tão compridos annos de tormento.
As altas tôrres, que fundei no vento,
Levou, em fim, o vento que as sostinha:
Pois sôbre cousas vãas fiz fundamento.
Amor com brandas mostras apparece,
Tudo possivel faz, tudo assegura;
Mas logo no melhor desapparece.
Estranho mal! estranha desventura!
Por hum pequeno bem que desfallece,
Hum bem aventurar, que sempre dura!
Onde acharei lugar tão apartado,
E tão isento em tudo da ventura,
Que, não digo eu de humana criatura,
Mas nem de feras seja frequentado?
Algum bosque medonho e carregado,
Ou selva solitaria, triste e escura,
Sem fonte clara, ou placida verdura;
Em fim, lugar conforme a meu cuidado?
Porque alli nas entranhas dos penedos,
Em vida morto, sepultado em vida,
Me queixe copiosa e livremente.
Que, pois a minha pena he sem medida,
Alli não serei triste em dias ledos,
E dias tristes me farão contente.
Aqui de longos damnos breve historia
Reparo póde ser das suas dores
Não apartar as minhas da memoria.
Escrevi, não por fama, nem por gloria,
Mas por mostrar seus triumphos, seus rigores
A quem de mi logrou tanta victoria.
Que em número me fez, alheio de arte,
Se ao canto dei a voz, dei a alma ao pranto;
E dando a penna á mão, esta só parte
Por sua Nympha Céphalo deixava
A Aurora, que por elle se perdia,
Postoque dá principio ao claro dia,
Postoque as roxas flores imitava.
Elle, que a bella Procris tanto amava,
Que só por ella tudo engeitaria,
Tão firme fé, como ella nelle achava.
Mudado o trage, tece hum duro engano;
Outro se finge, preço põe diante;
Quebra-se a fé mudavel, e consente.
Oh subtil invenção para seu dano!
Para que sempre seja descontente!
Sentindo-se alcançada a bella esposa
Para os montes fugia do marido;
E não sei se de astuta, ou vergonhosa.
Porque elle, em fim, soffrendo a dor ciosa,
Apos ella se vai como perdido,
Ja perdoando a culpa criminosa.
Que do cioso engano está aggravada;
Ja lhe pede perdão, ja pede a vida.
Oh fôrça d'affeição desatinada!
Que da culpa contr'elle commettida,
Perdão pedia á parte que he culpada!
Seguia aquelle fogo, que o guiava,
Leandro, contra o mar e contra o vento;
Quebravão-lhe ondas o animoso alento,
Por mais e mais que Amor lho renovava.
Sem nada esmorecer, no pensamento
(Não podendo fallar) de seu intento
O fim ao surdo mar encommendava.
Ó mar, (dizia o moço só comsigo)
Ja te não peço a vida; só queria
Que a d'Hero me salvasses: não me veja:
Este defunto corpo lá o desvia
Pois no meu maior bem me houveste inveja.
Os olhos onde o casto Amor ardia,
Ledo de se ver nelles abrazado;
O rosto onde com lustre desusado
Purpurea rosa sôbre neve ardia;
O cabello, que inveja ao sol fazia,
Porque fazia o seu menos dourado;
A branca mão, o corpo bem talhado,
Tudo aqui se reduz a terra fria.
Perfeita formosura em tenra idade,
Qual flor, que antecipada foi colhida,
Murchada está da mão da morte dura.
Não della, que se foi á clara vida;
Mas de si, que ficou em noute escura.
Que quando com razão venho a louvar-te,
Em teus louvores perco a phantasia.
Porém Amor, que effeitos varios cria,
Não em plectro belligero de Marte,
Mas em suave e branda melodia.
Teu nome, Emmanuel, de hum n'outro pólo,
Agora que ninguem te levantava.
E porque immortal sejas, eis Apolo
Te offerece de flores a coroa,
Que ja de longo tempo te guardava.
Espanta crescer tanto o crocodilo
Só por seu limitado nascimento;
Que, se maior nascêra, mais isento
Estivera de espanto o patrio Nilo.
Em vão levantará meu baixo estilo
Pois no ventre o immortal merecimento
Os ceos, que do primeiro estão mais perto,
Mais devagar se movem. Quem conhece,
Sôbre aquelle segredo, este segredo!
Ornou sublime esfôrço ao grande Atlante,
Honrou a Homero o engenho, com que intenta
Grecia do quarto ceo passá-lo avante;
A Orpheo, na paz firme e na tormenta;
A Cesar, de quem foi hum tempo amante;
Exaltaste tu, Fama, a gloria alta
Mas Castro, em quem o Ceo seus dões derrama,
Mais orna, honra, coroa, inspira, exalta,
Esfôrço, engenho, Amor, Fortuna e Fama.
Em piedade o vão furor primeiro
E, á sua dor fazendo illustre engano,
A Jupiter pedio, que o verdadeiro
Preço da nobre palma e do loureiro
Ao seu pinheiro désse, soberano.
Mais lhe concede o filho poderoso
Que, crescendo, as estrellas tocar possa,
Oh ditoso pinheiro! oh mais ditoso
Quem se vir coroar da rama vossa,
Pois torna por seu Rei e juntamente
Por Christo a governar aquella parte
Onde se t[~e]e mostrado hum Numa, hum Marte
O famoso Luis, justo e valente;
O Tejo espere ver de todo o Oriente,
Onde tão raros dões o Ceo reparte,
Render a tanto esfôrço, aviso e arte,
Mil palmas, mil tributos novamente.
Os que bebem no Gange, os que no Indo,
A quem pouco valêrão lança e escudo,
O render-se terão por bom partido.
O Euphrates temerá, seu nome ouvindo;
Que para delle ver vencido tudo,
Ja vio do braço seu tudo vencido.
Agora toma a espada, agora a pena,
Estacio nosso, em ambas celebrado,
Sendo, ou no salso mar de Marte amado,
Ou n'água doce amante da Camena.
Porque não podes tu ser bem cantado
Se eu, que a penna tomei, tomei a espada,
Para poder jogar licença tenho
Tu com pujante braço, ardente engenho,
Serás pharo a Soldados e a Poetas.
Erros meus, ma Fortuna, Amor ardente
Em minha perdição se conjurárão:
Os erros e a Fortuna sobejárão;
Que para mi bastava Amor somente.
Tudo passei; mas tenho tão presente
A grande dor das cousas, que passárão,
Que ja as frequencias suas me ensinárão
A desejos deixar de ser contente.
Errei todo o discurso de meus anos;
As minhas mal fundadas esperanças.
Oh quem tanto pudesse, que fartasse
Este meu duro Genio de vinganças!
Materia a quanto mal o mundo cria;
Que a Mãe, que manda mais, tudo profana;
E póde mais que a honra a tyrannia;
O Valor e o Saber pedindo vão
Ás portas da Cobiça e da Vileza;
Que as rapidas enchentes enturbárão;
Os florecidos campos se seccárão;
Passou, como o verão, o ardente estio;
Humas cousas por outras se trocárão:
Os fementidos fados ja deixárão
Ja o tempo a ordem sua t[~e]e sabida;
O mundo não; mas anda tão confuso,
Que parece que delle Deos se esquece.
Fazem que nos pareça desta vida
Que não ha nella mais do que parece.
Na vida, com diversos exercicios;
A quem, vendo do mundo os beneficios,
O regimento seu fica encoberto;
Novas honras e cegos sacrificios;
Que, por castigo igual de antiguos vicios,
Quer Deos que andem as cousas por acêrto.
Não cahio neste modo de castigo
Quem poz culpa á Fortuna, quem somente
A grande experiencia he grão perigo:
Mas o que a Deos he justo e evidente
Parece injusto aos homens e profundo.
Para se namorar do que criou,
Te fez Deos, sacra Phenix, Virgem pura.
Que para si o seu Feitor guardou!
No seu alto conceito te formou
Primeiro que a primeira criatura,
Para que unica fosse a compostura
Que de tão longo tempo se estudou.
Não sei se digo em tudo quanto baste
Para exprimir as raras qualidades
Que quiz criar em ti quem tu criaste.
Es Filha, Mãe, e Esposa: e se alcançaste
Huma só, tres tão altas dignidades,
Foi porqu'a Tres de Hum só tanto agradaste.
Para encarnar na Virgem soberana.
Porque desce o divino a cousa humana?
Para subir o humano a ser divino.
Pois como vem tão pobre e tão menino,
Rendendo-se ao poder da mão tyrana?
Porque vem receber morte inhumana
Para pagar de Adão o desatino.
He possivel que os dous o fructo comem
Que de quem lhes deo tanto foi vedado?
Si; porque o proprio ser de deoses tomem.
E por esta razão foi humanado?
Si; porque foi com causa decretado,
Se quiz o homem ser Deos, que Deos fosse homem.
Une-se á nossa carne, e a faz nobre;
E, sendo a humanidade d'antes pobre,
Hoje subida fica á mor riqueza.
Busca o Senhor mais rico a mor pobreza;
Que, como ao mundo o seu amor descobre,
E por ellas o mesmo ceo despreza.
O qu'he mais pobre tanto lhe contenta,
Qu'este somente rico lhe parece.
Pobreza este Presepio representa;
Mas tanto por ser pobre ja merece,
Que quanto mais o he, mais lhe contenta.
Porque a tamanhas penas se offerece
Por o peccado alheio, e êrro insano,
O Trino Deos? Porque o sogeito humano
Não póde co'o castigo que merece.
Quem padecerá as penas que padece?
Quem soffrerá deshonra, morte e dano?
Quem será, se não for o Soberano
Que reina, e servos manda, e obedece?
Foi a fôrça do homem tão pequena,
Que não pôde soster tanta aspereza,
Pois não sosteve a Lei que Deos ordena.
Mas soffre-a aquella immensa Fortaleza
Por amor puro; que a mortal fraqueza
Foi para o êrro, e não ja para a pena.
Quer Amor que lhe cante as suas glorias.
Porém, se as minhas penas são victorias,
Por a causa, a meus altos pensamentos;
Estes meus gloriosos rendimentos.
Mova-se em todo o mundo unico espanto
Que se chôro não ha como o meu canto,
Não sei canto melhor qu'este meu chôro.
Onde mereci eu tal pensamento
Nunca de ser humano merecido?
Onde mereci eu ficar vencido
Em gloria se converte o meu tormento,
Quando vendo-me estou tão bem perdido;
Pois não foi tanto mal ser atrevido,
E pois esta alma tenho tão rendida,
Em lagrimas desfeito acabarei.
Porque não me farão deixar de amar-vos
Receios de perder por vós a vida;
Que por vós vezes mil a perderei.
Estão as puras águas desta fonte;
Formosas Nymphas lhes estão defronte,
A vencer e a matar acostumadas.
Andão contra Cupido levantadas
As suas graças, que não ha quem conte:
A vida passão neste socegadas.
O seu poder juntou, sua valia
Amor, ja não soffrendo este desprêzo,
Somente por se ver dellas vingado;
Mas, vendo-as, entendeo que não podia
E ficou-se com ellas desarmado.
Nos braços de hum Sylvano adormecendo
Se estava aquella Nympha qu'eu adoro,
Pagando com a boca o doce foro,
Oh bella Venus! porqu'estás soffrendo
Que a maior formosura do teu côro
Em hum poder tão vil perca o decoro
Que o merito maior lhe está devendo?
Eu levarei daqui por presupposto
Que em ti não póde haver cousa segura.
Que, pois o claro lume, o bello rosto
Áquelle monstro tão disforme déste,
Não creio qu'haja Amor, senão Ventura.
Quem diz que Amor he falso, ou enganoso,
Ligeiro, ingrato, vão, desconhecido,
Sem falta lhe terá bem merecido
Que lhe seja cruel, ou rigoroso,
Amor he brando, he doce, e he piedoso:
Quem o contrário diz não seja crido;
Seja por cego e apaixonado tido,
E aos homens, e inda aos deoses odioso.
Se males faz Amor, em mi se vem;
Em mi mostrando todo o seu rigor,
Ao mundo quiz mostrar quanto podia.
Mas todas suas iras são d'Amor;
Todos estes seus males são hum bem,
Qu'eu por todo outro bem não trocaria.
Formosa Beatriz, tendes taes geitos
N'hum brando revolver dos olhos bellos,
Que só no contemplá-los, se não ve-los,
Se inflammão corações e humanos peitos.
Em toda perfeição são tão perfeitos,
Que o desengano dão de merecê-los:
Não póde haver quem possa conhecê-los,
Sem nelle Amor fazer grandes effeitos.
Sentirão, por meu mal, tão graves danos
Os meus, que com os ver cegos e tristes
Ficarão sem prazer, co'a luz perdida.
Mas ja que vós com elles me feristes,
Tornai-me a ver com elles mais humanos,
E deixareis curada esta ferida.
Alegres campos, verdes, deleitosos,
Suaves me serão vossas boninas,
Em quanto forem vistas das meninas
Por não verem estrellas tão divinas,
Sereis regados d'águas peregrinas,
Soprados de suspiros amorosos.
E vós, douradas flores, por ventura
Se Ignez quizer fazer de meus amores
Exp'riencias na folha derradeira,
Mostrai-lhe, para ver minha fé pura,
O bem que sempre quiz, formosas flores;
Qu'então não sentirei que mal me queira.
Ondados fios de ouro, onde enlaçado.
Que quanto mais vos sólta o fresco vento,
Mais preso fico então de meu cuidado;
Amor, d'huns bellos olhos sempre armado,
Me combate co'as fôrças do tormento,
Provando da minha alma o soffrimento
Que á justa lei da paz trago obrigado.
Assi que em vosso gesto mais que humano
Amo a paz juntamente e o perigo;
E em amar hum e outro não me engano.
Muitas vezes dizendo estou comigo
Que, pois he tal a causa de meu dano,
He justa a guerra, he justa a paz que sigo.
Amor, que em sonhos vãos do pensamento
Paga o zêlo maior de seu cuidado,
Em toda condição, em todo estado,
Tributario me fez de seu tormento.
Eu sirvo, eu canso; e o grão merecimento
Nas mãos da ingratidão despedaçado
Por prêza vai do eterno esquecimento.
Mas quando muito, em fim, cresça o perigo,
A que perpetuamente me condena
Amor, que amor não he, mas inimigo;
Tenho hum grande descanso em minha pena,
Que a gloria do querer, que tanto sigo,
Não póde ser co'os males mais pequena.
Nem o tremendo estrépito da guerra
Que despachão pelouros perigosos,
Bastantes a abalar huma alta serra,
Podem pôr medo a quem nenhum encerra,
Por quem o horror nos casos pavorosos
A vida posso ao fogo e ferro dar,
E perdê-la em qualquer duro perigo,
E nelle, como phenix, renovar.
Não póde mal haver para comigo,
Senão do que me ordena Amor imigo.
Fiou-se o coração, de muito isento,
Tão illicito amor, tal ousadia,
Tal modo nunca visto de tormento.
Mas os olhos pintárão tão a tento
Outros que vistos t[~e]e na phantasia,
Que a razão, temerosa do que via,
Fugio, deixando o campo ao pensamento.
Ó Hippolyto casto, que de geito
Que não sabia ter nenhum respeito;
Em mi vingou Amor teu casto peito:
Mas está deste aggravo tão vingado,
Que se arrepende ja do que t[~e]e feito.
Quem quizer ver d'amor huma excellencia
Onde sua fineza mais se apura,
Attente onde me põe minha ventura,
Porque de minha fé faça exp'riencia.
Onde lembranças mata a larga ausencia,
Em temeroso mar, em guerra dura,
A saudade alli'stá mais segura,
Quando risco maior corre a paciencia.
Mas ponha-me a Fortuna e o duro Fado,
Em morte, ou nojo, ou damno, ou perdição,
Ou em sublime e próspera ventura;
Ponha-me, em fim, em baixo ou alto estado;
Que até na dura morte me acharão
Na lingua o nome, e n'alma a vista pura.
Los ojos que con blando movimiento
Al pasar enternecen la alma mia,
Si detener pudiera solo un dia,
Pudiera bien libraria de tormento.
El importuno mal se acabaria;
Ó tambien su accidente creceria
Para acabar la vida en un momento.
Oh! si ya tu esquivez me permitiese
Que al ver, o Ninfa, tu semblante hermoso,
A manos de tus ojos yo muriese!
Oh si los detuvieras! cuan dichoso
Seria aquel momento en que me viese
No bastaba que amor puro y ardiente
Por términos la vida me quitase;
Mas que la muerte así se apresurase
No pretendió mi alma, aunque lo siente,
Que el riguroso curso se atajase,
Porque nunca morir se exprimentase
Mas vuestra voluntad tan poderosa
Aquel frio desden, y la amorosa
Furia, de un golpe solo, me quitaron
Ayudame, Señora, á hacer venganza
Pues de mi poquedad, de mi bajeza
Osado á ti elevaba la esperanza.
Á esa tu perfeccion, que no se alcanza,
Á esas sublimes cumbres de belleza,
Mas de volver perdió la confianza.
Aquello que en ti miro contemplando,
(Que apenas contemplarlo me consiente)
Si gloria de mi pena en ti se siente,
Que al ofenderme mas yo mas te quiero.
O claras águas deste blando rio,
Que en vos al natural estais pintando
El frondífero adorno con que alzando
Se vá á los cielos este bosque umbrio;
Así las lluvias, así el Austro frio
Jamás puedan veniros enturbiando,
Que os vais del seco estio preservando
Y cuando en vos Marfisa se mirare,
Mi figura, cual veis desfallecida,
Ante sus claros ojos puesta sea.
Y si por mí de vos los apartare,
En pena de no verme no se vea.
Mil veces entre sueños tu figura,
O bella Ninfa, claramente veo;
Y cuando mas la miro, mas deseo
Gozar libre de sueños su hermosura.
En tanto que este dulce engaño dura,
Mas cuanto allí se eleva mi deseo,
Que si bien sé te huelgas de no verme,
Huélgome de ser ciego por mirarte.
Mas si quiero de engaños mantenerme,
Y tú quieres me pierda por amarte,
Sin gran ganancia no podré perderme.
Mi gusto y tu beldad se desposaron,
Terceros por mi mal mis ojos fueron:
Su logro ha sido tal, que, alfin, hicieron
Un hijo hermoso á quien amor llamaron.
Tan fuera de compás le regalaron,
Que cuando mas alegres estuvieron,
Sin entender el mal que produjeron,
Perdidos por amores se miraron.
La beldad desposada deste duelo,
La madre es la soberbia, el niño el zelo.
Oh madre que á tu hijo en todo igualas!
Quien mortal hace al inmortal abuelo,
Y al padre mortal da inmortales zalas?
Si el fuego que me enciende, consumido
Si el alto suspirar me convertiese
En aire por el aire desparcido;
Si un horrible rumor siendo sentido,
La alma á dejar el cuerpo redujese;
Ó por estos mis ojos al mar fuese
Este mi cuerpo en llanto convertido;
Nunca podria la fortuna airada,
Porque en vuestra beldad ya transformada,
Ni del Estigio lago eternos llantos
Os podrian quitar de mi memoria.
Que me quereis perpétuas saudades?
O tempo, que se vai, não torna mais,
E se torna, não tornão as idades.
Razão he ja, ó annos, que vos vades,
Porque estes tão ligeiros que passais,
Nem todos para hum gôsto sois iguais,
Nem sempre são conformes as vontades.
Aquillo a que ja quiz he tão mudado,
Que quasi he outra cousa; porque os dias
T[~e]e o primeiro gôsto ja damnado.
Esperanças de novas alegrias,
Não m'as deixa a Fortuna e o tempo irado,
Que do contentamento são espias.
Oh rigorosa ausencia desejada
Saudade, n'outro tempo tão temida,
Ja rigorosamente começada
Tendes vossa esperança em minha vida;
Mas tanto, que ja temo que opprimida
Sejais com ella cedo, ou acabada.
Os dias mais alegres me entristecem;
As noites, com cuidados as desconto,
Em que sem vós sem conto me parecem.
Eu desejando espero, e os annos conto;
Mas com a vida, em fim, elles fallecem:
Nem basta á carne enfêrma esprito pronto.
Ay! quien dará á mis ojos una fuente
Respirara si quiera la alma mia,
Llorando lo pasado, y lo presente.
Quien me diera apartado de la gente,
Quien me dará palabras con que iguale
El duro agravio que el amor me ha hecho,
Quien me abrirá profundamente el pecho,
Por llegar dó sereis bien recebidas;
Y en aquel mar inmenso convertidas,
Que ya de tantos dias vais buscando.
Triste de aquel que siempre anda llorando
Las vanas esperanzas ya perdidas,
Y con dolor las lágrimas vertidas
Nunca al fin pretendido van llegando!
Al término llegais tan deseado,
Por mas que os embarace el gran rodeo;
Mas yo siempre afligido noche y dia,
Por un camino, que no llevo errado,
Jamás puedo llegar donde deseo.
Oh cese ya, Señor, tu dura mano!
No llegues tanto al cabo con mi vida;
Baste el estar por ti tan consumida,
Que ya no se halla en ella lugar sano.
Ay estraña hermosura! ay deshumano
Hado, á que nunca puedo hallar salida!
Si tú de tu piedad no eres movida,
Roto el hilo vital verás temprano.
Un blando desamor, un amor blando,
Bien basta para un hombre tan perdido,
Que de su mal ningun remedio espera.
Y si estimas en poco el ver cual ando,
Aqui me tienes ante ti rendido:
Aquello que pudiera dar contento,
En sombra de pintura lo volvistes.
Mas no le asegurastes un momento
Aqueste vano bien que le ofrecistes.
Y no aquella que en sí mi alma esconde,
Aunque en esto se llega al natural:
Así escucha mi llanto, así responde,
Así se condolece de mi vida,
Agua, no la alteraste, y no me hundiste?
El paso me cerraste, el pecho abriste,
O mi ventura, de mi bien avara!
Á Dios, montañas de hermosura rara;
Á Dios, mi corazon, que no partiste.
Si adonde quedas en dichosa suerte
No bebieres las aguas del olvido,
En tanto bien no quieras olvidarme.
Porque hasta el hueco monte sin sentido
Suelta su ronca voz por consolarme.
Levantai, minhas Tagides, a frente,
E o monte com as árvores frondente.
Fique de vós hum pouco o rio ausente,
A quem 'stá offrecendo maior canto
Na cithara dourada o louro Apolo.
Minerva do saber dá-lhe o dom raro,
Pallas lhe dá o valor de mais espanto,
E a Fama o leva ja de pólo a pólo.
Hum grande Capitão que a roxa Aurora
Ajuntou-se a caterva negra e dura,
Que na Aurea Chersoneso affouta mora,
Para lançar do charo ninho fóra
Aquelles que mais podem que a ventura.
Mas hum forte leão, com pouca gente,
A multidão tão fera como necia,
Ó Nymphas, cantai, pois; que claramente
O nobre Leoniz fez em Malaca.
Alma gentil, que á firme eternidade
Subiste clara e valerosamente,
A fama, a gloria, o nome e a saudade.
Não sei se he mor espanto em tal idade
Se hum peito de diamante, ou de serpente,
Fazeres que se mova a piedade.
E a minha mais que todas invejosa,
Pois ao teu mal o meu tanto igualaste.
Oh ditoso morrer! sorte ditosa!
Pois o que não se alcança com mil mortes,
Tu com huma só morte o alcançaste.
Jaz do mundo a mais nobre formosura,
A quem a morte, só de inveja pura,
Sem tempo sua vida t[~e]e roubada,
Sem ter respeito áquella assi estremada
Gentileza de luz, que a noite escura
Tornava em claro dia; cuja alvura
Para o livrar de quem o escurecia;
E da lua, que ante ella luz não tinha.
E se a tiveste, como tão asinha
Tornaste a luz do mundo em terra fria?
Se fim grande tivessem, bem sería
Responder a esperança ao fundamento:
Mas o fado não corre tão a tento,
Que reserve á razão sua valia.
Mas se por accidente dão victoria,
Sempre o favor da Fama he falsa historia.
Excede ao saber, determinar:
Á constancia se deve toda a gloria:
O ânimo livre he digno de memoria.
Quanta incerta esperança, quanto engano!
Quanto viver de falsos pensamentos!
Pois todos vão fazer seus fundamentos
Só no mesmo em qu'está seu proprio dano.
Na incerta vida estribão de hum humano;
Que rírão com mais gôsto em todo o ano.
Não haja em apparencias confianças;
Entendei que o viver he de emprestado;
Que o de que vive o mundo são mudanças.
Mudai, pois, o sentido e o cuidado,
Somente amando aquellas esperanças
Que durão para sempre com o amado.
Mal, que de tempo em tempo vás crescendo,
Quem te visse de hum bem acompanhado!
A vida passaria descansado,
Se os vãos cuidados fôra convertendo
Em suspiros que dão outro cuidado,
Oh quão prudente, oh quão affortunado
A capella do louro irá tecendo!
Tempo he ja de esquecer contentamentos
Passados, co'a esperança que passou,
E de que triumphem novos pensamentos.
A fé, que viva n'alma me ficou,
A que o passado bem se condemnou.
Oh quanto melhor he o supremo dia
Oh quanto melhor he hum só momento,
Que livra de annos tantos de agonia!
Pois só contenta ao corpo a terra fria.
O que do seu fez Deos seu despenseiro,
T[~e]e mais estreita conta que lhe dar:
Então parece rico o ovelheiro.
Triste de quem no dia derradeiro
T[~e]e o suor alheio por pagar,
Pois a alma ha de vender por o dinheiro!
Estar em teus errores tão isento,
Sabendo que esta vida he hum momento,
Se comparada com a eterna for?
Não cuides tu que o justo Julgador
Nem que passando vai o tempo lento
Não gastes horas, dias, mezes, anos,
Em seguir de teus damnos a amisade
E pois de teus enganos a verdade
Pedindo a Deos perdão com humildade.
Qualquer alma farão segura e forte;
T[~e]e do confuso mundo o regimento.
Effeitos mil revolve o pensamento,
E não sabe a que causa se reporte:
Mas sabe que o que he mais que vida e morte
Não se alcança de humano entendimento.
Mas são as exp'riencias mais provadas:
E por tanto he melhor ter muito visto.
E cousas cridas ha sem ser passadas.
Mas o melhor de tudo he crer em Christo.
As mãos na face, os olhos derribados,
Os orgãos nos salgueiros pendurámos,
Em outro tempo bem de nós tocados;
Outro era elle, por certo, outros cuidados;
Mas por deixar saudades os deixâmos.
Aquelles que captivos nos trazião
Por cantigas alegres perguntavão:
Sôbre tal pena, pena tal nos dão,
Pois tyranicamente pretendião
Que cantassem aquelles que choravão.
Sôbre os rios do Reino escuro, quando
Tristes, quaes nossas culpas o ordenárão,
Lagrimas nossos olhos derramárão,
Por ti, Sião divina, suspirando,
Os que hião nossas almas infestando,
E em vão por nossos Psalmos perguntárão;
Que tudo era silencio miserando.
As acceitas canções a Deos benino,
Quando a contrarios seus obedecemos?
Mas ja, Senhor só Santo, determino,
Os cantos proseguir de Amor Divino.
Em Babylonia sôbre os rios, quando
Alli com grã saudade nos sentámos,
O bem perdido, miseros, chorando.
Os instrumentos musicos deixando,
Nos estranhos salgueiros pendurámos,
Quando aos cantares, que ja em ti cantámos,
Nos estavão imigos incitando.
Ás esquadras dizemos inimigas:
As cantigas de Deos, sacras cantigas?
Se a lembrança eu perder que me recrea
_Oblivioni detur dextra mea._
Aponta a bella Aurora, luz primeira,
Que a grã nova nos deo do claro dia:
E recebei da vida a Mensageira.
Alegra-te, Divina Monarchia;
Lei geral era posta desde eterno;
Mas o Senhor da Lei toda limpeza
Para o Sacrario seu guardou Materno.
Porque a terra no ceo agasalhasse,
O ceo na terra Deos agasalhou:
Lá não cabendo, cá se accommodou,
Porque lá, de cá indo, se alargasse.
Porqu'o homem a ser Deos por Deos chegasse,
Por o homem a ser homem Deos chegou:
Seu divino poder tanto humanou,
Porque o humano em divino se tornasse.
Não se perca hum bem tanto da memoria:
Trocou por nossa pena a sua gloria;
Porque amor foi auctor desta victoria.
Qu'estilla a Arvore sacra? Hum licor santo.
Para quem? Para o genero he humano.
Que faz delle? Hum remedio soberano.
Para que? Para a culpa e triste pranto.
E que obra? Reduzir Lusbel a espanto.
Porque? Porque co'hum pomo fez grão dano.
Que foi? A morte deo com hum engano.
Tanto pôde? Sem falta pôde tanto.
Quem sobe a ella? Quem do ceo desceo.
A que desce? A subir a creatura.
Que quiz da terra? Só levá-la ao Ceo.
He escada para ir lá? E a mais segura.
Quem o obrigou? De amor só se venceo.
Que amava este Feitor? Sua feitura.
Oh Arma unicamente só triumphante,
Propugnaculo só de nossas vidas,
Por quem forão ganhadas as perdidas
Sigua-se esta bandeira militante
Por quem são taes victorias conseguidas,
Por quantas almas, della divertidas,
No Ponente errão cá, lá no Levante.
Oh Arvore sublime, e marchetada
E de trophéos mais claros guarnecida!
Á vida a morte vimos em ti dada,
Para qu'em ti se désse á morte a vida.
Aos homens hum só homem poz espanto,
E o poz a toda a humana natureza;
Que de homem teve o ser, de Anjo a pureza,
Porqu'antes que nascesse era ja Santo.
Propheta foi na Mãe; em fim, foi tanto,
Qu'entre os nascidos houve a mor alteza;
Que da Luz, sem a ver, vio a grandeza,
Tendo por trompa o Verbo Sacrosanto.
Aquella voz foi elle sonorosa,
No concavo dos Orbes resonante,
E que a Carne inculpavel baptizou;
Quem do mor Pae ouvio a voz amante;
Quem a subtil pergunta industriosa
Angelico abrazado Seraphim,
E na sciencia mais alto Cherubim,
Quem mais campêa de Joseph na lista.
Ao Principe dos Ceos o mais acceito,
Qu'em seu seio dormindo então mais via.
A quem o mesmo Deos por irmão marca;
Quem por filho da Mãe unica feito,
Em corpo e alma goza o claro dia.
Tanta humildade, tanta penitencia,
Argumento que ás Musas põe espanto,
Que faz muda a grandiloqua eloquencia.
Oh imagem, qu'a Divina Providencia
Fostes de Santos huma rara mina;
Almas de mil a mil ao ceo mandastes
E não roubaveis só com a doutrina
As vontades mortaes, mas a Divina;
Pois os seus rubis cinco lhe roubastes.
Ao ceo de Venus e de Amor voastes,
Onde hum bem que tão breve cá lograstes,
Estais logrando agora eternamente;
Aquelle estado vosso tão contente,
Que só por durar pouco triste achastes,
Por outro mais contente ja o trocastes,
Onde sem sobresalto o bem se sente.
Triste de quem cá vive tão cercado,
Na amorosa fineza, de hum tormento
Que a gloria lhe perturba mais crescida!
Triste, pois me não val o soffrimento,
E Amor para mais damno me t[~e]e dado
Para tão duro mal tão larga vida!
Enganou-me co'o nome o pensamento:
(Quem com tal nome não se enganaria?)
Agora tal estou, que temo hum dia
Em que venha a faltar-me o soffrimento.
Me paga o que por elle estou passando,
E inda está do meu mal mal satisfeito.
Pois sôbre tantos damnos inda vejo
Para dar-me outros mil hum olhar brando,
E para os não curar hum duro peito.
Não sigas essa Nympha tão ufano:
Não te leva o amor, leva-te o engano
E quando seja amor, será forçado;
E se forçado for, será teu dano.
Hum parecer não queiras mais que humano
Em hum sylvestre adôrno ver tornado.
Não percas por hum vão contentamento
A vista que te faz viver contente;
Modera em teu favor o pensamento.
Porque menos mal he, tendo-a presente,
Soffrer sua crueza, e teu tormento,
Que sentir sua ausencia eternamente.
Nas Cidades, nos bosques, nas florestas,
Nos valles, e nos montes, teus louvores
Sempre te cantem musicos pastores
Nas manhãas frias, nas ardentes sestas.
E neste Templo donde manifestas
E repartes agora teus favores,
Sejão celebres sempre as tuas festas.
Estes te offreção pés, ess'outros mãos;
Monstros do mar, de servidão prisões.
Que eu cuidados, enganos e affeições,
Muito maiores monstros, e milhares
Te deixo aqui de pensamentos vãos.
E nenhuns inda vi com seus louvores;
E aquelle que mais chora o mal de amores,
Se das dores de Amor sois mal tratados,
Porque tanto buscais de Amor as dores?
E se tambem as tendes por favores,
Porque dellas fallais como aggravados?
Não queirais alegria achar alg[~u]a
No Amor, porque he composto de tristeza,
Na fortuna que acheis mais agradavel.
Nella e nelle achei sempre a mesma l[~u]a,
Em quem nunca se vio outra firmeza,
Que não seja a de ser sempre mudavel.
Se lagrimas choradas de verdade
O marmore abrandar podem mais duro,
Porque as minhas que nascem de amor puro
Hum coração não rendem a piedade?
Por vós perdi, Senhora, a liberdade,
E nem da propria vida estou seguro.
Rompei desse rigor o forte muro,
Não passe tanto avante a crueldade.
Ao prezar de desprezos dae ja fim:
Não vos chamem cruel; nome devido
A quem se ri de quem suspira e ama.
Abrandai esse peito endurecido,
Por o que toca a vós, ja não por mim,
Que eu aventuro a vida, e vós a fama.
Ja me fundei em vãos contentamentos,
Quando delles vivi todo enganado
Passava dias, horas e momentos,
Que tinha só por bem-aventurado
Quem só por elles mais bebia os ventos.
Mas agora que ja cahi na conta,
Que tudo o tempo dá, tudo descobre.
O Amor mais caudaloso menos monta.
Qu'he de gostos mais rico, eu ignorava,
Aquelle que de amores he mais pobre.
Em huma lapa toda tenebrosa,
Adonde bate o mar com furia brava,
Sôbre h[~u]a mão o rosto, vi qu'estava
Huma Nympha gentil, mas cuidadosa.
Aljofar dos seus olhos distillava:
O mar os seus furores applacava
Alguma vez na horrivel penedia
Os bellos olhos punha com brandura,
Bastante a desfazer sua dureza.
Ah! que falte mais vezes a ventura
Onde sobeja mais a natureza!
Se em mim, ó alma, vive mais lembrança
Que aquella só da gloria de querer-vos,
Eu perca todo o bem que lógro em ver-vos,
E de ver-vos tambem toda a esperança.
Que possa indigno ser de conhecer-vos;
E, quando em mor empenho de aprazer-vos,
Examine-me vossa crueldade,
Exprimente-se em mi vossa dureza.
Pois em penhor e fé desta pureza
Tributo vos fiz ser o que he vontade.
Primera malhechora en este caso
Á Mondoñedo, á Palma, al cojo Traso,
Sugeto digno de immortal coroza;
Si en medio de la Iglesia no reboza
El manto á vuestro rostro tan devaso,
Por vos dirán las gentes recio y paso:
Puede mover los montes sin trabajo;
Por las ondas hará camino enjuto.
Averguenza su patria y rico Tajo,
Que por ella hombres lleva, mas que arena,
Qual t[~e]e a borboleta por costume,
Qu'enlevada na luz da acesa vella,
Se queima agora, agora se consume:
Tal eu correndo vou ao vivo lume
E abrazo-me, por mais que com cautella
Livrar-me a parte racional presume.
O quanto se levanta o pensamento,
O como vou morrendo claramente;
Porém não quer Amor que lhe resista,
Nem a minh'alma o quer; qu'em tal tormento,
Qual em gloria maior está contente.
Lembranças de meu bem, doces lembranças
Que tão vivas estais nesta alma minha,
Não queirais mais de mi, se os bens que tinha
Em poder vêdes todos de mudanças.
Ai cego Amor! ai mortas esperanças
Agora deixareis quem vos sostinha;
Acabarão co'a vida as confianças.
Me roubou n'hum momento aquella gloria,
Que, quando tão grande he, tão pouco dura.
Oh se apoz o prazer fôra a memoria!
Ao menos estivera a alma segura
Formosos olhos, que cuidado dais
Á mesma luz do sol mais clara e pura;
Que sua esclarecida formosura,
Se por serdes tão bellos desprezais
A fineza de amor que vos procura,
Pois tanto vêdes, vêde que não dura
O vosso resplandor quanto cuidais.
E de vossa belleza o doce fruto;
Qu'em vão fóra de tempo he desejado.
E a mi, que por vós morro, e por vós vivo,
Fazei pagar a Amor o seu tributo,
Pues siempre sin cesar, mais ojos tristes,
En lágrimas tratais la noche el dia,
Mirad si es lágrima esta que os envia
Aquel sol por quien vos tantas vertistes.
Si vos me asegurais, pues ya la vistes,
Que es lágrima, será ventura mia;
Por empleadas bien desde hoy tendria
Las muchas que por ella sola distes.
Mas cualquier cosa mucho deseada,
Aunque viendo se esté, nunca es creida;
Y menos esta, nunca imaginada.
Pero della aseguro, si es fingida,
Que basta ser por lágrima enviada,
Para que sea por lágrima tenida.
T[~e]e feito os olhos neste apartamento
Hum mar de saudosa tempestade,
Que póde dar saudade á saudade,
Sentimentos ao proprio sentimento.
Em dor vai convertido o soffrimento,
Em pena convertida a piedade;
A razão tão vencida da vontade,
Qu'escravo faz do mal o entendimento.
A lingua não alcança o qu'a alma sente.
E assi, se alguem quizer em algum'hora
Saber que cousa he dor não comprehendida,
Parta-se do seu bem, porque exprimente
Qu'antes de se partir, melhor lhe fôra
Partir-se do viver para ter vida.
A peregrinação d'hum pensamento,
Que dos males fez hábito e costume,
Tanto da triste vida me consume,
Quanto cresce na causa do tormento.
Leva a dor de vencida ao soffrimento;
Mas a alma está, de entregue, tão sem lume,
Qu'enlevada no bem que haver presume,
Não faz caso do mal qu'está de assento.
O perigo que tanto á porta vejo,
Quando não acho em mi cousa segura.
Mas ja conheço, (oh nunca o conhecêra!)
Qu'entendimentos presos do desejo
Não t[~e]e remedio mais que o da ventura.
Acho-me da fortuna salteado;
O tempo vai fugindo presuroso,
E cada instante mais desesperado.
Trocou-se o meu descuido em tal cuidado,
Que donde a gloria he mais, he mais penoso.
Nem vivo de perder-me receoso,
Nem de poder ganhar-me confiado.
Qualquer ave nos montes mais agrestes,
Qualquer fera na cova repousando,
T[~e]e horas de alegria: eu todas tristes.
(Pois com tormento Amor me está pagando)
Se no que tenho dito vos offendo,
Não he a intenção minha de offender-vos;
Qu'inda que não pretenda merecer-vos,
Não vos desmerecer sempre pretendo.
Mas he meu fado tal, segundo entendo,
Que, por quanto ganhava em entender-vos,
Não me deixa atégora conhecer-vos,
Por a mi proprio m'ir desconhecendo.
Os dias ajudados da ventura
A cada qual de si dão desenganos,
E a outros soe da-lo a desventura.
Qual destas sirva a mi, dirão os danos
Ou gostos que eu tiver, em quanto dura
Esta vida, tão larga em poucos anos.
Em que todo o meu bem só consistia,
Quem vos levou de minha companhia,
E me deixou de vós tão apartado?
Quem cuidou que se visse neste estado
Naquellas breves horas d'alegria,
Quando minha ventura consentia
Que d'enganos vivesse meu cuidado?
Fortuna minha foi cruel e dura
Aquella que causou meu perdimento,
Nem se engane nenhuma creatura;
Que não póde nenhum impedimento
Fugir o que lh'ordena sua estrella.
Sempre, cruel Senhora, receei,
Medindo vossa grã desconfiança,
E que me perdesse eu, pois vos amei.
Perca-se, em fim, ja tudo o qu'esperei,
Pois n'outro amor ja tendes esperança.
Tão patente será vossa mudança,
Quanto eu encobri sempre o que vos dei.
Prometteis, e negais o mesmo Amor.
Agora tal estou, que de perdido,
Não sei por onde vou, mas algum'hora
Se a fortuna inquieta e mal olhada,
Que a justa lei do Ceo comsigo infama,
A vida quieta, qu'ella mais dasama,
Me concedêra honesta e repousada;
Pudéra ser que a Musa, alevantada
Fizera ao Tejo lá na patria cama
Adormecer co'o som da lyra amada.
Porém, pois o destino trabalhoso,
Que m'escurece a Musa fraca e lassa,
Louvor de tanto preço não sustenta;
A vossa, de louvar-me pouco escassa,
Outro sogeito busque valeroso,
Tal qual em vós ao mundo se apresenta.
Este amor, que vos tenho limpo e puro,
Em minha tenra idade começado,
Tê-lo dentro nesta alma só procuro.
Sem temer nenhum caso, ou duro fado,
Nem o supremo bem, ou baixo estado,
Nem o tempo presente, nem futuro.
A bonina e a flor asinha passa;
Tudo por terra o inverno e estio deita;
Só para meu amor he sempre Maio.
Mas ver-vos para mim, Senhora, escassa,
E qu'essa ingratidão tudo me engeita,
Traz este meu amor sempre em desmaio.
A formosura desta fresca serra,
E a sombra dos verdes castanheiros,
O manso caminhar destes ribeiros,
O rouco som do mar, a estranha terra,
O esconder do sol pelos outeiros,
O recolher dos gados derradeiros,
Em fim, tudo o que a rara natureza
M'está (se não te vejo) magoando.
Sem ti tudo me enoja, e me aborrece;
Sem ti perpetuamente estou passando
Nas mores alegrias môr tristeza.
Sustenta meu viver huma esperança
Que quando nella estou mais confiado,
Mor dúvida me põe qualquer mudança.
E quando inda este bem na mór pujança
Me atormenta então ver eu qu'alcançado
Será por quem de vós não t[~e]e lembrança.
Assi que, nestas redes enlaçado,
A penas dou a vida, sustentando
Huma nova materia a meu cuidado.
Suspiros d'alma tristes arrancando,
Estou materias tristes lamentando.
Ja não sinto, Senhora, os desenganos,
Nem ver o galardão, que me negastes,
Merecido por fé ha tantos anos.
A mágoa chóro só, só chóro os danos
Mas em tal caso vós só me vingastes
Que o offendido toma do culpado,
Quando se satisfaz com causa justa;
Mas eu de vossos males e esquivança,
Não a quizera tanto á vossa custa.
Quando, Senhora, quiz Amor qu'amasse
Essa grã perfeição e gentileza,
Logo deo por sentença, que a crueza
Em vosso peito amor accrescentasse.
Nem desfavor cruel, nem aspereza;
Mas qu'em minha rarissima firmeza
E, pois tendes aqui offerecida
Est'alma vossa a vosso sacrificio,
Acabai de fartar vossa vontade.
Não lhe alargueis, Senhora, mais a vida;
Acabará morrendo em seu officio,
Sua fé defendendo e lealdade.
Eu vivia de lagrimas isento,
N'hum engano tão doce e deleitoso,
Qu'em qu'outro amante fosse mais ditoso
Não valião mil glorias hum tormento.
E passou-se este bem, que nunca fôra:
Em trôco do qual bem só me deixou
Lembranças, que me mátão cada hora,
Trazendo-me á memoria o bem passado.
Na sombra de seu doce pensamento,
Taes queixas espalhava ao leve vento,
A quem me queixarei, cego, perdido,
Pois nas pedras não acho sentimento?
Que onde mais chamo, sou menos ouvido.
Ó bella Nympha, porque não respondes?
Porque o olhar-me tanto m'encareces?
Porque queres que sempre me querelle?
Eu quanto mais te busco, mais te escondes!
Quanto mais mal me vês, mais te endureces!
Assim que co'o mal cresce a causa delle.
Para fazerdes esse aureo crino,
Onde fostes buscar esse ouro fino?
Esse respeito, de hum Imperio dino?
Se o alcançastes com saber divino,
Se com encantamentos de Medéa?
As perlas preciosas Orientais,
Que fallando mostrais no doce riso?
Pois vos formastes tal, como quizestes,
Fugi das fontes; lembre-vos Narciso.
Na ribeira do Euphrates assentado,
Aquelle breve bem, aquella gloria,
Que em ti, doce Sião, tinha passado.
Me foi: Como não cantas a historia
Que sempre de teu mal has alcançado?
Não sabes, que a quem canta se lhe esquece
O mal, indaque grave e rigoroso?
Respondi com suspiros: Quando crece
A muita saudade, o piedoso
Remedio he não cantar, senão a morte.
Onde forão parar? na sepultura?
Aquelles Reaes olhos graciosos?
Oh bens do mundo falsos e enganosos!
Que mágoas para ouvir! Que tal figura
Jaza sem resplandor na terra dura
A morte sôbre cousa tanto bella,
Que ella eclipsava a luz do claro dia.
Mas o mundo não era digno della,
Por isso mais na terra não esteve,
Ao ceo subio, que ja se lhe devia.
Senhora ja desta alma, perdoae
E sejão vossos olhos tão beninos
A minha pura fé sómente olhae,
E vêde meus extremos se são finos;
E se de alguma pena forem dinos,
Em mim, Senhora minha, vos vingae.
Não seja a dor que abraza o triste peito
Que tanto em firme amor vos he sujeito.
Guardae-vos do que alguns, dama, dirão,
Que sendo raro em tudo vosso objeito,
Possa morar em vós ingratidão.
Se por mais longo tempo me durára!
Ah quem de sonho tal nunca acordára,
Pois havia de ver tal desengano!
Ah deleitoso bem! ah doce engano!
Se por mais largo espaço me enganára!
Se então a vida misera acabára,
Olhae com que me paga meu destino!
Em fim, fóra de mim ditoso estive.
Em mentiras ter dita razão era,
Pois sempre nas verdades fui mofino.
Por ser de natureza transparente,
Em si, como em espelho, reluzia,
Quando me appareceo o excellente
Raio de vosso aspecto, diferente
Em graça e em amor do que sohia.
Eu vendo-me tão cheio de favores,
E tão propinquo a ser de todo vosso,
Louvei a hora clara, e a noite escura,
Pois nella déstes côr a meus amores:
Em quanto Phebo os montes accendia
Por conservar illesa a castidade
Na caça o tempo Delia despendia.
Por captivar de Anchises a vontade,
Quasi zombando della, lhe dizia:
Tu vás com tuas redes na espessura
Os fugitivos cervos enredando;
Mas as minhas enredão o sentido.
Melhor he (respondia a deosa pura)
Nas redes leves cervos ir tomando,
Que tomar-te a ti nellas teu marido.
N'hum tão alto lugar, de tanto preço,
Este meu pensamento posto vejo,
Que desfallece nelle inda o desejo,
Quando esta tal baixeza em mi conheço,
Acho que cuidar nelle he grão despejo,
E que morrer por elle me he sobejo
E mór bem para mi, do que mereço.
O mais que natural merecimento
O faz que vá crescendo de hora em hora.
Mas eu não deixarei meu pensamento,
Porque inda qu'este mal me causa a morte,
_Un bel morir tutta la vita honora._
Quantas penas, Amor, quantos cuidados,
Quantas lagrimas tristes sem proveito,
Por ti, cego, me viste ja banhados;
Quantos mortaes suspiros derramados
Quantos males, em fim, tu me tens feito,
Todos forão em mi bem empregados.
A tudo satisfaz (confesso-te isto)
Huma só vista branda e amorosa
Oh sempre para mi hora ditosa!
Que posso temer ja, pois tenho visto,
Posto me t[~e]e fortuna em tal estado,
E tanto a seus pés me t[~e]e rendido!
Não tenho que perder, ja de perdido,
Nem tenho que mudar, ja de mudado.
Todo bem para mi he acabado:
Que aonde o mal he tão conhecido,
Tambem o viver mais será'scusado.
Se me basta querer, a morte quero,
Que bem outra esperança não convem:
E curarei hum mal com outro mal.
E pois do bem tão pouco bem espero,
Ja que o mal este só remedio tem,
Não me culpem em qu'rer remedio tal.
Pues lágrimas tratais, mis ojos tristes,
Y en lágrimas pasais la noche y dia,
Mirad si es llanto este que os envia
Aquella por quien vos tantas vertistes:
Sentid, mis ojos, bien esta que vistes;
Y si ella lo es, oh gran ventura mia!
Por muy bien empleadas las habria
Mil cuentos que por esta sola distes.
Mas una cosa mucho deseada,
Aunque se vea cierta, no es creida,
Pero digo, que aunque sea fingida,
Que basta que por lágrima sea dada,
Porque sea por lágrima tenida.
Que póde ja fazer minha ventura,
Que seja para meu contentamento?
Ou como fazer devo fundamento
Que pena póde ser tão certa e dura,
Que possa ser maior que meu tormento?
Ou como receará meu pensamento
Os males, se com elles mais se apura?
Assim de acostumado co'o veneno,
O uso de soffrer meu mal presente
Me faz não sentir ja nada o futuro.
Que grande variedade vão fazendo,
Frondelio amigo, as horas apressadas!
Em outras cousas várias e insperadas!
Hum dia a outro dia vai trazendo
Por suas mesmas horas ja ordenadas;
Mas quão conformes são na quantidade,
Tão differentes são na qualidade.
Eu vi ja deste campo as várias flores
Ás estrellas do ceo fazendo inveja;
Adornados andar vi os pastores
E vi co'o campo competir nas côres
Os trajes, de obra tanta e tão sobeja,
Que se a rica materia não faltava,
A obra de mais rica sobejava.
E vi perder seu preço ás brancas rosas
E quasi escurecer-se o claro dia
Que Venus mais que nunca engrandecia.
As pastoras, emfim, vi tão formosas,
Que o Amor de si mesmo se temia;
Mas mais temia o pensamento falto
Agora tudo está tão differente,
Que move os corações a grande espanto;
E parece que Jupiter potente
Se enfada ja d'o mundo durar tanto.
O Tejo corre turvo e descontente,
As aves deixão seu suave canto,
E o gado, inda que a herva lhe fallece,
Mais que da falta della se emmagrece.
Umbrano irmão, decreto he da natura,
Que a todo bem succeda desventura,
E não haja prazer que seja eterno:
Ao claro dia segue a noite escura,
Ao suave verão o duro inverno;
E se ha cousa que saiba ter firmeza,
He somente esta lei da natureza.
Toda alegria grande e sumptuosa
A porta abrindo vem ao triste estado:
Se hum'hora vejo alegre e deleitosa,
Temendo estou do mal apparelhado.
Não vês que mora a serpe venenosa
Entre as flores do fresco e verde prado?
Ah! não te engane algum contentamento;
Que mais instavel he que o pensamento.
E praza a Deos que o triste e duro fado
Que sempre hum grande mal inopinado
He mais do que o espera a incauta gente:
Que vejo este carvalho que queimado
Tão gravemente foi do raio ardente.
Não seja ora prodigio que declare
Que o barbaro cultor meus campos are.
Em quanto do seguro azambujeiro
Nos pastores de Luso houver cajados,
Os fez no mundo tão assinalados,
Não temas tu, Frondelio companheiro,
Qu'em algum tempo sejão sobjugados,
Nem que a cerviz indomita obedeça
A outro jugo qualquer que se lhe offreça.
E postoque a soberba se levante
Não crêas tu que a fôrça repugnante
Que desde quem possue o monte Atlante
Adonde bebe o Hydaspe t[~e]e sujeito,
O possa nunca ser de fôrça alheia,
Em quanto o sol a terra e o ceo rodeia.
Umbrano, a temeraria segurança
Qu'em fôrça, ou em razão não se assegura,
He falsa e vãa; que a grande confiança
Não he sempre ajudada da ventura.
Que lá junto das aras da esperança,
Némesis moderada, justa e dura,
Hum freio lhe está pondo e lei terribil,
Que os limites não passe do possibil.
E se attentares bem os grandes danos
Que se nos vão mostrando cada dia,
Poras freio tambem a esses enganos
Que te está figurando a ousadia.
Tu não vês como os lobos Tingitanos,
Apartados de toda cobardia,
Mátão os cães do gado guardadores,
E não somente os cães, mas os pastores?
Pois o grande curral, seguro e forte,
Que com sanguinolenta e fera morte
Oh triste caso! oh desastrada sorte,
Que alli tambem da vida foi privado
O meu Tionio, ainda em flor cortado!
Em lagrimas me banha rosto e peito
Quando vejo quão sabio e quão perfeito,
E quão merecedor de longa historia
Era esse teu pastor, que sem direito
Mas não ha hi quem d'herva o gado farte,
Nem de juvenil sangue o fero Marte.
Porém, se te não for muito pezado,
(Ja qu'esta triste morte me lembraste)
Aquelles brandos versos que cantaste,
Quando hontem, recolhendo o manso gado,
Qu'eu tambem que as ovelhas recolhia,
Não te podia ouvir como queria.
Tamanho mal, tamanha desventura?
Porqu'espalhar suspiros vãos ao vento,
Para os que tristes são, he falsa cura.
Mas, pois te move tanto o sentimento
Eu porei teu desejo em doce effeito,
Se a dor me não congela a voz no peito.
Entre as humidas hervas socegado;
E lá nas altas serras, onde nace,
O sacro Tejo á sombra recostado,
Está para te ouvir apparelhado;
E com silencio triste estão as Nymphas
O prado as flores brancas e vermelhas
Está suavemente presentando;
As doces e solícitas abelhas,
As candidas, pacíficas ovelhas,
As cabeças estão ao som divino
Que faz, passando, o Tejo crystallino.
O vento d'entre as árvores respira,
Fazendo companhia ao claro rio;
Nas sombras a ave garrula suspira,
Sua mágoa espalhando ao vento frio.
Toca, Frondelio, toca a doce lira;
Que d'aquelle verde alamo sombrio
A branda Philomela entristecida
Ao mais saudoso canto te convida.
Aquelle dia as águas não gostárão
As mimosas ovelhas; e os cordeiros
O campo enchêrão d'amorosos gritos.
E não se pendurárão dos salgueiros
As cabras, de tristeza; mas negárão
O pasto a si, e o leite a os cabritos.
Prodigios infinitos
Mostrava aquelle dia,
Quando a Parca queria
Princípio dar ao fero caso triste.
E tu tambem (ó corvo) o descobriste,
Quando da mão direita em voz escura,
A tyrannica lei da morte dura.
Tionio meu, o Tejo crystallino,
E as árvores que ja desamparaste
Não sei porque tão cedo nos deixaste!
Mas foi consentimento do Destino,
Por quem o mar e a terra se governa.
A noite sempiterna,
Que tu tão cedo viste
Sequer de tua idade não te dera
Que lográras a fresca primavera?
Não usára comnosco tal crueza,
Que nem nos montes fera,
Nem pastor ha no campo sem tristeza.
Os Faunos, certa guarda dos pastores,
Ja não seguem as Nymphas na espessura,
Nem as Nymphas aos cervos dão trabalho.
Tudo, qual vês, he cheio de tristura:
Ás abelhas o campo nega as flores,
Eu que cantando espalho
Tristezas todo o dia,
A frauta que soia
Mover as altas árvores tangendo,
Se me vai de tristeza enrouquecendo;
Que tudo vejo triste neste monte:
E tu tambem correndo
Manas envolta e triste, ó clara fonte.
As Tagides no rio, e na aspereza
Quem te obrigou ao duro e fero Marte;
Que não póde no mundo haver tristeza
Em cuja causa amor não tenha parte.
Porqu'elle, enfim, dest'arte
Nos olhos saudosos,
Nos passos vagarosos,
E no rosto, que Amor com phantasia
A todos de si dava sinal certo
Que nunca soube amor ser encoberto.
Ja diante dos olhos lhe voavão
Exercicios do falso pensamento;
Ja por as solitarias espessuras
Entre os penedos sós, que não fallavão,
Fallava e descobria seu tormento.
Em longo esquecimento
Andava tão perdido,
Que quando algum pastor lhe perguntava
A causa da tristeza que mostrava,
Sorrindo, lhe tornava:
Se não vivesse triste, morreria.
Mas como este tormento o sinalou,
E tanto no seu rosto se mostrasse,
Entendendo-o ja bem o pae sisudo,
Porque do pensamento lho tirasse,
Longe da causa delle o apartou;
Porque, emfim, longa ausencia acaba tudo.
Oh falso Marte rudo,
Que donde o generoso
Peito resuscitava em tanta gloria
Alli, fero e cruel, lhe destruiste,
Por injusta victoria,
Primeiro que o cuidado, a vida triste.
Parece-me, Tionio, que te vejo,
Por tingires a lança cobiçoso
Naquelle infido sangue Mauritano,
No Hispanico ginete bellicoso,
Que ardendo tambem vinha no desejo
Oh confiado engano!
Oh encurtada vida!
Que a virtude opprimida
Não pôde defender-se do perigo:
Porqu'assi o Destino o permittio;
E assi levou comsigo
O mais gentil pastor que o Tejo vio.
Qual o mancebo Euryalo enredado
Entre o poder dos Rutulos, fartando
As íras da soberba e dura guerra;
Por as alvas espaldas, tinge a serra;
Que como flor, que a terra
Lhe nega o mantimento,
Porque o tempo avarento
Tambem o largo humor lhe t[~e]e negado,
O collo inclina languido e cansado:
Tal te pinto, ó Tionio, dando o esprito
A quem to tinha dado;
Qu'este he somente eterno e infinito.
E excellente Marfida, derramava.
E tu, gentil Senhora, não te obriga
A pranto sempiterno a morte dura
Por ti aos ecos dava
Accentos numerosos;
Por ti aos bellicosos
Exercicios se deo do fero Marte.
E tu ingrata o amor ja n'outra parte
Porás, como acontece ao fraco intento:
Que, emfim, emfim, dest'arte
Se muda o feminino pensamento.
Pastores deste valle ameno e frio,
Que de Tionio o caso desastrado
Quereis nas altas serras que se conte;
Hum tumulo, de flores adornado,
Lhe edificai ao longo deste rio,
Que a vela enfreie ao duro navegante:
E o lasso caminhante,
Arraze os olhos d'ágoa,
Lendo na pedra dura o verso escrito,
Que diga assi: _Memoria sou, que grito_
_Para dar testimunho em toda parte
Que tirárão do mundo Amor e Marte_.
Qual o quieto somno aos cansados
Ou qual aos sequiosos encalmados
O vento respirante e a fonte fria:
Taes me forão teus versos delicados,
Teu numeroso canto e melodia:
E ainda agora o tom suave e brando
Os ouvidos me fica adormentando.
Em quanto os peixes humidos tiverem
As areosas covas deste rio,
E correndo estas águas conhecerem
E em quanto estas hervinhas pasto derem
Ás petulantes cabras, eu te fio
Que em virtude dos versos que cantaste
Sempre viva o pastor que tanto amaste.
Mas ja que pouco a pouco o sol nos falta,
E dos montes as sombras se accrescentão;
Que tão ledas aos olhos se presentão;
Levemos por o pé desta serra alta
Os gados, que ja agora se contentão
Anda; que até o outeiro irei comtigo.
Antes por este valle, amigo Umbrano,
Se t'aprouver, levemos as ovelhas;
Porque, se eu por acêrto não me engano,
O doce accento não parece humano.
E, se em contrário tu não m'aconselhas,
Eu quero descobrir que cousa seja;
Que o tom m'espanta, e a voz me faz inveja.
Mais gentil me parece a voz que ouviste,
Peregrina, excellente; e não te nego
Que me faz cá no peito a alma triste.
Nenhum rumor da serra lhe resiste:
Nenhum passaro vôa, mas parece
Que, do canto vencido, lhe obedece.
Porém, irmão, melhor me parecia
Que não fôssemos lá; que estorvaremos;
Mas sobidos nest'árvore sombria,
Todo o valle de aqui descobriremos.
Os çurrões e cajados, todavia,
Neste comprido tronco penduremos:
Para subir fica homem mais ligeiro.
Espera, assi, dar-te-hei de pé, se queres:
Subirás sem trabalho e sem ruido;
E despois que subido lá 'stiveres,
Mas primeiro me dize, se o puderes
Quem lança o doce accento delicado.
Falla; que ja te vejo estar pasmado.
Que nunca vi, Frondelio, vejo agora:
Formosas Nymphas vejo na verdura,
Huma de desusada formosura,
Que das outras parece ser Senhora,
Sôbre hum triste sepulcro, não cessando,
Está perlas dos olhos destillando.
Qu'em tôrno estão do corpo sepultado,
Humas, regando as humidas arêas,
Outras, queimando lagrimas Sabêas,
Enchem o ar de cheiro sublimado;
Outras em ricos pannos, mais avante,
Envolvem brandamente hum novo infante.
Huma, que d'entre as outras se apartou,
Que as estrellas somente merecêrão,
Este penhor charissimo ficou
Até o remoto mar da Taprobana.
A noite intempestiva, amanhecendo,
O Tejo, agora claro e crystallino,
Tornará a fera Alecto em vulto horrendo.
Mas que, a ser conservado do Destino,
As benignas estrellas promettendo
Lh'estão o largo pasto de Ampelusa,
Este prodigio grande Nympha bella
Porém, qual a eclipsada clara estrella,
Qu'entre as outras o ceo primeiro habita:
A quem só n'alma toca a grã desdita.
Tudo o mais qu'eu de dor não sei dizer.
Oh triste morte, esquiva e mal olhada,
Que a tantas formosuras injurías!
Áquella deosa bella e delicada
Sequer algum respeito ter devias.
Esta he, por certo, Aonia filha amada
E espanta o morador do Euxino fero.
Morreo-nos o excellente e poderoso,
(Que a isto está sujeita a vida humana)
Ah lei dos fados, aspera e tyrana!
Mas o som peregrino e piedoso,
Escuta hum pouco. Nota e vê, Umbrano,
Quão bem que sôa o verso Castelhano.
Alma, y primero amor del alma mia,
Espíritu dichoso, en cuya vida
La mia estuvo en cuanto Dios queria!
Sombra gentil de su prision salida,
Que del mundo á la patria te volviste,
Recibe allá este sacrificio triste,
Que te offrecen los ojos que te vieron;
Si la memoria dellos no perdiste.
Que, pues los altos Cielos permitieron,
Que no te acompañase en tal jornada,
Y para ornarse solo á ti quisieron;
Nunca permitirán, que acompañada
Que está de tus despojos adornada.
Ni dejará, por mas que el tiempo huya,
Hasta que vida y alma se destruya.
Mas tú, gentil Espíritu, entretanto
Que otros campos y flores vas pisando,
Y otras zampoñas oyes, y otro canto;
Agora embevecido estés mirando
Allá en el Empireo aquella Idea,
Que el mundo enfrena y rige con su mando;
Agora te posuya Citherea
En el tercero asiento, ó porque amaste,
Ó porque nueva amante allá te sea;
Agora el sol te admire, si miraste
Las tierras alumbrando que dejaste:
Si en ver estos milagros no has perdido
La memoria de mí, ó fué en tu mano
No pasar por las aguas del olvido;
Sobre este mármol sordo llama en vano.
Pero si entraren en los Signos de oro
Lágrimas y gemidos amorosos,
Que muevan el supremo y santo coro;
La lumbre de tus ojos tan hermosos
Yo la veré muy presto: y podré verte;
Que á pesar de los hados enojosos
Tambiem para los tristes hubo muerte.
Ao longo do sereno
Tejo, suave e brando,
N'hum valle d'altas árvores sombrio
Estava o triste Almeno
Suspiros espalhando
Ao vento, e doces lagrimas ao rio.
No derradeiro fio
O tinha a esperança,
Que com doces enganos
Lhe sustentára a vida tantos anos
N'h[~u]a amorosa e branda confiança;
Que quem tanto queria,
Parece que não erra, se confia.
A noite escura dava
Repouso aos cansados
Animaes esquecidos da verdura;
O valle triste estava
Qu'inda a noite fazião mais escura.
Offrecia a espessura
Hum temeroso espanto:
As roucas rãas soavão
N'hum charco de água negra e ajudavão
O Tejo com som grave
No silencio consiste,
Parecia que o valle estava mudo.
E com esta graveza
Estava tudo triste,
Porém o triste Almeno mais que tudo:
Tomando por escudo
Para poder soffrella,
Estar imaginando a causa della;
Qu'em tanto mal he cura bem pequena.
Maior o he o tormento,
Que toma por allívio hum pensamento.
Ao rio se queixava
Seu doce canto dava
Tristes águas ao rio,
E o rio triste som ao doce canto.
Ao sonoroso pranto,
Que as águas enfreava,
Responde o valle umbroso.
Na outra parte do rio retumbava;
Quando, da phantasia
O silencio rompendo, assi dizia:
Sahidas de meus olhos, doce Tejo;
Fé de meus males dando,
Para que minhas mágoas
Sejão castigo igual de meu desejo:
Que, pois em mim não vejo
Remedio, nem o espero;
E a morte se despreza
Saiba o mundo meu dano,
Porque se desengane em meu engano.
Ja que minha ventura,
Ou a causa qu'a ordena,
Quer qu'em pago da dor tome o soffrella;
Será mais certa cura
Para tamanha pena
Porque se minha estrella
Que me farte de ser desesperado,
Para desenganar minha esperança:
Pois somente nasci
Para viver na morte, e ella em mi.
Não cesse meu tormento
Pois aqui t[~e]e hum'alma ao jugo atada:
Nem falte o soffrimento,
Porque parece vício
Para tão doce mal faltar-me nada.
Oh Nympha delicada,
Honra da natureza!
Que de tão peregrino parecer
Pudesse proceder tanta crueza?
Não vem de nenhum geito
Pois como pena tanta
He contra a causa della?
Fóra he do natural minha tristeza.
Mas a mi que m'espanta?
Não basta (ó Nympha bella)
Que podes perverter a natureza?
Não he a gentileza
Fóra do natural?
Não póde a natureza fazer tal:
Tu mesma (ó bella Nympha) te fizeste;
Porém, porque tomaste
Tão dura condição, se te formaste?
Por ti o alegre prado
Me he penoso e duro;
Abrolhos me parecem suas flores.
Por ti do manso gado,
Por não fazer offensa a teus amores.
Os jogos dos pastores,
As lutas entr'a rama,
Nada me faz contente:
E sou ja do que fui tão differente,
Que quando por meu nome alguem me chama,
Pasmo, porque conheço
Qu'inda comigo proprio me pareço.
O gado, que apascento,
São n'alma os meus cuidados;
As flores, que no campo sempre vejo,
São no meu pensamento
Teus olhos debuxados,
As águas se tornárão
Ardentes e salgadas,
Hyppanis co'o Exampêo sua água pura.
Se ahi no mundo houvesse
Ouvires-me algum'hora,
Assentados na praia deste rio;
E d'arte te dissesse
O mal que passo agora,
Que pudesse mover-te o peito frio!..
Oh quanto desvario,
Qu'estou imaginando!
Ja agora meu tormento
Não póde pedir mais ao pensamento,
Qu'este phantasiar, donde penando
A vida me reserva.
Querer mais de meu mal será soberba.
Ja a esmaltada Aurora
Pois meu escuro canto
Não merece que veja o claro dia.
Não canse a phantasia
O gesto delicado,
Em quanto traz ao pasto o manso gado
Esse pastor, que lá só vem fallando.
Que o meu mal nem ouvir se me consente.
Formosa manhãa clara e deleitosa,
Que, como fresca rosa na verdura,
Te mostras bella e pura, marchetando
As Nymphas, espalhando teus cabellos
Nos verdes montes bellos; tu só fazes,
Quando a sombra desfazes triste e escura,
Formosa a espesura e a clara fonte,
Formoso o alto monte e o rochedo,
Formoso o arvoredo e deleitoso,
E emfim tudo formoso co'o teu rosto
Trazes a saudade ao pensamento,
Mostrando em hum momento o roxo dia,
Seu pasto andão buscando nos raminhos,
Para os amados ninhos que mantém.
Oh grande e summo bem da natureza!
Estranha subtileza de pintora,
Que matiza em hum'hora de mil côres
O ceo, a terra, as flores, monte e prado!
Oh tempo ja passado! quão presente
Te vejo abertamente na vontade!
Quão grande saudade tenho agora
E de quanto prezava a minha dor!
Então tinha o amor maior poder,
Quando em hum só querer nos igualava;
Porque quando hum amava a quem queria,
Logo eco respondia d'affeição
No brando coração da doce imiga.
Nesta amorosa liga concertavão
Os tempos, que passavão com prazeres.
Mostrava a flava Ceres por as eiras
Pagando seu tributo aos Lavradores;
E enchia aos pastores todo o prado
Pales do manso gado guardadora.
Hião Zéphyro e Flora passeando,
Os campos esmaltando de boninas;
Nas fontes cristallinas triste estava
Narciso, qu'inda olhava n'água pura
Sua linda figura e delicada:
Mas Eco, namorada de tal gesto,
No derradeiro accento lamentava.
Alli tambem se achava o sangue tinto
Toda a terra esmaltada destas rosas.
Hião Nymphas formosas por os prados;
E os Faunos namorados apos ellas,
Mostrando-lhes capellas de mil côres,
Ordenadas das flores que colhião:
As Nymphas lhe fugião espantadas,
As faldas levantadas, por os montes.
Pomona, que trazia os doces fruitos;
Alli pastores muitos, que tangião
As gaitas que trazião, e cantando
Estavão enganando as suas penas,
Tomando das Sirenas o exercicio.
Ouvia-se Salicio lamentar-se;
E da morte invejosa Nemoroso
Ao monte cavernoso se querella,
Que a sua Elisa bella em pouco espaço
Oh immatura morte, que a ninguem
Mas tu, tempo, que voas apressado,
Hum deleitoso estado quão asinha
Nesta vida mesquinha transfiguras
Em mil desaventuras, e a lembrança
Nos deixas por herança do que levas!
Assi que se nos cevas com prazeres,
He para nos comeres no melhor.
Quanto v[~e]es inventando, qu'hoje approvas,
Logo á manhãa reprovas com instancia.
Oh perversa inconstancia e tão profana
A quem o cego error sempre anda annexo!
Mas eu de que me queixo? ou eu que digo?
Por ventura elle sente, ou elle entende
Aquillo que defende o ser divino?
Elle usa de contino seu officio,
Que ja por exercicio lhe he devido:
Para que o mantimento produzindo,
Estê sempre cumprindo seu costume.
Assi que não consume de si nada,
Nem muda da passada vida hum dedo:
Antes sempre está quedo no devido,
Porqu'este he seu partido e sua usança;
E nelle esta mudança he mais firmeza.
Mas quem a Lei despreza, e pouco estima,
O ceo sublime e horrendo, o mundo puro,
Este muda o seguro e firme estado
Não foi naquella idade d'ouro claro
O firme tempo charo e excellente?
Sem ser a terra arada dava pão;
Sem ser cavado o chão as fructas dava;
Nem águas desejava, nem quentura;
Suppria então natura o necessario.
Pois quem foi tão contrário a esta vida?
Saturno, que, perdida a luz serena,
Fosse do ceo lançado, onde vivia;
Porque os filhos comia, que gerava.
Por isso se mudava o tempo igual
Em mais baixo metal: e assi descendo
Nos veio, emfim, trazendo a este estado.
Mas eu, desatinado, aonde vou?
Para onde me levou a phantasia?
Qu'estou gastando o dia em vãas palavras?
Quero ora minhas cabras ir levando
Ao Tejo claro e brando; porque achar
No mundo qu'emendar, não he d'agora:
Basta que a vida fóra delle tenho:
Porém, se me não mente a vista, eu vejo
Nesta praia do Tejo estar deitado
Almeno, que enlevado em pensamentos,
As horas e os momentos vai gastando:
Se poderei fazer que o mal que sente,
Hum pouco se lhe ausente da memoria.
Oh doce pensamento! oh doce gloria!
São estes por ventura os olhos bellos,
Que t[~e]e de meus sentidos a victoria?
São estas, Nympha, as tranças dos cabellos,
Que fazem de seu preço o ouro alheio,
He esta a alva columna, o lindo esteio,
Sustentador das obras mais que humanas,
Qu'eu nestes braços tenho, e não o creio?
Ah falso pensamento, que me enganas!
Fazes-me pôr a boca onde não devo,
Taes azas dou-tas eu, ou tu mas dás?
Levas-me tu a mi, ou eu te levo?
Não poderei eu ir onde tu vás?
Porém, pois ir não posso onde tu fores,
Quando fores, não tornes onde estás.
Oh que triste successo foi de amores,
O que a este pastor aconteceo,
Segundo ouvi contar a outros pastores!
Tanto emfim, por seu damno se perdeo,
Que o longo imaginar em seu tormento,
Em desatino Amor lh'o converteo.
Oh forçoso vigor do pensamento,
Que póde em outra cousa estar mudando
A fórma, a vida, o siso, o entendimento!
Está-se hum triste amante transformando
Na vontade daquella, que tanto ama,
E nenhum'outra cousa mais desama,
Que a si, se vê qu'em si ha algum sentido,
Que deste fogo insano não se inflama.
Almeno, que aqui 'stá tão influido
No phantastico sonho, que o cuidado
Lhe traz sempre ante os olhos esculpido,
Está-se-lhe pintando, de enlevado,
Que t[~e]e ja da phantastica pastora
O peito diamantino mitigado.
Em este doce engano estava agora
Fallando como em sonho, mas achando
Ser vento o que sonhava, grita e chora.
O pastor somnolento, que a Diana
Andava entre as ovelhas celebrando;
O vão pae dos Centauros enganava:
(Que Amor quando contenta, sempre engana)
Não póde quem quer muito, ser culpado
Em nenhum êrro, quando vem a ser
Este amor em doudice transformado.
Amor não será amor, se não vier
Pazes, guerras, prazer e desprazer;
Perigos, linguas más, murmurações
Temores, nojos, mortes, perdições.
Estas são verdadeiras penitencias
Mas isto t[~e]e o amor, que não se escreve
Senão donde he illicito e custoso;
E donde he mais o risco, mais se atreve.
Passava o tempo alegre e deleitoso
O Troiano pastor, em quanto andava
Sem ter alto desejo e perigoso.
Seus furiosos touros coroava,
E nos álamos altos escrevia
Teu nome (Enone) quando a ti só amava.
Os álamos crescião, e crescia
O amor qu'elle te tinha: sem perigo,
E sem temor, contente te servia.
Mas despois que deixou entrar comsigo
A toda a patria poz em detrimento
Nisto fenecem pensamentos vãos:
Tristes serviços mal galardoados,
Lagrimas e suspiros arrancados
E oxalá forão muitos enganados!
Andão com seu tormento tão ufanos,
Que gastão na doçura d'hum cuidado
Apos huma esperança muitos anos.
E talha tão perdido namorado,
Tão contente co'o pouco, que daria
Por hum só volver d'olhos todo o gado.
Em todo povoado e companhia,
Sendo ausentes de si, se vem presentes
E logo hum nada os torna, ao contrário,
Oh tyrannico Amor, oh caso vario,
Que obrigas a hum querer que sempre seja
E qu'outr'hora nenhuma alegre esteja,
Senão quando do seu despôjo amado
Sua inimiga estar triumphando veja.
Quero fallar com este, qu'enredado
Nesta cegueira está sem nenhum tento.
Acorda ja, pastor, desacordado.
Oh porque me tiraste hum pensamento,
Que agora estava aos olhos debuxando,
Nesta imaginação estás gastando
O tempo e vida, Almeno? Perda grande!
Não vês quão mal os dias vás passando?
Formosos olhos, ande a gente e ande;
Que nunca vos ireis dest'alma minha,
Por mais qu'o tempo corra, a morte o mande.
Quem poderá cuidar que tão asinha
Se perca o curso assi do siso humano,
Que corre por direita e justa linha?
Que sejas tão perdido por teu dano,
Almeno meu, não he por certo aviso;
He só doudice grande, grande engano.
Ó Agrario meu, que vendo o doce riso,
E o rosto tão formoso, como esquivo,
O menos que perdi foi todo o siso.
E não entendo, desque sou captivo,
Outra cousa de mi, senão que mouro:
Nem isto entendo bem, pois inda vivo.
Á sombra deste umbroso e verde louro
Passo a vida, ora em lagrimas cansadas,
Ora em louvores dos cabellos d'ouro.
Se perguntares porque são choradas,
Ou porque tanta pena me consume,
Revolvendo memorias magoadas;
E perdi a esperança e causa della,
Não chóro por razão, mas por costume.
Jamais pude co'o fado ter cautella;
Nem houve nunca em mi contentamento,
Que não fosse trocado em dura estrella.
Que bem livre vivia e bem isento,
Sem qu'ao jugo me visse submettido
Lembra-me, amigo Agrario, que o sentido
Tão fóra d'amor tinha, que me ria
Nenhum pastor cantando me vencia.
A barba então nas faces me apontava;
Na luta, na carreira, em qualquer manha,
Sempre a palma entre todos alcançava.
Muitas Nymphas do rio e da montanha;
As trazia contentes e enganadas.
Mas não querendo Amor, que deste geito
Em quem elle criou tão puro affeito;
Pouco a pouco me foi de mi levando
Toda esta injuria agora está vingando.
O princípio e o fim; que Nemoroso
Mas (quero-to dizer) se este enganoso
Amor he tão usado a desconcertos,
Que nunca amando fez pastor ditoso;
Ja que nelle estes casos são tão certos,
Porqu'os estranhas tanto, que de mágoa
Te chorão valles, montes e desertos?
E juntamente em lagrimas; vencendo
A grã Sicilia em fogo, o Nilo em ágoa.
Gostar as verdes hervas, se emmagrecem,
As tetas aos cabritos encolhendo.
Os campos, que co'o tempo reverdecem,
Os olhos alegrando descontentes,
Em te vendo, parece, se entristecem.
Que lá da serra vem por consolar-te,
Sentindo na alma a pena, que tu sentes,
Se querem de teus males apartar-te,
Não vês que Amor, as vidas consumindo,
No falso parecer d'hum gesto lindo?
Nem as hervas das águas desejadas
Se fartão; nem de flores as abelhas;
Nem este Amor de lagrimas cansadas.
Quantas vezes, perdido entr'as ovelhas,
Regando as flores brancas e vermelhas?
Quantas vezes as asperas mudanças
O namorado Gallo t[~e]e chorado
Estava o triste amante recostado,
Que o falso Amor lhe tinha destinado.
Por elle o sacro Pindo e o grão Parnaso,
Na fonte de Aganippe destillando,
Se fazião de lagrimas hum vaso.
O intonso Apollo o vinha alli culpando,
A sobeja tristeza perigosa
Gallo, porqu'endoudeces? que a formosa
Nympha, que tanto amaste, descobrindo
Por falsa a fé, que dava, e mentirosa;
Por as Alpinas neves vai seguindo
Outro bem, outro amor, outro desejo;
Mas o misero amante, que o sobejo
Mal empregado amor lhe defendia
Ter de tamanha fé vergonha ou pejo;
Senão que o frio do gelado Rheno
Os delicados pés lhe offenderia.
Ora se tu vês claro, amigo Almeno,
Que d'Amor os desastres são de sorte,
Que para matar basta o mais pequeno,
Porque não pões hum freio a mal tão forte,
Qu'em estado te põe, que sendo vivo,
Ja não se entende em ti vida nem morte?
Agrario; se do gesto fugitivo,
Por caso de fortuna desastrado,
Algum'hora deixar de ser captivo;
Ou sendo para as Ursas degradado,
Adonde Boreas t[~e]e o Oceano
Ou donde o filho de Climene insano,
Mudando a côr das gentes totalmente,
As terras apartou do trato humano;
Ou se ja por qualquer outro accidente
Por quem sou de ser triste tão contente;
Este rio, que passa deleitoso,
Tornando para traz, irá negando
Á natureza o curso pressuroso.
As cabras por o mar irão buscando
Seu pasto; e andar-se-hão por a espessura
Ora se tu vês, n'alma quão segura
Nesse conselho e prática tão dura?
Se de tua porfia não desistes,
Qu'he dura a companhia para os tristes.
Huma só cousa quero encomendarte,
Para repouso algum de meu engano,
Antes que o tempo, emfim, de mi te aparte:
Que s'esta fera, qu'anda em traje humano,
Por a montanha vires ir vagando,
O ar, o monte e a serra, que comsigo
Se queres contentar-me, como amigo,
Passando, lhe dirás: Gentil pastora,
Não ha no mundo vício sem castigo.
Tornada em puro marmore não fôra
A fera Anaxarete, se amoroso
Mostrára o rosto angelico algum'hora.
Foi bem justo o castigo rigoroso:
Porém quem te ama (Nympha) não queria
Nódoa tão feia em gesto tão formoso.
Tudo farei, Almeno, e mais faria
Por algum dia ver-te descansado,
Se s'acabão trabalhos algum dia.
Mas bem vês como Phebo ja empinado
Me manda que da calma iniqua e crua,
Recolha em algum valle o manso gado.
Tu nessa phantasia falsa e nua,
Para engano maior de teu perigo,
Não queres companhia mais que a sua.
E ficarás melhor acompanhado.
Elle comtigo vá, como comigo
Me fica acompanhando o meu cuidado.
Passado ja algum tempo que os amores
Porque nunca Amor cumpre o que promette;
Entr'huns verdes ulmeiros apartado,
Regando por o campo as brancas flores,
Em lagrimas cansadas se derrete:
Quando a linda pastora, que compete
Por quem o pastor triste endoudecia,
Por a praia do Tejo discorria
A lavar a beatilha e o trançado:
O sol ja consentia
Que sahisse da sombra o manso gado.
Ja acordado daquelle pensamento
Que tão desacordado sempre o teve,
E porque donde amor a mais se atreve,
Alli mais enfraquece o entendimento,
Não lhe soube dizer o que convinha.
A quem de fóra engana
A confiança humana,
E despois, vendo o rosto a quem resiste,
Treme, e teme o perigo e não insiste;
Ja se arrepende, a audacia lhe fallece:
Ousa, receia, esforça e enfraquece.
E tendo assi ja attonito o sentido,
E tirou da fraqueza coração.
Qu'huma só salvação t[~e]e hum perdido,
Perder toda a esperança á salvação.
As mágoas, que passárão, se dirão:
Mas as qu'ella dizia,
Lembrando-lhe que via
As águas murmurar do Tejo amenas,
Remetto a vós, ó Tagides Camenas;
Qu'eu, de mágoa, não posso dizer tanto;
Porqu'em tamanhas penas
Me cansa a penna, e a dor m'impede o canto.
Que alegre campo e praia deleitosa!
Quão saudosa faz esta espessura
A formosura angelica e serena
A sesta ardente abranda, suspirando,
No fundo rio os mudos peixes sáltão;
Os ceos se esmaltão todos d'ouro e verde,
E Phebo perde a fôrça da quentura.
Por a espessura levão, passeando,
O gado brando ao som das çanfoninas,
Pizando as finas e formosas flores,
Os Guardadores, que cantando o gesto
Formoso e honesto das pastoras qu'amão,
Por o ar derramão mil suspiros vãos.
Hum louva as mãos, louva outro os raios bellos,
Outro os cabellos d'ouro, em som suave:
E a amorosa ave leva o contraponto.
Mas oh que conto e saudosa historia
Que na memoria aqui se m'offerece!
Se não m'esquece, ja deste lugar
Ouvi soar os valles algum dia,
E respondia o eco o nome em vão
N'hum coração, _Belisa_ retumbando.
Estou cuidando como o tempo passa,
E quão escaça he toda alegre vida;
E quão comprida, quando he triste e dura.
Nesta 'spessura longo tempo amei:
Se m'enganei com quem do peito amava,
Não me pezava de ser enganada.
Fui salteada, emfim, d'hum pensamento,
Que hum movimento tinha casto e são.
Que, por meu dano, entrou com falsa côr.
Porque o amor na Nympha, que he segura,
Entra em figura de vontade honesta.
Mas que me presta agora dar desculpa?
Pois se houve culpa, foi do firme amor
Só, n'hum pastor, que nunca sol nem l[~u]a,
Ou serra alg[~u]a, desde o Ibero ao Indo,
Outro tão lindo vírão, tão manhoso.
Nest'amoroso estado, e fé que tinha
Nest'alma minha tão secretamente,
Elle fingindo mentirosos danos,
Que são enganos que não custão nada;
Tendo alcançada ja no entendimento
A fé e intento meu só nelle pôsto;
(Que logo o rosto mostra os corações,
E as affeições co'os olhos se praticão
Que mais publicão muito, que palavras)
Ond'eu mantinha os olhos do desejo.
Tu, manso Tejo, e tu, florído prado,
Sereis, m'obrigo, testimunho certo;
Pois descoberto vos foi tudo e claro.
Oh tempo avaro! oh sorte nunca igual!
Quão grande mal quereis á humana gente!
Porque hum contente estado assi trocastes?
O pensamento honesto e repousado,
Ja dedicado ao côro de Diana;
E alli quizestes que gozasse o dano
E vós tão cedo me tirais hum bem,
Que Amor ja tem impresso n'alma minha,
E com lembranças tristes me deixais?
Mal me pagais a fé que sempre tive.
Mas assi vive quem sem dita nace.
Mas ja a face alegre o sol esconde;
E não responde alguem a tantas mágoas,
Senão as ágoas, que dos olhos sahem.
As sombras cahem; vão-se as alimarias,
Fartas das várias hervas, seu caminho;
Buscão seu ninho os passaros sem dono:
Ja por o sono esquecem o comer.
Quero esquecer tambem tão doce historia,
Pois he memoria que traz mor cuidado.
Os dias vão gastando o mal e o bem;
E não convém querer-me magoar
Nas claras ágoas deste rio brando,
Que vão regando o valle matizado,
Este trançado lavar quero emfim;
Que ja de mim m'esqueço co'a lembrança
Bem qu'eu verei mudar a opinião,
Pois homens são: a quem o esquecimento
Se a vista não m'engana a phantasia,
Minha ventura enganos me soffria;
Parece-me, que vejo estar lavando
Huma Nympha algum véo no claro Tejo,
Que se m'está Belisa figurando.
Não póde ser verdade isto que vejo;
Que facilmente aos olhos se figura
Aquillo que se pinta no desejo.
Oh acontecimento, qu'a ventura
Me dá para mor damno! Esta he, certo;
Que não he d'outrem tanta formosura.
Se poderei fallar-lhe de mais perto?
Mas fugir-me-ha. Não póde ser; qu'o rio
Para acolá não t[~e]e caminho aberto.
Oh temor grande! oh grande desvario,
Qu'a voz m'impede, e a lingua negligente
Assi m'está tornando, e o peito frio!
Que para lhe fallar sempre imagino,
Tudo me falta quando estou presente.
Oh aspecto suave e peregrino!
Pois como? tão asinha assi s'esquece
Huma fé verdadeira, hum amor fino?
Oh altas semideas! pois padece
Em vosso rio a honra delicada
Ou seja por vós, Nymphas, preservada;
Ou em arvore alguma, ou pedra dura
Me deixai velozmente transformada.
Ah Nympha! não te mudes a figura:
Nem vós, deosas, queirais qu'eu seja parte
Porqu'a quem falta a voz para fallar-te,
E a quem falta o despejo da ousadia,
Tambem faltarão mãos para tocar-te.
Que me queres, Almeno, ou que porfia
Foi a tua tão aspera comigo?
Minha vontade não to merecia.
Se com amor o fazes, eu te digo,
Qu'amor, que tanto mal me faz em tudo,
Não póde ser amor, mas inimigo.
Não es tu de saber tão falto e rudo,
Que tão sem siso amasses, como amaste.
Onde viste tu, Nympha, amor sisudo?
Porque ja não te lembra que folgaste
Que folgavas de ler nos freixos verdes
O que de ti 'screvia cada hora?
Porqu'a memoria tão á pressa perdes
Se o vós, ó altos montes, não disserdes?
E como te não lembras do perigo,
A que só por m'ouvir t'aventuravas,
Buscando horas de sesta, horas d'abrigo?
Qu'a Venus, qu'a ganhou por formosura,
Tu, como mais formosa, lha ganhavas.
E escondendo-te logo na'spessura,
Hias fugindo, como vergonhosa
Não era esta a maçãa d'ouro formosa
Nem a que o curso teve d'Atalanta;
Mas era aquella, com que Galathêa
O pastor captivou, como elle canta.
Se más tenções puzerão nodoa fêa
Em nosso firme amor, d'inveja pura,
Porque pagarei eu a culpa alhea?
Quem desta fé, quem dest'amor não cura,
Nunca teve sujeito o coração;
Queo firme amor com a alma eterna dura.
Mal conheces, Almeno, huma affeição;
Que s'eu desse amor tenho esquecimento,
Meus olhos magoados to dirão.
Mas teu sobejo e livre atrevimento,
E teu pouco segredo, descuidando,
Foi causa deste longo apartamento.
Me vão ja pouco a pouco, o claro gesto
N'outra mais dura fórma traspassando.
Hum só segredo meu te manifesto:
Que te quiz muito em quanto Deos queria;
Mas de pura affeição, d'amor honesto.
E pois de teus descuidos e ousadia
Nasceo tão dura e aspera mudança,
Fólgo; que muitas vezes to dizia.
Fica-te embora, e perde a confiança
Que assi se desengana huma esperança.
Oh duro apartamento! oh vida triste!
Oh nunca acontecida desventura!
Pois como, Nympha? assi te despediste?
Assi s'ha d'ir tornando (ah sorte dura!)
Nesta sylvestre e aspera rudeza
Tão branda e excellente formosura?
Tua nunca entendida gentileza,
E teus membros assi se transformárão,
Negando-se-lhe a propria natureza?
(Deixando ja seu preço ao ouro fino)
Em fôlhas, que a côr t[~e]e do que negárão?
S'este consentimento foi divino,
Antes que a mais m'obrigue o desatino.
Pois se a fortuna sempre embravecida
Em meu tormento tanto se desmede,
Não viva mais hum'alma tão perdida.
E vós, feras do monte, pois vos pede
Minha pena o remedio derradeiro,
Fartae ja de meu sangue vossa sêde.
E vós, pastores rudos deste outeiro,
Porque a todos, emfim, se manifeste
Que cousa he amor puro e verdadeiro;
Á sombra deste funebre cypreste
Me fareis hum sepulcro sem arrêo
As desusadas musicas de Orphêo
Aqui me cantareis; e desta sorte
Não haverei inveja ao mausolêo.
E porqu'a minha cinza se conforte,
Em vossos metros doces e suaves
As exequias direis de minha morte.
Alli responderão as altas aves,
Não módulas no canto nem lascivas,
Mas de dor ora roucas, ora graves.
Não correrão as águas fugitivas,
Alegres por aqui, mas saudosas,
Que pareça que vem dos olhos vivas.
Nascerão por as praias deleitosas
Os asperos abrolhos em lugar
Não trarão as ovelhas a pastar
Pois nada comerião de pezar.
Se morri por amores, perguntando;
Responderão os ecos: _Por amores_.
Hum epitaphio triste se lerá,
Qu'esteja minha morte declarando.
E no tronco de huma árvore estara,
N'huma rude cortiça pendurado
Escripto co'huma fouce, e assi dirá:
_Almeno fui, pastor de manso gado,
Em quanto o consentio minha ventura,
Se algum dia, por caso, na 'spessura
Se perder o amor e a affeição,
Tirem a pedra desta sepultura,
E em figura de cinza os acharão._
No reino Neptunino se escondia:
Mas velho no cuidado, e descontente
O que cada hum dizia
Lamentando seu mal, seu duro fado,
Não sou eu tão ousado,
Que o pretenda cantar sem vossa ajuda:
Porque se a minha ruda
Frauta deste favor vosso for dina,
Posso escusar a fonte Caballina.
Em vós tenho Helicon, tenho Pegáso;
Em vós tenho Calliope e Thalia;
E as outras sete irmãas, co'o fero Marte;
Em vós deixou Minerva sua valia;
Em vós estão os sonhos do Parnaso;
Senhora, que me deis d'ajuda vossa
Podeis fazer qu'eu possa
Escurecer ao sol resplandecente:
Podeis fazer que a gente
Em mi do grão poder vosso s'espante;
E que vossos louvores sempre cante.
Podeis fazer que cresça d'hora em hora
O nome Lusitano, e faça inveja
A Esmirna, que d'Homero s'engrandece.
Podeis fazer tambem que o mundo veja
Soar na ruda frauta o que a sonora
Ja agora me parece,
Que podem começar os meus pastores
A cantar seus amores.
Porqu'inda que presentes não estejão
As qu'elles ver desejão,
Mudança de lugar, menos d'estado,
Não muda hum coração do seu cuidado.
Ja deixava dos montes a altura,
E nas salgadas ondas s'escondia
O sol, quando Frondoso e Duriano,
Ao longo d'hum ribeiro, que corria
Por a mais fresca parte da verdura
Lamentando seu dano,
Hum estava callado,
Em quanto hum pouco o outro se queixava;
Apos elle tornava
A dizer de seu mal o que sentia;
E em quanto este fallava, aquelle ouvia.
Aos sylvestres montes e á aspereza,
Que quasi de seus males se doião.
Alli as pedras perdião a dureza;
Alli correntes rios estar quedos,
Promptos ás suas queixas, parecião.
Somente as que podião
Estes males curar, pois os causavão,
O ouvido lhes negavão,
Por perderem de todo a esperança:
Mas elles, que mudança
Fé, com que t'amei sempre, merecia,
Sem nunca te deixar hum só momento?
Hum mal, cuja esperança derradeira
Em ti só tinha pôsto o seu assento?
Não vias meu tormento?
Não vias tu a fé, com que t'amava?
Porque não t'abrandava
Est'amor, que me tu tão mal pagaste?
Mas pois ja me deixaste
Perca, quem te perdeo, tambem a vida.
Se os males que por ti tenho soffrido
(Oh Silvana, em meus males tão constante!)
Quizesses que algum'hora te dissera;
Fôra o teu cruel peito endurecido,
Ja agora em branda cera
Os montes são tornados e os penedos;
E os rios, qu'estão quedos,
Sentírão meus suspiros, minhas queixas.
Tu só, cruel, me deixas,
Qu'es mais, que montes e penedos, dura,
E fugitiva mais qu'a fonte pura.
Ond'está aquella falla, que sohia
Só com seu doce tom, que me chegava,
Avivar-me os espiritos cansados?
Onde está o olhar brando, que cegava
O sol resplandecente ao meio dia?
Ond'estão os cabellos delicados,
Que ao vento espalhados
Escurecião o ouro, a mi matavão;
E a quantos os olhavão,
Porque, cruel, consentes
Qu'outro goze da gloria a mi devida?
Perca, quem te perdeo, tambem a vida.
Nenhum bem vejo, que a meu mal espere,
Se não fosse esperar que morte dura
Me venha emfim a dar a saudade.
A vontade me diz que desespere,
Em quem mostrou o cabo a natureza,
Não ha tanta crueza,
Qu'hum tão constante amor desprezar queira,
E fé tão verdadeira;
Mas tu, que de razão jamais curaste,
Porqu'era dar-me a vida, ma tiraste.
A quem, Belisa ingrata, t'entregaste?
A quem déste, cruel, a formosura,
Qu'a meu tormento só, só se devia?
Porqu'huma fé deixaste, firme e pura?
Porque tão sem respeito me trocaste
Por quem só nem olhar-te merecia?
O bem que t'eu queria,
E que não perderei se não por morte,
Não he de maior sorte,
Que quanto a cega gente estima e preza?
Só a tua crueza
Foi nisto contra mi endurecida.
Perca, quem te perdeo, tambem a vida.
Levaste-me o meu bem n'hum só momento;
Levaste-me com elle juntamente
Huma contínua dor, hum grão tormento,
Hum mal, de que não póde haver mudança.
Tu, qu'eras a esperança
Porém se a minha sorte
Morte não foi mais bem-aventurada.
Não nasceste d'alguma pedra dura;
Não te gerou alguma Tigre Hyrcana;
Não te criaste, não, entre a rudeza,
A quem, cruel, sahiste deshumana?
No ceo formada foi tal formosura,
Onde a mesma brandura he natureza.
Pois, logo, essa dureza
Porque, dura, engeitaste
A fé, que conhecias,
Por outra de ti nunca conhecida?
Perca, quem te perdeo, tambem a vida.
Porque d'amor entende aquella parte,
Qu'a natureza irracional lh'ensina.
O rustico leão sem algum'arte,
Aonde sente amor, logo se inclina.
E tu, que de divina
Não tens menos queVenus e Cupido,
Porque sequer co'o ouvido
Hum amor verdadeiro não soccorres?
Ah! porque te não corres
Se não te vence Venus na beldade?
A mi não me faltava o que se preza
Entre os celestes deoses, que formárão
A tua mais que humana formosura:
Em mi os voluntarios ceos faltárão;
Em mi se perverteo a natureza
Mas, pois, Belisa dura,
Que do mais alto ceo a nós vieste,
E em teu peito celeste
Hum tal contrário pôde aposentar-se,
Não he contrário achar-se
Tamanha fé tão mal agradecida.
Perca, quem te perdeo, tambem a vida.
Por ti a noite escura me contenta;
Por ti o claro dia m'aborrece;
Abrolhos me parecem frescas flores;
A doce Philomela m'entristece:
Todo contentamento m'atormenta
As festas dos pastores,
Que podem alegrar toda a tristeza.
Em mi tua crueza
Faz que o mal cada hora vá dobrando.
Oh cruel! até quando
Ha de durar em ti tal pensamento,
E a vida em mi, que soffre tal tormento?
Fugiste d'hum amor tão conhecido,
Fugiste d'huma fé tão clara e firme;
E seguiste a quem nunca conheceste,
Não por fugir d'amor, mas por fugir-me;
Pois bem vês, quanto eu tinha merecido
Esse amor que tu a outro concedeste.
A mi não me fizeste
Alguma sem razão; que bem conheço
Que tanto não mereço:
Fizeste-a áquelle bem firme e sincero
Que sabes que te quero,
Em lhe tirar a gloria merecida.
Perca, quem te perdeo, tambem a vida.
E vejo qu'em ti cresce juntamente
Oh Silvana cruel! porque consente
Esse peito formoso e delicado
Que s'esqueça hum tão aspero tormento?
Tal aborrecimento
Merece hum capital teu inimigo:
Não eu, que só comtigo
Estou contente, e nada mais desejo,
Se algum'hora te vejo.
Tu es hum só meu bem, huma só gloria,
Que nunca se m'aparta da memoria.
Olhos, que vírão tua formosura;
Alma, qu'ess'alma tua em si só tinha,
Tão unida comsigo, quanto a pura
Alma co'o debil corpo está liada;
E que agora apartada
Te vê de si com tal apartamento,
Qual será seu tormento?
Qual será aquelle mal que t[~e]e presente?
Maior he que o que sente
O triste corpo em última partida.
Perca, quem te perdeo, tambem a vida.
Regendo em outro tempo o manso gado,
Tangendo a minha frauta nestes vales,
Passava a doce vida alegremente:
Não sentia o tormento destes males;
Menos sentia o mal deste cuidado;
Que tudo então em mi era contente.
Agora não somente
Mas outra me deixaste,
Que ao duro mal que sinto ca no peito,
Me t[~e]e ja tão affeito,
Que sinto ja por gloria a minha pena,
Por natureza o mal, que me condena.
Juntamente viver compridos anos,
Os fados te concedão, que quizerão
Ajuntar-te com tal contentamento.
Pois os bens para ti todos nascêrão,
Nascêrão para mi todos os danos,
Logra tu tua gloria, eu meu tormento.
Nenhum apartamento,
Belisa, me fara deixar d'amar-te;
Porqu'em nenhuma parte
Poderás nunca estar sem mi hum'hora.
Qu'em pago desta fé tão conhecida,
Perca, quem te perdeo, tambem a vida.
Porque saibas que cousa he ser amada
Porque sintas em ti tuas cruezas,
Sintas tuas durezas,
E quanto póde o seu cruel effeito
N'hum coração sujeito.
Porqu'em sentindo o mal, qu'eu sinto agora,
Espero qu'algum'hora
Faça o teu proprio mal de mi lembrar-te,
Ja que não pôde o meu nunca abrandar-te.
Mil annos de tormento me parece
A vida só me dá tua lembrança;
A vida sôbre tudo m'entristece;
A vida antes perdêra, que perder-te.
Mas eu se, por querer-te
Hum bem qu'em ti só t[~e]e seu firme assento,
Padeço tal tormento,
Qu'esperará de ti quem te desama,
Ou quem ao menos te ama
Perca, quem te perdeo, tambem a vida.
Então, cruel, verás se te merece
Hum'alma, que d'amar-te só se preza.
Mas como poderás ser desprezada,
Se o menos qu'em ti fóra se parece,
Póde abrandar dos montes a aspereza?
Porque se a natureza
Em ti o remate poz da formosura,
Qual será a pedra dura,
Qu'a teu valor resista brandamente?
Que fará a fraca gente,
Se ao humano parecer não se defende,
E a mesma Venus deosa ao teu se rende?
E pois fé verdadeira, amor perfeito,
Tormento desigual e vida triste,
Junta com hum contino soffrimento,
E hum mal, em que o mal todo, emfim, consiste,
Não puderão mover teu duro peito
A mostrares sequer contentamento
Antes tudo soberba desprezaste,
E a outrem t'entregaste
Por nada me ficar em qu'esperasse,
Senão quando acabasse
A vida, a pezar meu, ja tão comprida,
Perca, quem te perdeo, tambem a vida.
Longo curso de tempo, e apartado
Lugar a hum coração, que vive entregue,
Não podem apartar de seu intento.
Porque foges, cruel, a quem te segue?
Não vês que teu fugir he escusado,
Pois sem mim não estás hum só momento?
Nenhum apartamento,
Poderá ja ausentar-te
Em si te t[~e]e presente.
Torna, cruel; não fujas a quem t'ama:
A noite escura, triste e tenebrosa,
Fez pôr a estes pastores fim ao canto,
Que ao longo da ribeira deleitosa
Se aquillo, qu'eu pretendo
Senhora, alcançar posso;
Não será muito haver tambem a gloria
E o louro da victoria,
Que Virgilio procura e haver pretende,
Pois o mesmo Virgilio a vós se rende.
_Falla hum só pastor._
A quem darei queixumes namorados
A branda voz, suspiros magoados,
A causa porque n'alma he magoado?
Quem lhe fara devido gasalhado?
Só vós, Senhor famoso e excellente,
Especial em graças entr'a gente.
Por partes mil lançando a phantasia,
Busquei na terra estrella, que guiasse
Meu rudo verso; em cuja companhia
A santa piedade sempre andasse
Luzente e clara, como a luz do dia,
Que o rudo engenho meu m'allumiasse;
E em vossas perfeições, grão Senhor, vejo
Ainda além cumprido o meu desejo.
A vós se dem, a quem junto se ha dado
Brandura, mansidão, engenho e arte,
Em vós as graças todas se hão juntado;
Sois claro raio, sois ardente chama;
Gloria e louvor do tempo, azas da fama.
Em quanto eu apparelho hum novo esprito,
E voz de cysne tal, que o mundo espante,
Louvores mil em toda parte cante;
Ouvi o canto agreste em tronco escrito,
Entre vaccas e gado petulante:
Que quando tempo for, em melhor modo
Ha de m'ouvir por vós o mundo todo.
As vãas querellas, brandas e amorosas,
Sejão de vós tratadas brandamente;
Sahidas com suspiro vivo e ardente:
Em vossas mãos s'entregão valerosas,
Porqu'ao futuro vivão entr'a gente,
Para mover as almas a piedade.
Ja declinava o sol contra o Oriente,
E o mais do dia ja era passado,
Quando o pastor co'o grave mal que sente,
Por dar allívio em parte a seu cuidado,
Se queixa da pastora docemente,
Eu que o escutei, n'huma árvore escrevia
As mágoas que cantou; e assi dizia:
Ou tu do monte Pindaso es nascida,
Ou marmor te pario formosa e dura:
Não póde ser que fosse concebida
Ou quiçá qu'es em pedra convertida,
Ou tens da natureza tal ventura;
Porém não fez em ti boa impressão,
Só de marmor tornar-te o coração.
Ja, ja com minha voz rouca e chorosa
A gente mais austera moveria;
E com esta corrente lagrimosa
Os tigres em Hyrcania amansaria.
Se não fosses cruel, quanto formosa,
Meu longo suspirar t'abrandaria:
Mas suspirar por ti, mas bem querer-te,
Que fazem senão mais endurecer-te?
Se deixáras vencer a crueldade
Hum pouco víras bem minha vontade,
E víras a fé minha, limpa e pura,
Por ventura, que houveras ja piedade,
E tivera eu quiçá melhor ventura:
Mas nunca achou igual tua belleza,
Se não se foi em ti tua dureza.
Ja hum peito abrandára, que não sente,
Este meu grave mal, segundo he forte;
Se descêra do inferno ao Polo ardente,
A piedade movêra a propria morte.
Pois se huma gotta d'agua brandamente
Torna brando hum penedo, duro e forte,
Tantas lagrimas minhas não farão
Hum pequeno sinal n'hum coração?
Na testa fonte viva tenho d'ágoa,
Que por meus olhos tristes se derrama;
E no peito de fogo viva fragoa,
Que tudo em si converte, tudo inflama:
Amor em de redor, por maior mágoa,
Se queres ver se ardentes são seus tiros,
Ólha se são ardentes meus suspiros.
Quando grita e rumor grande se sente,
Porque fogo se ateia em casa, ou torre,
Ágoa ao fogo gritando; e cada hum corre.
E com a ágoa dos olhos se soccorre;
Que quem me abraza, outra ágoa me defende,
Porque com esta o fogo mais se accende.
Quando vemos que sahe lá no Oriente
O sol, seu curso antigo começando,
Formoso, intenso, puro, refulgente,
O monte, o campo, o mar, tudo alegrando;
Quando de nós s'esconde no Ponente,
E em outras terras sahe, allumiando,
Sempre, em quanto vai dando ao mundo giro,
E, emfim, lhe chega a noite, em que descança;
Trabalha na tormenta o navegante,
Traz-lhe a clara manhãa feliz bonança;
Recobra o fructo fertil e abundante
Mas eu de meu cuidado e mal tão forte
Tormento espero só, só crua morte.
Perdem o cravo, o lyrio, e não florecem.
Em vez de se alegrarem, s'entristecem:
Que mais lhes doe, que a sua, a minha pena.
Responde o monte concavo a meus ais,
E tu como aspid, cerras-lhe o ouvido;
Os indomitos feros animais,
Sem humano sentir, mostrão sentido:
Mas em ti minhas dores desiguais
Nunca movem o peito endurecido:
Por muito que te chame, não respondes;
E quanto mais te busco, mais t'escondes.
Naquella parte donde costumavas
Apascentar meus olhos e teu gado;
Alli donde mil vezes me mostravas,
Qu'era o pastor de ti mais desejado,
Algum breve descanso a meu cuidado.
Busco-te em vão no valle, em vão no monte,
Qual o ferido cervo busca a fonte.
Este lugar de ti desamparado,
Agora triste, escuro he ja tornado;
Que todo o bem comtigo nos levaste.
Eras tu nosso sol mais desejado;
Não temos luz, despois que nos deixaste.
Torna, meu claro sol; torna, meu bem:
Qual he o Josué que te detém?
Não pasce ja algum gado, com seccura;
Seccou-se o campo, des que lhe negaste
Seccou-se a fonte, donde ja te olhaste,
Quando menos, que agora, aspera e dura;
Nega sem ti a terra, ouvindo gritos,
Ás cabras pasto e leite a os cabritos.
Sem ti, doce cruel minha inimiga,
A clara luz, escura me parece:
Este ribeiro, quando a dor m'obriga,
Não ha fera, a que a fome não persiga;
Algum prado sem ti ja não florece:
Porque não podem ver seu claro bem.
O campo, como d'antes, não s'esmalta
Falta ágoa ao pasto, e sentem d'ágoa a falta
As candidas pacíficas ovelhas:
Bem conhecem tambem que o ceo lhes falta
As doces e solícitas abelhas:
A terra nos produz duros abrolhos.
Torna pois ja, pastora, ao nosso prado,
Se restituir-lhe queres a alegria:
Alegrarás o valle, o campo, o gado,
E aquelle espelho teu da fonte fria.
Torna, torna, meu sol tão desejado,
Faras a noite escura, claro dia;
E alegra ja esta vida magoada,
Em que só tua ausencia he Parca irada.
E quando torna a vir claro e luzente,
Alegra o mundo todo entristecido:
Que assi he para mi tua luz pura
Mas tu 'squecida ja do bem passado,
E do primeiro amor, que me mostraste,
Teu coração de mi t[~e]es apartado,
Não menos que do valle t'apartaste.
Não te quero eu a ti mais qu'a meu gado?
Não sou eu mesmo aquelle que tu amaste?
Onde o meu êrro viste, ou desvario,
Que pôde merecer-te hum tal desvio?
Bem vês que por Amor se move tudo,
E que delle não ha quem seja isento;
O mais simple animal, mais baixo e rudo,
O demais levantado pensamento:
Tambem lá t[~e]e d'ardor seu movimento.
Pois as aves, que no ar cantando vôão,
Não menos humas d'outras s'affeiçôão.
A musica do leve passarinho
Que sem concêrto algum sólta e derrama,
Mostra que por amor suspira e chama.
Em quanto no secreto amado ninho
Não acha aquelle, que só busca e ama,
No canto, a nós alegre, triste chora,
Porque teme perder a quem namora.
A fera, que he mais fera, e o leão,
Sempre acha outro leão, sempre outra fera,
Em quem possa empregar huma affeição,
Que o conversar no peito seu lhe gera:
Tambem sabe sentir sua paixão,
Tambem suspira, morre, desespera;
Acena, salta, brada, ferve e geme;
E não temendo a nada, a Amor só teme.
O cervo, qu'escondido e emboscado,
Temendo ao cobiçoso caçador,
Está na selva, monte, bosque, ou prado,
Alli donde anda e vive, vive amor.
Temor a quem para feri-lo vinha,
Amor a quem ja, ja ferido o tinha.
Pois se a fera insensivel, que não sente,
Tambem sente d'Amor a frecha dura,
Porqu'a ti não t'abranda hum fogo ardente,
Que procede da tua formosura?
Porqu'escondes a luz do sol á gente,
Que nesses olhos trazes bella e pura?
Mais pura, mais suave, mais formosa,
Que, lyrio, que jasmim, que cravo e rosa.
Póde ser, se me visses, que sentiras
E bem pouco fizeras, se me viras,
Pois eu só por te ver suspiro tanto:
As mágoas, os suspiros, que m'ouviras
Te puderão mover a grande espanto,
A dor, a piedade, a sentimento,
E a mais, que para mais he meu tormento.
Os pensamentos vãos, que o vento leve:
O suspirar em vão tambem ao vento;
Hum esperar á calma, á chuva, á neve,
E nunca poder ver-te hum só momento;
Tormento he, que somente a ti se deve.
E se póde inda haver maior tormento,
Quem te vio, e se vê de ti ausente,
Muito mais passará mais levemente.
Faz mossa a pedra dura em sua dureza
Abranda o ferro forte a fortaleza,
Se lhe toca tambem o fogo ardente:
Em ti só desconheço a natureza;
Que, a ser de pedra ou ferro totalmente,
Ja teu peito cruel fôra desfeito
Quando a formosa Aurora mostra a fronte,
Alegra toda a terra, vendo o dia;
Quando Phebo apparece no horizonte,
Manifesta tambem grande alegria;
Está tudo contente, alegre tudo;
Eu só, só pensativo, triste e mudo.
Se ja d'alma e do corpo tens a palma,
E do corpo sem alma não tens dó,
Ha dó do corpo só, qu'está sem alma,
Pois sem alma não vive o corpo só.
Nas chammas e no ardor, no fogo e calma,
Na affeição, no querer eu sou hum só:
Não acharás vontade tão captiva;
Nem outra como a tua tão esquiva.
Se te apartas por não ouvir meu rôgo,
Onde estiveres te hei d'importunar:
Postoque vás por ágoa, ferro, ou fogo,
Que o fogo em que ardo, e a ágoa em que m'affogo,
Emquanto eu vivo for, hão de durar;
Pois o nó, que m'enlaça, he de tal sorte,
Que não se ha de soltar em vida, ou morte.
Neste meu coração sempr'estaras,
Emquanto a alma estiver com elle unida:
Tambem o meu esprito possuirás
Por mais e mais que faças, não faras
Que deixe o amar-te nesta e ess'outra vida:
Ausente estês de mim, estando ausente.
Se o rio, que se diz do esquecimento,
Tão grave mal, tão duro apartamento.
Até quando vos veja entrar na gloria,
E ainda então vereis (s'isto ser possa)
Esta minh'alma lá servir a vossa.
Aqui com grave dor, com triste accento,
Seus olhos começárão novo pranto:
Mil vezes parar fez no ar o vento,
E apiedou no ceo o coro santo:
As circumstantes sylvas s'inclinárão,
Tão enlevado em sua dor estava,
Que, como em grave somno sepultado,
Não via que ja o sol no mar entrava.
Berrando andava em roda o manso gado,
Que o seguro curral ja desejava:
Nas covas as raposas, e em seus ninhos
Se recolhem os simples passarinhos.
Ja sôbre hum sêcco ramo estava pôsto
O mocho com funesto e triste canto:
Ao som delle o pastor ergueo o rosto,
Quebrando então o fio de seu gôsto,
E o fio não quebrando de seu pranto,
Por não se descuidar de seu cuidado,
Levou para os curraes o manso gado.
AGRARIO, Pastor. ALICUTO, Pescador.
A rustica contenda desusada
Entr'as Musas dos bosques, das areias,
A cujo som attonitas e alheias
E do rio as saxatiles lampreias;
Os troncos ás avenas dos pastores,
E ja sylvestres brutos suspendêrão.
Não menos o cantar dos pescadores
As ondas amansou do fundo pégo,
E fez ouvir os mudos nadadores.
E se por sustentar-se o moço cego
Nos trabalhos agrestes a alma inflama,
O que he mais proprio no ocio e no socêgo;
Mais maravilhas dando á voz da fama,
No mesmo mar undoso e vento frio
Brazas roxas accende a roxa flama.
E cujo são madeiro ja sahio
A lançar a forçosa e larga rede
No mais remoto mar que o mundo vio;
E vós, cujo valor tão alto excede,
Que, a cantá-lo com voz alta e divina,
A fonte do Parnaso move a sêde;
Ouvi da minha humilde çanfonina
A harmonia, que vós ja levantais
Tanto, que de vós mesmo a fazeis dina.
Mas se agora que affabil m'escutais,
Não ouvirdes cantar com alta tuba
O que vos deve o mundo, que dourais;
E se os Reis avós vossos, que de Juba
Os Reinos debellárão, não ouvis
Que nas azas do excelso verso suba;
Se não sabem as frautas pastoris
Pintar de Toro os campos semeados
Por hum Moço animoso sustentados,
Hum Moço, cujo esfôrço, brio e manha,
E dar-lhe a quinta esphera, que acompanha;
Se não sabem cantar a menor parte
Que pôde, ó Reino illustre, descansar-te;
Peito, que ao douto Apollo faz, vermelho,
Porque a elle se affeitem como a espelho;
Saberão bem cantar, em nada vãas,
Hum d'escamas coberto, outro de lãas.
A nós novo, mas n'outro mar cantado
O pescador Sincero, que amansado
T[~e]e o pégo de Prochyta co'o canto
Por as sonoras ondas compassado.
E misturando o antigo Mantuano,
Façamos novo estylo, novo espanto.
Partira-se do monte Agrario insano
Para onde a fôrça só do pensamento
Lh'encaminhava o lasso pêzo humano.
Embebido em hum longo esquecimento
Apos hum doce sonho e fingimento,
Rompendo as sylvas horridas do mato,
Fugindo, emfim, de todo humano trato.
Ante os seus olhos leva os olhos ledos
Só co'o meneo valles e rochedos.
Ora se ri comsigo, quando tece
Na phantasia algum prazer fingido;
Ora falla; ora mudo s'entristece.
Qual a tenra novilha, que corrido
T[~e]e montanhas fragosas e espessuras,
Por buscar o cornigero marido;
E cansada nas humidas verduras
Ja quando as sombras vem cahindo escuras;
E nem co'a noite ao valle seu primeiro
Se lembra de tornar, como sohia,
Perdida por o bruto companheiro:
Tal Agrario chegado, emfim, se via
Onde o grão pégo horrisono suspira
N'huma praia arenosa, humida e fria.
Tanto que ao mar estranho os olhos vira,
Tornando em si, de longe ouvio tocar-se
Fez-lhe o som desusado desviar-se
Para onde mais soava, desejando
Muito não tinha proseguido, quando
Em a concavidade d'hum penedo,
Que pouco a pouco fôra o mar cavando,
Topou hum pescador, que prompto e quedo,
N'huma pedra assentado, brandamente
Tangendo, faz o mar sereno e ledo.
Mancebo era d'idade florecente,
Pescador grande do alto, conhecido
Por o nome de toda humida gente:
Alicuto se chama: que perdido
Era por a formosa Lemnoria;
Nympha que t[~e]e o mar ennobrecido.
Por ella as redes lança noite e dia;
Por ella as ondas tumidas despreza;
Por ella soffre o sol e a chuva fria.
Que remove das rochas a dureza.
E agora em som de voz, suave e terso,
Está seu nome aos ecos ensinando
Por estylo do agreste som diverso.
Ouvindo Agrario, attonito, affroxando
Suspenso esteve os numeros notando.
Mas Alicuto, vendo-se estorvado
Por hum pastor da musica divina,
O rosto levantou bem socegado,
E disse assi: Vaqueiro da campina,
Que vens buscar ás arenosas praias,
Onde a bella Amphitrite só domina?
Que razão ha, pastor, para que saias
A este nosso escamoso e vil terreno
Pois s'agora o mar vês brando e sereno,
E estender-se estas ondas por a areia,
Amansadas das mágoas, com que peno,
Logo verás o como desenfreia
Eolo o vento por o mar undoso,
Responde Agrario: Oh musico e amoroso
Pescador! eu não venho a ver o lago
Bravo e quieto, ou vento brando e iroso;
Mas o meu pensamento, com que apago
As flammas ao desejo, me trazia
Sem ouvir e sem ver, suspenso e vago:
Até que a tua angelica harmonia
M'acordou, vendo o som, com que aqui cantas
A tua perigosa Lemnoria.
Mas se de ver-me cá no mar t'espantas,
Eu m'espanto tambem do estylo novo
Porém se com verdade o louvo e approvo,
Antigo pastoril, qu'eu mal renóvo.
E tu, que no tocar pareces mestre,
Bem julgarás se ha clara differença
Entr'o canto maritimo e o campestre.
Não ha (disse Alicuto) em mi detença:
Alvorôço antes ha, por mais que veja
Que a tua confiança só me vença.
Mas, porque saibas que nenhuma inveja
Os pescadores temos aos pastores
Toma a lyra na mão, que os moradores
Para ouvir nossos rusticos amores.
Bem vês por essa praia presentar-se
Nas conchas vária côr á vista humana;
E o mar vir por entr'ellas e tornar-se.
Socegada do vento a furia insana,
Encrespa brandamente o ameno rio,
Que seu licor aqui mistura e dana.
Estepenedo concavo e sombrio,
Que de cangrejos ves estar coberto,
Nos dá abrigo do sol, quieto e frio.
Tudo nos mostra, emfim, repouso certo,
E nos convida ao canto, com que os mudos
Peixes sahem ouvindo ao ar aberto.
Assi se desafião estes rudos
Poetas, nos officios discrepantes;
Nos engenhos porém subtis e agudos.
Eis ja mil companheiros circumstantes
Estavão para ouvir, e apparelhavão
Ao vencedor os premios semelhantes.
As bem sonantes lyras se tocavão;
Agrario começava, e da harmonia
Os pescadores todos s'admiravão;
E dest'arte Alicuto respondia.
Faunos longevos, Satyros, Sylvanos;
E vós, deosas do bosque e clara fonte,
E dos troncos que vivem largos anos;
Se tendes prompta hum pouco a sacra fronte
A nossos versos rusticos e humanos,
Ou me dae ja a capella de loureiro,
Ou penda a minha lyra d'hum pinheiro.
Tritões ceruleos, Próteo, com Palemo;
Por quem do vento as furias pouco temo;
Se ás vossas sacras aras nunca nego
O congro nadador na pá do remo,
Não consintais, que a musica marinha
Pastor se fez hum tempo o moço louro,
Que do sol as carretas move e guia;
Ouvio o rio Amphriso a lyra d'ouro,
Que o seu claro inventor alli tangia.
Mansas ovelhas junto d'ágoa fria
Guardou formoso Adonis; e tornado
Em bezerro Neptuno foi ja achado.
Pescador ja foi Glauco, e deos agora
He do mar; e Protêo Phocas guarda.
Nasceo no pégo a deosa, que he senhora
Se foi bezerro o deos, que cá se adora,
Tambem ja foi delfim. Se se resguarda,
Que o escuro enigma ao primo Vate derão.
Formosa Dinamene, se dos ninhos
Os implumes penhores ja furtei
Á doce Philomela; e dos murtinhos
Para ti (fera!) as flores apanhei;
E se os crespos madronhos nos raminhos
Porque não dás a Agrario desditoso
Hum só revolver d'olhos piedoso?
Para quem trago d'ágoa em vaso cavo
Os curvos camarões vivos saltando?
Para quem as conchinhas ruivas cavo
Na praia, os brancos buzios apanhando?
Para quem de mergulho no mar bravo
Os ramos de coral vou arrancando,
Senão para a formosa Lemnoria,
Que co'hum só riso a vida me daria?
Quem vio o desgrenhado e crespo Inverno,
Ennegrecendo á vista o ceo superno,
Quando os troncos arranca o rio cheio;
Raios, chuvas, trovões, hum triste inferno,
Que ao mundo mostra hum pallido receio:
Tal o amor he cioso, a quem suspeita
Que outrem de seus trabalhos se aproveita.
Se alguem vê, se alguem ouve o sibilante
Furor lançando flammas e bramidos,
Quando as pasmosas serras traz diante,
Horrido aos olhos, horrido aos ouvidos:
A braços derribando o ja nutante
Mundo, co'os elementos destruidos:
Assi me representa a phantasia
A desesperação de ver hum dia.
Minha alva Dinamene, a primavera,
Que os deleitosos campos pinta e veste,
E rindo-se huma côr aos olhos gera,
Qu'em terra lhes faz ver o Arco celeste;
As aves, as boninas, a verde hera,
E toda a formosura amena agreste
Não he para os meus olhos tão formosa,
As conchinhas da praia, que presentão
A côr das nuvens, quando nasce o dia;
O canto das Sirenas, que adormentão;
A tinta, que no Murice se cria;
O navegar por ondas, que se assentão
Não podem, Nympha minha, assi aprazer-me,
A deosa, que na Lybica lagôa
Em fórma virginal appareceo,
Os olhos bellos t[~e]e da côr do ceo:
Garços os t[~e]e; mas huma, que a corôa
Quem diz, que não são estes os formosos?
Perdoem-me as deidades; mas tu, diva,
Que no liquido marmore es gerada,
A luz dos olhos teus, celeste e viva,
T[~e]es por vício amoroso atravessada:
Nós petos lhe chamâmos; mas quem priva
Traz a dos seus nos meus, qu'eu o não nego;
E com toda esta luz sempre estou cego.
Assi cantavão ambos os cultores
A hum pastores, a outro pescadores.
E quaesquer a seu Vate coroárão
Que as Nymphas lhes tecêrão e ordenárão:
A Agrario de murtinhos e de rosas;
A Alicuto d'hum fio de torcidos
Buzios, e conchas ruivas e lustrosas.
Estavão n'ágoa os peixes embebidos
Os musicos delfins estão perdidos.
Julgavão os pastores que na serra
O cume e preço está do antigo canto;
Que quem o nega, contra as Musas erra.
T[~e]e na sonora frauta, quanto teve
O monte pastoril da antigua Manto.
Mas ja o pastor d'Admeto o carro leve
Molhava n'ágoa amara, e compellia
E foi fim da contenda o fim do dia.
As doces cantilenas, que cantavão
Os semicapros deoses, amadores
A sylvestres deidades maltratárão,
Ja ficão desculpados os pastores.
O claro Apollo e Marte hum ser perfeito,
Em quem suas altas mentes assinárão;
Se o meu engenho he rudo, ou imperfeito,
Bem sabe onde se salva, pois pretende
Levantar com a causa o baixo effeito.
Em vós minha fraqueza se defende;
Em vós instilla a fonte do Pegáso,
O que o meu canto por o mundo estende.
Tomando-me das mãos tão alto caso.
O que a vosso louvor meu canto aspira.
Ou por me haver inveja me fallece,
Ou por não ver soar na frauta ruda
O que a sonora cithara merece.
Pois sei dizer, Senhor, que a lingua muda,
Em quanto Progne triste o sentimento
E em quanto Galatea ao manso vento
Sólta os cabellos louros da cabeça,
E Tityro nas sombras faz assento;
E em quanto flor aos campos não falleça,
(Se não recebeis isto por affronta)
Fará que o Douro e o Ganges vos conheça.
E ja que a lingua nisto fica pronta,
Em quanto Apollo as vossas cousas conta.
No cume do Parnaso, duro monte,
Nasce huma crystallina e clara fonte,
Por cima d'alvas pedras mansamente
O murmurar das ondas excellente
Os passaros incita, que cantando
Fazem o verde monte mais contente.
Tão claras vão as ágoas caminhando,
Que no fundo as pedrinhas delicadas
Se podem, huma e huma, estar contando.
Não se verão em derredor pizadas
Porque de espesso monte são vedadas.
Herva se não verá, que alli criasse
O monte ameno, triste ou venenosa,
Senão que lá no centro as igualasse.
O roxo lirio a par da branca rosa,
A cecem pura, a flor que dos amantes
A côr t[~e]e magoada e saudosa;
Alli se vem os myrtos circumstantes
Que a crystallina Venus encobrírão,
Escondendo-a dos Faunos petulantes.
Hortelãa, mangerona, alli respirão,
Onde nem frio inverno, ou quente estio,
As murchárão jamais, ou sêccas vírão.
O monte inhabitado e o deserto
Sempre com verdes árvores sombrio.
Aqui huma linda Nympha, por acêrto
Perdida da fragueira companhia,
A quem este lugar era encoberto;
Quiz descansar á sombra da floresta,
E tirar nas mãos alvas d'ágoa fria.
A novidade vendo manifesta
As calmas defendião da alta sesta;
Qu'em seus modulos versos occupadas
As azas dão ao doce pensamento;
Tendo notado tudo, ja passadas
As horas da grã sesta, se tornou
A buscar as irmãas, no centro, amadas.
E tanto por extremo a namorou,
Que ao outro dia fossem, lhes rogava,
A lavar-se em aquella fonte amena,
Que tão formosas ágoas destillava.
Ja tinha dado hum giro a luz serena
Aos ditosos amantes nova pena,
Quando as formosas Nymphas em porfia
Para o lugar do monte caminhavão,
Rompendo a manhãa roxa, alegre e fria.
Por o formoso collo sem concêrto,
E com mil nós suaves s'enlaçavão;
Outra, levando o collo descoberto,
Por mais despejo em tranças os atára,
Havendo por pezado o desconcêrto.
Nuas Phebo em hum rio, e encobrirão
Seus delicados corpos n'ágoa clara;
Syrinx e Nyse, que das mãos fugírão
A linda Daliana, com Belisa,
Ambas vindas do Tejo, que como ellas
Nenhuma tão formosa as hervas pisa:
Todas estas angelicas donzellas,
Por o viçoso monte alegres hião,
Quaes no ceo largo as nitidas estrellas.
Mas dous sylvestres deoses, que trazião
O pensamento em duas occupado,
A quem de longe mais que a si querião,
Não lhes ficava monte, valle ou prado,
Nem árvore, por onde quer que andavão,
Que não soubesse delles seu cuidado.
Quantas vezes os rios, que passavão,
Que aos proprios duros montes magoavão!
Quantas vezes amor de tantos anos
Abrandára qualquer vontade isenta,
Se em Nymphas corações houvesse humanos!
Mas quem de seu cuidado se contenta,
Offereça de longe a paciencia;
Que Amor d'alegres mágoas se sustenta.
Que o moço Idalio quiz nesta sciencia
Que se compadecessem dous contrários.
Exercitando os olhos saudosos,
Ao crystallino rio tributarios;
Topárão dos pés alvos e mimosos
As pizadas na terra conhecidas,
As quaes forão seguindo pressurosos.
Mas, encontrando as Nymphas que despidas
Na clara fonte estavão, não cuidando
Que d'alguem fossem vistas ou sentidas,
As feições nunca vistas, de maneira
Que vissem, sem ser vistos, espreitando.
Porém a espessa mata, mensageira
Manifestando claro o escondido,
Todas huma alta grita levantárão,
Que o monte pareceo ser destruido.
Assi despidas logo se lançárão
Por a espessura tão ligeiramente,
Que mais que o proprio vento então voárão.
Qual o bando das pombas quando sente
A rapida aguia, cuja vista pura
Não obedece ao sol resplandecente;
Empresta-lhe o temor da mortedura
Nas azas novo alento; e, não parando,
Nuas por entre as sylvas vão voando.
Mas os amantes ja desesperados,
Que para as alcançar, emfim, se vião
Nada dos pés caprinos ajudados;
Hum só (que o outro ainda não tomava
Folego algum da pressa que trazião)
Ah Nymphas fugitivas,
Que só por não usar humanidade
Os perigos dos matos não temeis!
Para que sois esquivas?
Qu'inda de nós não peço piedade,
Mas dessas alvas carnes, que offendeis.
Ah Nymphas! não vereis
Que Eurydice, fugindo dessa sorte,
Fugio do amante, e não da fera morte?
Tambem assi Eperie foi mordida
Olhae a serpe occulta na herva verde.
Quem o rigor não perde, perde a vida.
Que tigre, ou que leão,
Que peçonhenta fera venenosa,
Ou qu'inimigo, emfim, vos vai seguindo?
Que preso dessa vista rigorosa
Olhae que em gesto lindo
Não se consente peito tão disforme;
Se não quereis que tudo se conforme.
Posto que bellas n'ágoa vos vejais,
Á fonte não creais,
Que vos traz enganadas por vingança
Mas ah! que não consinto
Que nem palavra minha vos offenda,
Postoque me desculpe a mágoa pura.
Pois mal póde haver nunca quem pretenda
Negar-vos essa rara formosura.
Se amor de tanta dura
Por tanto mal tão pouco bem merece,
Não estranheis, minh'alma se endoudece:
Que se doudices falla d'improviso
Sem tento e sem aviso,
Queira Deos, que dureza tão crescida
Me não prive da vida além do siso.
Por o mundo t[~e]e feito e faz natura,
Que a quem vos não vio, Nymphas, muito espantão.
Nas Libycas montanhas
As Scitales são feras, de pintura
Tão singular, que só co'a vista encantão.
As hienas levantão
A voz tão natural á voz humana,
Que a quem as ouve, facilmente engana.
E vós (ó gentis feras) cujo aspeito
O mundo t[~e]e sujeito,
Tendes de natureza juntamente
A vista e voz de gente, e fero o peito.
Andais fugindo (ó Nymphas) na espessura?
Que possão mais que a próvida natura?
Se vossa formosura
He sobrenatural, não he forçado
Que assi tenha tambem o peito irado:
Antes ao puro Amor, em cuja mão
Os corações estão,
Por vossa gentileza tão formosa
Lhe deveis amorosa condição.
Amor he hum brando affeito,
Que Deos no mundo poz e a natureza,
Para augmentar as cousas que creou.
Tudo quanto possue a redondeza:
Nada sem este affecto se gerou.
Por elle conservou
A causa principal o mundo amado,
As cousas elle as ata e as confórma
A materia. Quem ha que não o veja?
Quanto meu mal deseja sempre fórma.
Entre as plantas do prado
Não ha machos e femias conhecidas,
Que junto huma da outra permanece?
Não estão carregados
Os ulmeiros das vides retorcidas,
Onde o cacho enforcado amadurece?
Não vêdes que padece
Tanta tristeza a rôla por a morte
Pois lá no Olympo, a quantos captivou
Melhor qu'eu o dirá a subtil donzella,
Que ja na sua téla o debuxou.
Ah caso grande e grave!
Ah peitos de diamante fabricados,
E das leis absolutos naturais!
Aquelle amor suave,
Aquelle poder alto, que forçados
Os deoses obedecem, desprezais?
Pois quero que saibais,
Que contra o fero Amor nunca houve escudo:
Eu vos verei lançar em hum momento
Suspiros mil ao vento,
Lagrimas, triste pranto e nova dor
Por quem tenha outro amor no pensamento.
Mais quizera dizer
O desditoso amante, que ajudado
Se via então da mágoa e da tristeza;
Mas foi-lho defender
O outro companheiro, como irado
Aquillo que a rudeza
O mais que alli foi dito,
Qu'em vossos arvoredos anda escrito.
Nem vós nascidas sois de gente humana,
Nem foi humano o leite que mamastes,
Mas de alguma disforme fera Hyrcana:
Lá no Caucaso horrendo vos criastes:
Sois Esphinges nos gestos naturais,
Que de humanas os rostos só mostrais.
Se vós fostes criadas na espessura,
Onde não houve cousa que se achasse,
Agoa, pedra, arbor, flor, ave, alma, dura,
Qu'em seu passado tempo não amasse,
Nem a quem a affeição suave e pura
Nessa presente fórma não mudasse;
Porque não deixareis tambem memoria
Olhae como, na Arcadia soterrando
O namorado Alpheo su'ágoa clara,
Lá na ardente Sicilia vai buscando
Por debaixo do mar a Nympha chara.
Assi tambem vereis passar nadando
Atys, que Galatêa tanto amára,
Por onde do Cyclopea grande mágoa
Espessura; vereis alli mudar-se
Egeria, e em fonte clara e crystallina
Por a morte de Numa distillar-se.
Olhae que a triste Byblis vos ensina,
Em lagrimas, qu'emfim puderão tanto,
Que accrescentarão sempre o verde manto.
E s'entre as claras ágoas houve amores,
Os penedos tambem forão perdidos.
Olhae os dous conformes amadores
Lá no monte Ida em pedra convertidos:
Lethêa, por cahir em vãos errores
Oleno, porque a culpa em si tomava,
Por escusar a pena a quem amava.
Tomae exemplo, e vêde em Cypro aquella,
Por quem Iphis no laço poz a vida.
Tambem vereis em pedra a Nympha bella,
E, se queixar-se quer de sua estrella,
A voz extrema só lhe he concedida.
E tu tambem, ó Daphnis, que trouxeste
Primeiro ao monte o doce verso agreste!
Tamanho amor lhe tinha a branda amiga,
Que em inimiga, emfim, se foi tornando:
Porque outra Nympha estranha ja o sogiga,
Suas magicas hervas vai buscando.
Olhae a quanto a crua dor obriga!
Por vingar-se, assi irada transformando
O foi em pedra. Oh dura confusão!
Olhae, Nymphas, as árvores alçadas,
A cuja sombra andais colhendo flores,
O sangue dos amantes na verdura
Testimunha de Tisbe a sepultura.
E lá por a odorifera Sabêa
Não vêdes que de lagrimas daquella,
Que com seu pae se junta e se recrêa,
Arabia s'enriquece, e vive della?
Lembrai-vos da verde árvore Penêa,
Que foi ja n'outro tempo Nympha bella,
E Cyparisso angelico mancebo;
Ambos verdes com lagrimas de Phebo.
No mais alto arvoredo convertido,
Que tantas vezes fere o vento irado;
Galardão de seus erros merecido:
Pois, da alta Berecynthia sendo amado,
Por huma Nympha baixa foi perdido;
E a deosa, a quem perdeo do pensamento,
Quiz que tambem perdesse o entendimento.
O subito furor lhe figurava
Que as árvores e os montes se cahião;
Ja dos pudicos membros se privava,
Que os horrores a tanto o constrangião;
Ja indignado no monte se lançava:
Lembre-vos quando as gentes celebravão
Em Grecia as grandes festas de Liêo,
Onde as formosas Nymphas se juntavão,
E os sacros moradores do Licêo.
Todos em doce somno se occupavão
Por o monte, despois que anoiteceo;
Mas o deos do Hellesponto não dormia;
Que hum novo amor o somno lh'impedia.
Mas ella emfim, os braços estendendo,
Em ramos se lhe forão transformando;
Em raizes os pés se vão torcendo;
E o nome Loto só lhe vai ficando.
Que vos está de longe ameaçando.
Assi tambem daquella, a quem seguia
O sacro Pan, a fórma se perdia.
Que vos direi de Filis, pois perdida
Á desesperação emfim trazida
Por desatar do corpo a triste vida
Atava ao collo a cinta que trazia.
Mas o tronco sem fôlha por o monte
Rhodope abraça o lento Demophonte.
Nas boninas, tambem vereis Jacinto,
Porquem Phebo de si se queixa em vão;
Maldiz o ceo e a terra, com razão;
A terra, porque logo não se abrio;
O ceo, porque tal morte permittio.
E tu, constante Clycie, a quem fallece
A fé de teus amores enganosos,
No louro amante, que de ti s'esquece,
S'esquecem os teus olhos saudosos.
Nenhum alegre estado permanece;
Que são do mundo os gostos mentirosos;
E á tua clara luz, por quem suspiras,
Ainda agora em herva os olhos víras.
Trago-vos estas cousas á lembrança,
Porque s'estranhe mais vossa crueza
Qu'em tudo quanto está na redondeza,
Em quanto vos não virdes, não vejais.
Ja disse, que d'Amor sempre tiverão
As cousas insensiveis pena e gloria.
E dir-vos-hei das aves larga historia:
As penas, qu'em su'alma se soffrêrão,
Nas azas lhes ficárão por memoria;
E aquelle altivo e leve movimento
Lhes ficou do voar do pensamento.
O doce rouxinol e a andorinha,
Senão do puro amor que o Thracio tinha,
Qu'em poupa ainda a amada vai chamando?
Que n'areia de Phasis habitando,
(Que dos amores he maior defeito)
E aquella, que succede em seu lugar,
Ambas aves; de amor usado effeito;
Huma, porque fugia ao deos do mar;
Outra, porque tentára o patrio leito:
E Scylla, que a seu pae poz em perigo,
Só por ser muito amiga do inimigo.
E Pico, a quem ficárão inda as côres
Esaco, que o seguir de seus amores
O trouxe a ver tão cedo o extremo dia:
Ou vêde os dous tão firmes amadores,
Que amor aves tornou na praia fria.
Mas contra o fado, emfim, nada resiste.
Estava a triste Halcyone, esperando
Mas os ventos indomitos soprando,
Nas ágoas o affogárão tristemente.
Em sonhos se lh'está representando;
Que o coração preságo nunca mente:
Só do bem as suspeitas mentirão,
Mas as do mal futuro certas são.
Ao pranto os olhos seus a triste ensaia;
Buscando o mar com elles hia e vinha:
Quando o corpo sem alma achou na praia.
Sem alma o corpo achou, que n'alma tinha!
Ó Nereidas do Egêo, consolai-a,
Pois este pio officio vos convinha.
Se consolação ha em grandes mágoas.
Mas oh nescio de mi! qu'estou fallando
Pois tambem teve Amor natural mando
Entr'as feras montezes venenosas.
O leão e a leoa, como, ou quando
Taes formas alcançárão temerosas?
Sabe-o da deosa Dindymene o templo,
E a que a Adonis o dava por exemplo.
Quem fosse a mansa vacca di-lo-hia;
Mas o grão Nilo o diga, pois a adora.
Que fórma teve á Ursa, saber-se-hia
O caso d'Acteon tambem diria
Em cervo transformado; e melhor fôra
Se dos olhos perdêra a vista pura,
Que em seus galgos achar a sepultura.
Tudo isto Acteon vio na fonte clara,
Onde a si d'improviso em cervo vio:
Que quem assi dest'arte alli o topára,
Que se mudasse em cervo permittio.
Mas, como o triste Principe em si achára
A desusada fórma, se partio.
Os seus, desconhecendo-o, o vão chamando;
E, tendo-o alli presente, o vão buscando.
Que a voz humana ja perdida tinha.
Qualquer delles por elle então chamava,
E a multidão dos cães contr'elle vinha.
Hum cervo acude a ver (qualquer gritava)
Acteon, donde estás? acude asinha,
_He este, he este_, o eco respondia.
Quantas cousas em vão estou fallando
(Oh Napêas esquivas!) sem que veja
O peito de diamante hum pouco brando
Pois, por mais que de mi me andais tirando,
E por mais longa emfim que a vida seja,
Nunca em mi se verá tamanha dor,
Que Amor a não converta em mais amor.
Aqui (formosas Nymphas) vos pintei
Todo d'amores hum jardim suave;
Se este amor, que no peito aposentei,
Que dos contentamentos t[~e]e a chave,
Por dita em tempo algum determinasse
Que de tão longos damnos vos pezasse,
Quanto mais devagar vos contaria
E com quanta mais ágoa regaria,
Que o rio, de contente, a branca areia?
Novo contentamento me seria
Formar de meu cuidado a nova ideia:
E vós, gostando deste estado ufano,
Zombarieis então de vosso engano.
Mas com quem fallo ja? que estou gritando,
Pois não ha nos penedos sentimento?
Ao vento estou palavras espalhando;
A quem as digo, corre mais que o vento.
A voz e a vida a dor m'está tirando,
E o tempo não me tira o pensamento.
Que só na morte tenho as esperanças.
Aqui, sentido, o Satyro acabou,
Os montes insensiveis, que abalou,
Nas ultimas respostas o ajudavão.
Então Phebo nas ágoas se encerrou
E co'o luzente gado appareceo
A candida pastora por o ceo.
Arde por Galatêa branca e loura
Sereno pescador pobre, forçado
Os outros pescadores t[~e]e lançado
No Tejo as redes: elle só fazia
Este queixume ao vento descuidado:
Quando virá (formosa Nympha) hum dia,
Em que te possa dar a conta estreita
Não vês, que me foge a alma e que m'engeita,
Buscando em hum só riso d'essa boca,
Nos teus olhos azues mansa colheita?
Se ao teu esprito alg[~u]a mágoa toca,
Se d'amor fica nelle huma pégada,
Que te vai, Galatêa, nesta troca?
Não ta demandarei: dá-me por ella
Huma só volta d'olhos descuidada.
Se muito te parece, e minha estrella
Não consentir ventura tão ditosa,
Que mais te posso dar, Nympha formosa,
Toda esta praia leda e graciosa?
Amansão-se ondas, quebra o vento a ira:
Minha tormenta só nunca socega;
O meu peito arde em vão, em vão suspira.
Anda no romper d'alva a nevoa cega
Sôbre os montes d'Arrabida viçosos,
Em quanto o solar raio lhes não chega.
Eu, vendo apparecer outros formosos
Raios, que a graça e côr ao ceo roubárão,
Se os olhos cegos vi, vejo saudosos.
Quantas vezes as ondas se encrespárão
As fiz parar de mágoa e me escutárão!
Se na fôrça da dor a voz levanto,
E ao som do remo, que ágoa vai ferindo,
Perante a lua meu cuidado canto;
Os maviosos delfins m'estão ouvindo;
A noite socegada; o mar callado:
Tu só foges d'ouvir-me, e te vás rindo.
Estranhas, por ventura, o mar cercado
E hum pobre pescador aqui lançado?
Antes que o sol no ceo cerre huma volta
Se póde melhorar minha ventura,
Mas hum amor, que para sempre dura.
Nunca sôbre elle o mar com furia saia!
Tres dias ha que escripto aqui o deixou
Amor, e o veda a toda fôrça alheia.
Elle com suas mãos proprio ajudou
A escolher estas conchas, affirmando
Que o sol para ti só as matizou.
Hum ramo te colhi de coral brando:
Antes que o ar lhe désse, parecia
O que de tua boca estou cuidando.
Onde menos das ondas se temia,
Atou o pescador pobre Palemo;
Em quanto as negras redes estendia
Seu companheiro Alcão na branca arêa,
E Lico as longas cordas envolvia;
O mar, quebrando nella de contino,
(Dizia) ó Nympha, ja, que o sol deseja
Enxugar teu cabello d'ouro fino.
Não temas que te queime o rosto brando:
Basta para abrandar-se que te veja.
Não te detenhas mais, vem ja cortando
Escumas menos brancas levantando.
E que algum'hora, branda me respondas)
Mil conchas n'hum cordão verde enfiadas,
Todas d'huma feição; não d'huma côr,
Pois dellas são azues, dellas rosadas.
Não sei se em desprezar-me muito acertas,
Pois rico do amor teu me fez Amor.
Para ti n'outras praias mais desertas
Que sempre verde musgo t[~e]e cobertas,
As pardas ostras, onde gottas puras
Não podem da cobiça estar seguras.
Porque deixas de vir? porque duvídas?
Por ventura d'algum meu companheiro?
Toda a noite pescárão, e primeiro
Querem dormir a sesta nesta praia,
Que o barco polo mar levem ligeiro.
Eu, vigiando aqui como atalaia,
Te chamarei, até que de cansado
Hum dia desta rocha abaixo caia,
Alli morreo Palemo. Ai triste historia!
Guardae a nao de alli, ventos ligeiros.
Antes que tal succeda, vê que gloria
Alcanças com deixar aos navegantes
Tu Nympha, eu pescador: Glauco, deos vosso,
Qual eu agora sou, tal era d'antes.
Tambem eu entre as hervas achar posso
Aquella, a quem o ceo deo tal virtude,
Que muda n'outro ser este ser nosso.
Mas este amor, qu'eu cá mudar não pude,
Não temas que a mudança em mi o mude.
Serão as vivas ondas vivas frágoas,
Em que estarei ardendo noite e dia,
Se não tiveres dó de tantas mágoas.
As horas naturaes da pescaria
Não vês que vão passando? Como as passas?
Quem deste passatempo te desvia?
Ah rigorosa Nympha! ah! não me faças
Ambos a levantar as verdes naças.
Ambos os anzoes curvos cobriremos
A todo prazer nosso prenderemos.
Assi d'Amor cruel nunca te queixes,
E dessa formosura as mais formosas
Nymphas do mar azul vencidas deixes;
Que venhas (pois por ti com saudosas
Lagrimas vou gastando a vida e alma)
A tirar-me esperanças duvidosas.
A praia está callada, o mar em calma;
Por cima desta rocha brandamente
Zephyro respirando a desencalma.
Aqui não sinto cousa certamente
Porque deixes de vir, como sohías,
Senão, que não es tu disso contente.
Se desgostas das grossas pescarias,
Marisco appetitoso aqui não falta,
Ja sejão luas cheias, ja vazias.
Polos pés desta rocha dura e alta
E vivos te darei (se delles es
Amiga) mil cangrejos vagarosos,
Que verás ir andando de revés.
Não te darei ouriços espinhosos,
Porque te quero tanto, que receio
Qu'esses teus dedos piquem tão mimosos.
Faz d'aqui perto o mar hum largo seio,
Onde de ameijoas lisas, sem trabalho,
Podemos apanhar hum cesto cheio.
Mas além de tudo isto hum crespo galho
Que por dita arrastou o meu tresmalho.
Mas ai! qu'em vão te chamo, em vão te rógo;
Que nem tu a meus rogos tens respeito,
Nem eu, por mais que grite, desaffógo.
Hum coração em lagrimas desfeito
Não reina Amor no mar, como na terra?
Bem sabes que mil vezes ja venceo
A Neptuno teu Rei em clara guerra.
Sua formosa mãe onde nasceo,
Senão no proprio mar em que te banhas?
Onde Thetis por Péleo em fogo ardeo?
Se das pedras nascesses nas montanhas,
Se com leite de tigres te criáras,
Mais duras não tiveras as entranhas.
Apparecêras tu, e então tornáras
Logo a esconder-te, logo, se quizeras
Nas ondas, que de ti me são avaras.
A vida, que me foge em não te vendo,
Então víras os meus, donde correndo
Que o mar tambem em si vai recolhendo.
Ah nescio pescador! que desvarios
Me deixo aqui dizer! a quem os digo!
A surdas ondas ja, ja a ventos frios.
Elles e ellas ja crescem: ja em p'rigo
O barco vejo: ai! ei-lo combatido.
Ellas e elles o levão ja comsigo.
Olhos, que lá me tendes o sentido,
A culpa he vossa só, que me não vêdes.
Mas, pois o pescador anda perdido,
Perca-se o barco seu, percão-se as redes.
Encheo do mar azul a branca praia
Meliso pescador de mil querellas;
Meliso, que por Lilia arde e desmaia.
Sôbre dura fatexa o barco pôsto,
As redes recolheo, remos e velas:
Que gôsto, ó Lilia, (disse) ou que desgôsto
Te move a me negar, vendo qual ando,
Teus olhos côr do ceo, teu alvo rosto?
Se tu queres que pene desejando,
Se queres que no mar em fogo viva;
Ardendo sempre estê, sempre penando.
Mas ólha, ó branda Lilia, (antes esquiva)
Que não merece ser tão mal tratada
Hum'alma desses olhos tão captiva.
Bem podes com razão ser piedosa
Não sendo tão cruel como es formosa.
Ora deixa ja, ingrata, deixa ver-te
A meus cansados olhos, que de tantas
Lagrimas são movidos, sem mover-te.
Se tu me vences, e se tu m'encantas
Porque foges de mi? porque te espantas?
Lembre-te a formosura de Narciso,
E qual pago lhe deo seu desamor:
Ólha que com amor disto te aviso.
Mas quando essa crueza tanta for,
Que mereça do ceo novo castigo,
Qual herva será digna de tal flor?
Amor que me persegue, Amor que sigo,
Me faz d'hum grave mal andar temendo;
Quanto mais ledo ja te estive vendo
Aqui as mansas ondas esperando,
Que por chegar a ti vinhão correndo,
E da molhada areia despegando
A fórma do teu pé nella deixando?
Muitas te trago aqui, postoque temo
Que menos o terás por serem minhas.
Hum temor tal me chega a tal extremo,
Que, vencido d'hum triste esquecimento,
No mar me cahe da mão o duro remo.
E quando a branca vela sólto ao vento,
Tão descuidado vou do fiel leme,
Que me leva a perder meu pouco tento.
Mas quem arde por ti, quem por ti treme,
Os seus maiores riscos não receia,
Os teus que sente mais, muito mais teme.
Sendo a lua vazia, he quasi cheia.
O tempo, que nos gostos passa asinha,
Por me dobrar a dor que d'antes tinha.
Não desprezes, ó Lilia, huma vontade,
Que por te contentar tudo despreza,
Tudo julga, sem ti, por pouquidade.
Se pretendes amor, ja tens certeza
Que não podes ser nunca mais amada
Se por ventura estás affeiçoada
A gentil parecer, a bom engenho,
A ninguem nestas partes devo nada.
Se fazes caso d'honra, ólha que venho
Se de riqueza, barco e redes tenho.
Por erros julgarás estes louvores;
E oxalá não os julgues por doudice!
Mas quem siso quer ter não tenha amores.
E mais tudo foi pouco quanto disse,
Pondo os olhos no muito que meu fado
Nos teus, que ver desejo, quiz que visse.
Aconteceo-me hum caso desusado,
(Inda que d'huma cousa n'outra salto)
Suspenso nessa rara formosura,
A quem com mil lembranças nunca falto,
Que a mais inculta rocha rodeada
Mais alva que jasmins, e mais córada
Que purpureas serejas polo Maio;
Mais loura que manhãa desentrançada;
Não vês... dizer queria que desmaio,
Quando (cousa que mal me será crida)
No mar, vencido d'hum, do barco caio?
Alli tivera fim a triste vida,
Se d'hum brando delfim, que me escuitava,
Não fôra, por ser tua, soccorrida.
Parece que tambem vencido estava
Quem em tamanho risco m'ajudava.
Trouxe-me sôbre si adormecido,
Nadando ao som das ondas mansamente,
Até que me sentio em meu sentido.
Livre deste mortal, bravo accidente,
Tal foi o espanto meu, tal meu temor,
Que d'outro me livrei escaçamente.
Mas logo o amoroso nadador
Me poz junto do barco, que tão perto
Esteve de ficar sem pescador.
O sol era de todo ja coberto,
Quando eu, entrando nelle, sahi fóra
Porém outro maior me cansa agora,
Amanhecer aqui co'a nova aurora.
As suas louras tranças dasatadas,
Pois por cima das ondas, acordadas,
As Halcyoneas ouço lamentar-se,
E sinto o fresco orvalho derramar-se
Mais congelado e frio; e Venus bella
Polo Oriente ja vejo levantar-se.
Bem podes, Lilia, competir com ella,
E com Pallas e Juno em gentileza;
Em amor não, pois elle nasceo della:
Que desterra de mi prazer e vida,
No silencio da noite, que convida
A descanso commum, tanto me cança,
Que não sei se remedio ou morte pida.
Se tu quizesses dar-me huma esperança
Nunca me negaria o mar bonança.
Polas inchadas ondas, que põe medo,
Eu só, sem mais ajuda, levaria
Sempre á fôrça de braço o barco quedo.
Tão seguro por ellas andaria,
No mais quieto, claro e bello dia.
Ólha que não ha destro pescador,
Que mais manhoso as redes desencolha,
Nem os tortos anzoes isque melhor.
Os peixes deixarei em tua escolha:
Aquelles de que fores mais amiga,
Nunca te faltarão de fôlha a fôlha.
Não sei, Lilia formosa, que mais diga,
Que mova amor em ti, que mova mágoa;
Sei que mágoa, e que amor a mais obriga.
Mas antes que o sol dê naquella frágoa,
Onde meus ais dilata a triste Ecco,
Porque de baixa mar não fique em sêcco.
Parece-me, pastor, se mal não vejo,
Que ja te vi mais ledo andar outr'hora
Nos largos campos do famoso Tejo.
Podia ser; que muito tempo fóra
Andei desta ribeira, patria minha,
Onde triste me vez andar agora.
Tinha lá para mi, que a vida tinha
Mais socegada cá e mais segura,
Entre os meus, que com gôsto a buscar vinha.
Foi d'outro parecer minha ventura:
Em lugar de socêgo, e de brandura.
Achei as boas leis da natureza
Tanto, que mais que o sangue, o gado préza.
Que á desejada terra mais se chega.
Assi m'aconteceo a mi comigo;
Seguro sempre ao longe, sempre ledo;
Triste ao perto, e tratado como imigo.
Sempre (podes-me crer este segredo)
Prestando para cousas de teu gôsto,
Qual he meu coração, tal he meu rosto.
Não são logo assi, não, outros pastores,
Que de promessas vãas te fazem rico,
E nunca fructo dão: tudo são flores.
Mas desejo saber com quem pratíco,
Porque não caia em falta, e porque entenda
A quem tamanho amor devendo fico.
Antes que tempo nisso se dispenda,
Busquemos hum lugar mais fresco e frio,
Que da calma, que cahe, bem nos defenda.
Nos dara fresco abrigo, assento o prado,
Formosa vista o valle, o monte, o rio:
O rio, que verás tão socegado,
Que te parecerá que se arrepende
Nem cabra, nem ovelha alli offende
Herva, folha, nem flor, ou ferro duro:
A planta polo ar livre se estende.
No vão d'huma caverna carcomida,
Por entre o musgo molle, verde-escuro.
Quem traz á saudade a alma rendida,
A saudade busca, onde descansa;
Maso descanso della encurta a vida.
Poder gozar-se desta liberdade,
Que mais deseja ter? que mais o cansa?
Affirmo-te de mi esta verdade,
Que muitos valles vi, muitas ribeiras;
Mas esta me dobrou a saudade.
Oh que viçosas murtas! que oliveiras!
Que freixos! como estão d'hera cingidos!
Quantas voltas lhes dá de mil maneiras!
Os lirios junto d'ágoa bem nascidos
Quanta graça que t[~e]e entre as boninas,
Sem ordem, com mais graça, entremetidos!
A branda viração; a fôlha treme;
O movimento apenas determinas.
A rôla seu amor suspira e geme;
Escondida se queixa Philomella:
Parece que do campo inda se teme.
Espanta a quem se atreve, ver aquella
Rocha por cima d'ágoa pendurada
Ó ribeira do Lima, celebrada
Sempre de brandas Nymphas povoada.
Fujão longe de ti duras invejas;
Peçonha de pastores, morte sua:
Tudo sintas amor, tudo amor vejas.
Em teu favor inspirem de maneira,
Que sempre fertil seja a praia tua.
Tornando, emfim, á prática primeira,
Por dar-te, como queres, de mi conta,
Larga ta quero dar e verdadeira.
Apartar-te do gado leva em conta;
Que, pois com elle fica o pegureiro,
Que te detenha hum pouco, pouco monta.
O meu nome he Anzino: fui vaqueiro
Na grã serra da Estrella, que não tive;
Não sei se natural, ou se estrangeiro.
Hum pastor me criou, que ja não vive;
E eu tambem neste engano hum tempo estive.
Até que delle soube ser achado
Em huma anzina envolto em pobres panos;
E daqui veio, que Anzino fui chamado.
Neste meu desengano outros enganos
Fundou de novo a pouca dita minha,
Tinha muito de seu, e mais não tinha
Á qual por morte delle tudo vinha.
Na livre formosura e tenra idade,
Em ambos accendeu chamma amorosa.
Nella ganhei de novo outra vontade.
Amor mestre me fez de mil officios
Para meio do fim que desejava;
E delle sinal davão mil indicios.
Tecia alvos cestinhos, quando andava
Nas mangas muitas vezes e no seio
As nozes lhe levei com as castanhas,
Quer do souto do pae, quer d'outro alheio.
Nos intricados bosques, nas montanhas,
Por seu amor as feras perseguia,
Fôrças agora usando, agora manhas.
Ligeireza de pés não lhes valia.
Mas, se lhe dava as mansas feras vivas,
Mortas lhe dava as que por natureza,
Sem domar-se, são bravas, ou esquivas.
Sem mãe, hum cervo branco e pequenino;
Trouxe-lho; ella o criou; inda hoje o préza.
Ou ja criação seja, ou ja destino,
Tanto que não o vê, geme e suspira.
Tangia mal na frauta, mal na lira;
A quem antes d'amor tanger m'ouvíra.
Ouvia celebrar sempre em meu canto
Ulina a sua rara formosura:
(Tal nome t[~e]e aquella, a que amo tanto.)
Ficava eu, de medroso, frio e mudo;
Ficava ella suspensa; a historia escura.
Assi com tal temor, com tal estudo,
Amor fui grangeando longamente,
Á conta deste amor perdendo tudo.
Ella, dos meus desejos innocente,
O mesmo amor me tinha, tanto, digo;
Que no ser era todo differente.
Praticava seus gostos só comigo;
Seus desgostos tambem, seus pensamentos,
Outras vezes, confusa nos intentos,
Os modos me notava, e me dizia:
Entre irmãos de que servem comprimentos?
Eu quizera, Senhora, (respondia)
Que soubesses de mi, qu'irmão não sendo,
Não com menos amor te serviria.
Tornou-me: Essa resposta não entendo:
O que não quiz o ceo, queres que seja?
Que castellos no vento andas fazendo?
Se me queres ver leda, não te veja
Soltar essas palavras ociosas:
Materia mais honesta nos sobeja.
Naquellas proprias suas, sôbre a neve
N'outra conversação mais branda e leve.
Que ardendo dentro na alma encurta a vida;
Mas ella neste tempo era pedida
Nova dor para mi, mortal ferida!
Elle lhe nomeava mais de cento:
Hum escolhesse a seu contentamento.
Sendo só a razão, não ser contente;
Estando nós por huma sesta ardente
Á sombra d'huns madronhos repousando,
Affastados da casa e mais da gente,
Ja d'huma e d'outra cousa praticando;
Soltou com hum suspiro estas palabras:
Logo que nosso pae tornou das labras,
Me disse que assentára de casar-me
Que não buscasse causas d'escusar-me,
Pois tinha muitas mais de contentar-me.
Que afóra esta tenção, que a sua era,
O mesmo seus parentes lhe dizião,
A quem de seus intentos conta dera.
As ágoas, que dos olhos me corrião,
Em quanto elle me disse o que te digo,
Por mi, que fiquei muda, respondião.
Qu'emfim, deixando-a menos magoada,
Lhe disse que fallasse isto comigo.
Assi me disse; e que determinada
Estava a qualquer mal que lhe viesse.
Antes que ser com Tityro casada.
Que por mais de mil cabras que tivesse,
Jamais esta vontade mudaria;
Que buscava saber, não interesse.
E que de melhor mente casaria
Se nelle as partes visse, que em mi via.
Por extremo de mi lhe foi louvado
O pensamento seu; e sem detença
Tal resposta lhe dei acautelado:
Se a dar meu parecer me dás licença,
Hum pastor te darei de qualidade,
Que em nada de mi tenha differença;
Nem de menos saber, nem mais idade;
Nas manhas outro tal, e em corpo e gesto:
Se esse me fazes bom, daqui protesto
Me respondia com sembrante honesto.
Pois sabe (respondi) que ja admittido
Me tens com gôsto teu por teu esposo;
Que com dar-te-me dou o promettido.
Não pude dizer mais, de vergonhoso,
Nem ella me deixou com ouvir tal,
Suspeitando de mi amor vicioso.
Logo me respondeo: Ah desleal!
Ah deshonesto irmão! isso pretendes?
Mas não irmão, imigo capital.
O ceo, que com injusto amor offendes,
Tome, cruel, de ti justa vingança,
Antes que de tamanho error t'emendes.
Andavas-me enganando na esperança
Ao sangue nosso e minha confiança?
Fizeste verdadeiros os receios,
A que confusamente me levavas
Tão torpe, tão infame, tão alheio
Não te desculpes, não; que ja não creio
Lagrimas, nem palavras, nem desculpas
Timido respondi: De que me culpas?
Se ouvido me não dás, não tens razão;
Acaba de me ouvir o fim das culpas.
T[~e]e-me, Ulina, por teu, não por irmão:
Se me não queres crer esta verdade,
Por filho me criou: a flor da idade
Gastei em o servir por teu respeito:
Ólha o que te merece esta vontade.
Se com ser isto assi tenho êrro feito
Em grangear-te; que a ti só desejo;
Eis este ferro aqui, eis este peito.
Pondo os olhos no chão, formosa e branda;
E cuido qu'inda assi nos meus a vejo.
No bem, como no mal, tambem me enleia:
Não sabes de quem ama, o que receia?
Fallarei com meu pae: fica-t'embora:
No desengano seu teu bem consiste;
O comêço ja ouviste de meu dano,
Amigo Limiano: o fim amargo,
Em que não serei largo, escuita agora.
Fulgencia, outra pastora, que vizinha
Era d'amada minha e grande amiga,
(Não sei como isto diga que não moura)
Pastora branca e loura, que na serra
Era a segunda guerra dos pastores,
Por mal dos meus amores me quiz bem.
Fundava-se porém em casamento;
E deste fundamento lhe nascia,
Que, como me não via, o valle, o monte,
O bosque, o rio, a fonte rodeava.
Em busca minha andava aquella sesta;
Entrou pola floresta, onde nos vio;
E tudo nos ouvio quanto fallámos,
Entre huns espessos ramos escondida.
Foi-se a fazer queixumes (descobrindo
Mais do qu'esteve ouvindo) ao pae d'Ulina.
Eis logo desatina o triste velho;
Eis que sem mais conselho a filha entrega,
Que com chôro se nega e com palabras,
Ao simple guarda cabras, por esposa.
Ah hora desditosa! ah sorte dura!
Servida com espanto e puro amor,
Quizeste, por mais dor, enriquecer
Quem não sabe entender o preço della?
Ó tu, serra d'Estrella, que tal viste,
Me não cerraste dentro, estando vivo,
Porque mal tão esquivo não sentíra?
Oh cega, oh cruel ira! oh pae fingido!
Para me ver perdido me criaste?
Porque me não deixaste no deserto?
Menos crueza, certo, então usáras,
Ás cruas feras e aves da montanha.
Não vês que o ceo estranha isso que tratas?
Não vês que a ti te matas cobiçoso?
Na porta o novo esposo tropeçou;
Na casa não entrou co'o pé direito:
Gritou sobolo teito a noite inteira
A ave, qu'he mensageira de fins tristes.
O mesmo vós sentistes, cães da aldeia,
Quando por má estreia, juntos todos,
Serranas, qu'esperastes nestas vodas
Em lugar dos licores mais custosos,
Por cima dos esposos derramando;
Ou vendo estar bailando, estando quedas,
Ao som das gaitas ledas no terreiro
O moço tão ligeiro á maravilha,
Que quasi o pé não trilha o junco mole;
Qual será que console a triste amiga,
A quem a fôrça obriga do pae duro,
A quem o Amor puro obriga tanto,
Que n'hum contino pranto se consume?
Assi do grande cume da esperança
Me poz em tal estado a triste nova,
Levou a leve fama a minha dor
A Sincero pastor, meu grande amigo,
Que com rogos comsigo me levou,
As vaccas, vindo o dia, derramadas,
Sinal n'aldeia dando em seu bramido
Tamanha pena deo á bella Ulina
(Bella, porém mofina) a pena minha,
Sôbre quantas ja tinha no seu peito,
Que mais do triste leito não s'ergueo.
Seu pae adoeceo tambem de nojo:
A dor que daqui sinto he sem medida.
Pois m'apartou da vida, a vida acabe,
Ou n'alma, onde não cabe, faça pausa.
Fulgencia, que foi causa destes males,
Que della nunca mais novas souberão.
Emfim, tal fim tiverão meus amores.
A vingadoura ausencia de seu êrro;
Mas mais chorastes vós, meus olhos tristes,
Quando de vossa luz, sem a do dia,
Por terras tão estranhas vos partistes.
(Disse eu, quando passei pela de Ulina)
Tal fructo colhe quem amor semeia!
Fortuna, a mi cruel, sempre benina
Em tudo seja áquella, que em ti mora,
Fica-te aqui, minha alma, fica embora,
Que, pois assi o quiz fado inimigo,
Jamais te não verei dia nem hora.
Que das ágoas do Tejo são regados;
Onde te vi mais ledo, como digo.
Por ver se posso agora a meus cuidados
Achar algum repouso, algum socêgo,
Atravessando vou montes e prados.
As do Douro despois em turvo pégo.
Espero ver a casa aos ceos acceita,
Na terra que da nossa aparta o Minho.
Onde vou visitar na urna estreita
Os santos ossos do Varão divino,
Que pretendeo do Mestre o mão direita.
Assi, d'hum lugar n'outro de contino,
O bem que ja cantei, chorando venho;
Tornei-me de vaqueiro, peregrino:
Tal hábito me vês, tal vida tenho.
Anzino, he breve o dia
Para poder contar
O que sinto de tua desventura.
E sei bem qu'erraria,
Se quizesse louvar
O grave estylo teu, tua brandura.
Aquella formosura,
Por quem alegre fôras;
Que tu ledo cantaste,
E que despois choraste
Tão triste, qu'ind'agora triste choras;
Será mágoa commum, e louvor della.
As mágoas deixo enfim;
Tambem louvores deixo,
Por grandes ellas, elles por pequenos.
Tu, por amor de mim,
(Dir-te-hei de que me queixo)
Repousa hoje comigo, quando menos:
Assi vejas serenos
Esses teus tristes lumes.
Abranda a dura mágoa,
Que tira fontes de ágoa
E mais saber desejo
Se a fama nos engana,
Que diz, que o grão pastor dos Lusitanos,
E com fato e cabana,
Reside ja nos campos Africanos;
Onde mil soberanos
Triumphos, delle dinos,
Lh'ordena a fatal sorte,
Que de si despejados
Os curraes deixão ja cheios de gados.
Que sendo assi, te digo
Que não espero mais
Nesta para mi sempre ingrata terra.
Quem traz guerra comsigo
Entre seus naturais,
Não deve d'estranhar estranha guerra.
Sem mi de serra a serra
(O ceo assi o queira)
Logrem meus inimigos
Os valles e pacigos
Na qual (se não m'engano)
Limiano, ja bem tenho entendido
Quanto sentes meu mal; mas eu te digo
Que o teu mal he de mi menos sentido.
Ácerca de ficar hoje comtigo,
Farei pois (ja qu'assi nos detivemos)
Tudo o que tu quizeres, como amigo.
E, pois o dia ja passado temos,
E lá nas outras cousas fallaremos.
Todavia de funda e de cajado
Te vai apercebendo a som de guerra;
Que não foi tal pastor cá do ceo dado,
Para não dar ao ceo tão larga terra.
Agora, Alcido, em quanto o nosso gado
Pasce diante nós manso e seguro,
Sentemos-nos aqui neste abrigado.
Logremos este sol sereno e puro,
Que livre se nos dá, antes que venha
A noite fria com seu manto escuro.
O rico com seu ouro lá se avenha;
Não se farta a cobiça co'a riqueza:
Mais arde o fogo quando t[~e]e mais lenha.
Quem isto bem olhasse, certifico
Que não fugisse tanto da pobreza.
O sol tambem m'aquenta, como ao rico;
A fonte ágoa me dá, fructos a terra:
Ah! que a má vaidade nos faz guerra!
(Para que gasto tempo em mais palabras?)
Os olhos da razão esta nos cerra.
Alcido, tens ovelhas, e tens cabras,
E não te faltão campos em que labras.
Não hajas medo tu, qu'eu as affeite)
Tu cantavas amor, amor tangias;
Faltava a tua frauta; agora he muda:
Que mal te mudou tanto em poucos dias?
Muda-se a idade, Delio; e se se muda
O gôsto m'ajudou, ja não m'ajuda.
Se ja cantei amor, se amor não canto,
O meu cantar alegre em triste pranto.
O tempo, que tão leve vai voando,
Mil claros desenganos nos vai dando.
Pouco a pouco se veio descobrindo
O mal d'huma esperança vãa e incerta,
Que me deixou chorando, e foi-se rindo.
Quem nasce sem ventura, ou quem acerta
Pois se isso entendes tu, donde te veio
Sentir tão de verdade as sem-razões,
Não sendo d'outra cousa o mundo cheio?
Não queres tu que sintão corações
Obrigados com dor a sentimento,
Emfim, todas as cousas querem tento:
Encobre a dor, e guarda-te d'extremos;
Que sempre trazem arrependimento.
Ao nosso doce canto nos tornemos:
Em terra tão esteril, cheia d'ira,
Que nega flores, e que nega espigas?
Pendurei n'hum salgeiro a minha lira:
Ouvi-la ao som do vento he h[~u]a mágoa:
Em lugar de tanger, geme e suspira.
A Amarilia pintei, pintada trago-a
Aqui neste meu seio, e tambem chora:
Seus olhos me dão fogo, os meus dão-lhe ágoa.
Mas vejo vir Galasio.
Galasio, queres tu cantar comigo?
Eu nunca me roguei: menos agora.
Ou brando e amoroso, em razão pôsto,
Tyranno e cego, e cego até comsigo?
Quer mimos, quer rigores d'Amor fero;
Ou d'olhos verdes cante, ou d'alvo rosto.
Em quanto vós cantais, recolher quero
O gado; que são horas de ordenhar:
Á noite na malhada vos espero.
Qual de nós melhor canta e melhor sente.
Eu ja não cantarei, sem apostar.
Aposto o meu rafeiro, que Valente
Se chama, e com razão; que o lobo affasta,
Se não cantar mais branda e docemente.
Hum cervo manso aposto.
Põe mais hum par da cabras.
Porque, Delio, este gado he da madrasta.
Fazeis-me vós juiz? Quereis que aguarde?
Ora cantae sem preço e sem inveja;
Learda minha, branca mais que a neve,
E muito mais corada que a grãa fina;
S'inda Amor a vencer-te não se atreve,
Que fara quem d'Amor por ti se fina?
Eu morro; e tu meu mal julgas por leve?
Não vês tu como ja me desatina?
Ai triste! que me vem valles e montes,
Regados de meus olhos feitos fontes.
Marfida, branca mais que o branco leite;
Assi descuido em ti nunca suspeite,
Assi me trates inda com brandura;
Que a cabana, que a vida e a alma engeite
Por ti, quando tu mais que marmor dura.
Testimunhas serão montes e valles,
A quem dou larga conta de meus males.
Quando a minha Learda desencolhe
Os seus cabellos d'ouro, longo, ondado,
O sol, de pura inveja, se recolhe,
Livre pastor não ha, que bem os olhe,
Sem se achar logo nelles enlaçado.
Ai! não soltes, Learda, os teus cabellos,
Pois tanto prendem quantos ousão vellos.
Os tristes corações se tornão ledos,
Ouvindo de Marfida o doce canto;
Os furiosos ventos estão quedos;
Não guia o claro sol seu carro em tanto.
Em brando amor: Amor desfaz-se em pranto,
Mas tu nunca d'Amor foste vencida.
O campo de verdura vejo pobre;
O ceo chuivoso sempre, e turvo o rio;
O bosque, que foi ja verde e sombrio.
Mas se Learda o rosto seu descobre,
Logo desapparece o tempo frio:
A triste Progne ja despareceo;
A toda flor o frio foi imigo;
A doce Philomela emmudeceo,
Rouca de lamentar seu mal antigo.
Mas venha por aqui quem me venceo
Que as aves tornem logo a seus amores,
E os campos se matizem de mil flores.
A viva chamma, aquelle vivo ardor,
Que brando sinto ja pelo costume,
Que os pastores vem delle a tomar lume.
Pasmados ficão, vendo em mi d'amor
O fogo, que me queima e não consume:
E tu, por quem eu ardo noite e dia,
Quando vês tal ardor ficas mais fria!
Eu sempre chóro, e tanto ja chorei,
Que mil vezes de lagrimas fartei
Meu gado, quando a fonte a buscar vinha.
Mas nunca a ti, cruel imiga minha,
Que, vendo que por ti m'estillo em ágoa,
Nenh[~u]a mágoa tens de minha mágoa.
Quando vires, Learda, o nosso Lima,
Que lá vai de meu chôro acompanhado,
Tornar com suas ágoas para cima,
Então embora julga, então estima
Que tenho n'outra parte o meu cuidado.
Mas deixarão os rios de correr,
Primeiro que deixe eu de te querer.
Estas serras, Marfida, por certeza
Quando com espantosa ligeireza
Então cuida que falta em mi firmeza,
Qu'então deixarei eu, meu bem, de amar-te.
Mas mudar-se daqui bem podem ellas,
E eu não mudar de mi graças tão bellas.
Se esta vontade minha não deseja
A vossos versos dar justos louvores,
Hora nunca na vida alegre veja.
Acceitae meu desejo, meus pastores:
Mais vos não póde dar quem traz o esprito
Mas porque dê de vós público grito
A leve fama, como vêdes, deixo
O vosso canto e o meu juizo escrito
No liso tronco deste verde freixo.
Hum Learda, Marfida outro louvou,
Alcido, que o seu canto bem notou
Por ver quem a victoria levaria,
Que não havia entr'elles differença.
Pascei, minhas ovelhas: eu, em quanto
Aquelle passarinho canta ou chora,
Se entre vós, bellas plantas, amor mora
(Plantas, ja vós amastes) tende mágoa
Ai cruel Corydon! cruel a frágoa
Em que vivo por ti! Não tens piedade
Ja não amas a Phyllis? Ah crueldade!
Ai triste! E que farei? Em poucos dias
Mudaste tu de mi tua vontade.
A Phyllis ja deixaste, a quem trazias
No formoso verão formosas fruitas,
Sinal do grande bem que me querias?
Sabes, cruel, que tenho causas muitas
Para te convencer, de que queixar-me;
Por isso vás fugindo e não me escuitas.
Puderão os teus rogos abrandar-me:
Os meus (triste de mi!) mais te endurecem.
Ja não acho em que possa confiar-me.
Aquelles doces versos ja t'esquecem,
Que tu nos lisos álamos cortavas,
Onde com teus enganos inda crescem?
Arder por meu amor nelles mostravas:
Eu, crendo que era assi, não entendia
Quanto fingiste amar, quão pouco amavas.
Tristes meus fados forão, triste o dia
Em que nasci: coitada de mi triste,
Qu'em mágoa se tornou minha alegria!
Logo que a tua Galatêa viste,
E tu da parte esquerda hum corvo ouviste.
E não t[~e]e Galatêa mais thesouros,
Nem t[~e]e mais formosura, inda que seja
Ou d'alvo rosto, ou de cabellos louros.
Á negra violeta t[~e]e inveja
O branco lirio, porque tal não tem
O cheiro, que vencido não se veja.
Tityro arde por mi; Tityro, a quem
Mil Nymphas dão capellas de mil flores;
Mas elle a mi só chama, a mi quer bem.
Eu desprézo por ti muitos pastores,
E tu por Galatêa me desprezas!
Tal pago dás, cruel, a meus amores?
Em que te mereci tantas cruezas,
Quantas usas comigo? Por ventura
Usei comtigo d'ira, ou d'asperezas?
Prouvera a Deos que tão isenta e dura
Me víras para ti, que nunca víras
Em mi sinal d'amor, ou de brandura!
S'eu fugíra de ti, tu me seguiras;
Por mi ardêras, não por huma ingrata,
Por quem choras em vão, em vão suspiras.
Bem me vinga de ti, pois te maltrata:
Mas eu te quero tanto, que desamo
(Por mais que tu me mates) quem te mata.
Respondem-me estes montes, quando chamo
Por ti com triste voz; Ecco responde
E tu não me respondes, nem sei onde
Te leva esse desejo; mas bem sei
Que amor e desamor de mi t'esconde.
Ai triste Phyllis! triste! Onde acharei
Remedio a tanto mal? O fogo puro
Em que m'abrazo, com que abrandarei?
Ja fugíra daqui por mais que duro
Fosse o deixar o ninho em que nasci:
Mas não ha contra Amor lugar seguro.
A morte só (mil vezes isto ouvi
Á nossa Celia) por remedio espere
Aquelle que a Amor fez senhor de si.
Então, porque de todo desespere,
Este cego, a quem cegos nós seguimos,
A mi por ti, e a ti por outra fere.
S'eu morrêra no ponto em que nos vimos,
Não víra tanto mal. Mas que da sua
Sorte fugisse alguem, nós nunca ouvimos.
Eu me queixo de ti, e tu da tua
Galatêa te queixas; e não vês
Que mais piedosa te he, quando mais crua.
Sendo tu tão cruel, (tão cego es!)
Queres achar piedade? Como queres
Que te creião teu mal, se o meu não crês?
Qu'eu viva com pezar, tu com prazeres,
Não quer o justo Ceo. Ou ambos tristes,
Ou ledos ambos, si: mais não esperes.
Selvas, que n'outro tempo nos cobristes
Primeiro ha de tornar o brando Lima
As ágoas de crystal á fonte clara,
Que no meu peito novo amor s'imprima.
Primeiro qu'eu te deixe, Phyllis chara,
Me ha de deixar a mi a propria vida.
Mas quem, por não deixar-te, a não deixára!
Pois tu, Phyllis, ma dás, eu offrecida
A tenho a teu querer; tu della ordena
Por ti me será branda a dura pena;
Por ti suave a dor, leve o tormento,
A que m'inclina o fado, ou me condena.
Ah falso Corydon! teu pensamento
Era enganar-me: dada a fé me tinhas;
E a fé co'as palavras leva o vento.
Mas (ai triste de mi!) tambem as minhas
O vento vai levando. O sol he pôsto.
Porque, ligeira luz, te não detinhas,
Em quanto em meu queixume achava gôsto?
Agora, ja que o Tejo nos redeia,
Neste penedo, donde mansamente
Murmurando se quebra a branda veia,
O sol, levando o dia a outra gente.
Entretanto daqui verás pintada
A praia de conchinhas d'ouro e prata,
E a ágoa dos mansos sopros encrespada.
A vagarosa fonte por penedos,
Que pouco a pouco cava e desbarata;
E como move os frescos arvoredos
Favonio, que de flores pinta o prado;
E como s'estão rindo os campos ledos.
Que no campo alcançou passar a vida,
Livre de pena, livre de cuidado.
O rouxinol na vara, que vestida
Lhe canta o doce verso sem medida.
Agora ao pé d'hum alamo sombrio
Os cornos inclinando, a desafio.
E folgão de o ver fóra de perigo;
E outros com face esquiva o aborrecem.
Lavra os campos do pae, e se contenta,
Nos seus mólhos atando o louro trigo!
Este a furia do mar não exprimenta,
Nem corre, por achar a pedra rica,
A estranha praia, que outro sol aquenta.
Onde, quando a esperança o fortifica
Em adquirir mais ouro e mais riqueza,
Ouro, esperança, e vida a muitos fica.
Este vive quieto na pobreza;
E deste confiarei que a anteponha
A quanto o mundo mais procura e préza.
Antes bebe nas mãos a fonte pura,
Qu'em precioso metal cruel peçonha.
Oh feliz tempo d'ouro! Ind'aqui dura,
A Justiça, fugindo á gente impura!
Quem visse bem tão claros desenganos,
E quanto mal nos vicios se apparelha,
No campo gastaria bem os anos.
Ao dia a nossa vida se assemelha,
Porque quando no mar o sol se banha
Se costuma tingir de côr vermelha.
Assi, se olharmos bem, sempre se ganha
Lá no occaso da mal gastada vida
Rubicunda vergonha em mágoa estranha.
A gloria, Ergasto meu, qu'he possuida,
Nunca sabe de nós ser tida em preço:
Só despois que se perde he conhecida.
E desta vida os bens, qu'eu não mereço,
Quando os perco e o mal da outra ja m'espera,
Oh se em ditosa sorte me coubera
Por favor ou destino das estrellas,
Qu'entre pastores, eu pastor vivêra!
Muitas vezes t'ouvira as luzes bellas
Teu peito, sempre ufano d'arder nellas.
Buscae pastor, ovelhas, que vos guarde;
Que o Ceo não quer qu'eu mais vos guarde e conte,
Nãovos verei saltar junto da fonte,
Nem da rocha pender no verde monte.
Em triste verso seja apartamento,
Que assi me deixa triste e magoado.
Não: que se dobrará meu sentimento.
Mas se queres, Ergasto, que m'esqueça
Partida, que lembrada he só tormento,
_Quantas vezes do fuso s'esquecia_.
Que digas hum dos teus, não sei se o peça.
Se com m'ouvir, a dor se te allivia,
Eu o direi. Mas eis cá vem Laureno,
Que a cantar vezes mil me desafia.
E eu, inda que sei certo ser vencido,
Apostar a cantar com elle ordeno.
Ergasto, pois o tempo se ha offrecido,
Emquanto o gado á sombra está acolhido.
Postoque ja a victoria tens segura,
Não cantarei sem preço, porque saia
Mais ledo quem cantar com mais brandura.
Eu hum vaso porei de lisa faia,
Será sempre por claro nesta praia.
A vide, de que em roda está cercado,
Os roxos cachos cobre; e primor teve
Em pôr no meio a Dama e Pan cansado.
Parece que a beija-la o deos se atreve,
E que ainda dos beijos mal soffridos
Outro vaso porei d'hera cingido,
No qual Orpheo das aves esquecidas
E dos suspensos bosques he seguido.
Não cuido que de faia são sahidas
Tambem obra he d'Alceo, das mais polidas.
Esta, das que me deo, foi a primeira;
Que a dar-ma o velho Alcido emfim s'abranda,
Ouvindo-me cantar nesta ribeira.
Ouvio-m'então, estando desta banda;
E dando-ma, dizia-me: Este seja
O premio, Ergasto, dessa Musa branda.
Qual dos dous a voz dá mais docemente;
Que huma tal causa tal juiz deseja.
Se o meu juizo cada qual consente,
Tu, Ergasto, ao doce canto dá comêço;
Tu responde, Laureno, juntamente:
E eu fico que nenhum perca o seu preço.
Alcida, que na côr o leite puro,
E a rosa da manhãa deixas vencida,
Est'amor de qu'estás tão offendida.
Que a vingança será delles sentida:
Nem temas tu d'os meus alegres serem,
Mas antes vence os cravos, vence a neve;
Teu amoroso riso a culpa teve.
Se só por viver della e por amá-la,
Julgas que algum castigo se me deve,
A ver-te sempre rindo me condena,
Pois crescendo o amor mais, mais cresce a pena.
Eu os ramos da terra ja tocava,
Ja facil para amar o tempo tinha.
Não sei que fogo ou neve se passava
Que me deixárão pôsto em tal extremo,
Que até de cuidar nelles ardo e tremo.
No bosque a Violante vi hum dia,
A flor cahia nella, e parecia
Humilde em tanta gloria ella se ria,
E errando hião sôbre ella as várias flores:
Eu, que vencido fui d'hum error cego,
Áquelle honesto riso est'alma entrego.
Pastores deste bosque, que buscais,
Anoitecendo, o lume por costume;
Que destes meus suspiros leveis lume.
Accesos sahem d'alma os doces ais
No ardor, que pouco a pouco me consume;
Mas nem as chammas, qu'em suspiros deito,
Accendérão jamais hum frio peito.
Pastores, que buscais na sombra amada
A fonte, por fugir o ardor do estio,
Por meus olhos, se sólta hum largo rio;
Tal, que a sêde d'Amor nunca apagada,
Fartá-la ja de lagrimas confio.
Mas com chôro de tanta quantidade
Não movo aquelles olhos a piedade.
Se quando a minha Alcida est'alma visse
Nos meus olhos, d'Amor tão maltratada;
Se quando a grave dor fóra sahisse
Entre suspiros mil rôta e quebrada,
Sequer com brandos olhos m'admittisse,
Ficando de vergonha mais córada;
Se á vista de Violante derramadas
As lagrimas d'amor, que vive nellas,
Tal fôrça lhe fizessem, que orvalhadas
Lhe ficassem de dor ambas estrellas,
E as rosas entre a neve semeadas,
Se a víra ser mais bella e ser piedosa!
Que brandos vos mostreis ja vos não peço;
Mas que poder-vos ver paga me seja,
Se por tamanho amor tanto mereço:
Armados d'esquivança então vos veja
Que doce me será tal esquivança.
Olhos, que vos moveis tão docemente,
Que traz vós todo o mundo ides levando,
Eu não sei se tomais do ceo luzente
O movimento seu, se lho estais dando:
Sei certo (e não m'engano,) sei somente
Que a vós de mi minh'alma ides passando:
Mas não posso entender como deixais
Ao descuido o que vós em vós levais.
Por mais que a minha soberana Alcida
(Minha não, porque só sua belleza
Me trate vezes mil com aspereza;
Huma só vez que della acho admittida
Minha pequena vista na grandeza
Que de todo o penar perco a memoria.
Quando a minha mais que unica Violante
(Se minha póde ser a que he tão sua)
Aquella santa luz hum breve instante
Me deixa ver, por mais que a veja crua;
A vista tanto em mi vejo a diante,
Que não he muito, não, que m'attribua
A soberba de ser hum'aguia nova,
Que do ceo no ôlho claro a vista prova.
Pastores, que alcançar pudestes tanto
Para vosso louvor, que verso presta?
Qu'hera digna será? que louro dino
Qu'em premio a cada qual adorne a testa?
Em parte paga Amor, se de contino
Por dentro a cada hum gasta os espritos,
Pois co'o divino canto o faz divino.
Nós veremos por annos infinitos
Nos altos troncos destas faias bellas
Os nomes vossos por memoria escritos.
T[~e]e Alcida e Violante sós taes flores;
E, pois ellas as t[~e]e, dem-vo-las ellas.
Os vossos premios recolhei, pastores:
E ambos d'Apollo os mereceis maiores.
Recolhamos o gado; que anoitece.
A vista da manhãa resplandecente,
Que quando vinha o sol claro e luzente,
Bem claro então em mi se conhecia
Huma nova alegria differente;
Tanto agora me offende o novo dia,
E não me quiz deixar triste ventura
Esperanças de mais tornar a vella!
Oh destino cruel! oh sorte dura!
Oh querida Natercia! oh Nympha bella,
Em quem, emfim, mostrou a natureza
O mais que se podia esperar della!
Se lá no assento da maior alteza
Te lembras de quem viste cá na terra,
Para te magoar sua tristeza;
Lembre-te de contino a cruel guerra,
Que contínua me faz tua lembrança,
Esquecido do gado, valle e serra.
Lembre-te que perdi a confiança
Lembre-te que por ti de mi ausente
A crystallina fonte me he nojosa,
Que por ti a manhãa clara e formosa
Males cada momento me accrescenta;
Sendo-me em outros dias deleitosa.
Por ti o puro sol me descontenta;
Mas, porque nelle chora, me contenta.
Por ti, Natercia pura, Nympha bella,
Na verdura suave deste prado
Os males multiplico só com vella.
Por ti não curo ja do manso gado:
Agora vai crescendo o meu cuidado.
Não sou ja, ja não sou quem ser sohia;
Mudou-se-me a vontade co'a ventura;
Mudou-se co'os tormentos a alegria;
Trocou-se o claro dia em noite escura:
Nem he muito que tudo se mudasse,
Pois se mudou a tua formosura.
Não via outro reparo, que cuidasse
Poder aproveitar ao meu tormento,
Nem outra gloria alguma em qu'esperasse,
Senão em quanto o triste pensamento
Se punha a contemplar tua beldade,
Sem lhe lembrar tão longo apartamento.
Agora que me falta a claridade,
Que de ver-te a minha alma recebia,
Ficando-me só della a saudade;
Qual ficará hum'alma, que sabía
Somente desta gloria contentar-se?
Gloria de que gozar não merecia!
Qual poderá ficar quem com lembrar-se
Mortalmente do bem qu'he ja passado,
Só t[~e]e por melhor vida á morte dar-se?
E qual se póde ver quem hum cuidado
Sostem, que he só da dor certa morada,
E nelle vive só desesperado?
Qual ha de ver-se, ó Nympha delicada,
Hum'alma que te via; e em te vendo
O fio lhe cortou a Parca irada?
A causa deste mal eu não a entendo:
Só entendo que, perdida essa luz pura,
Por perdida a não ver, vivo morrendo.
Hum bem por quem meu mal me contentava:
Lembra-te tu de tanta desventura.
Lembra-te tu, que só de ti'sperava
Remedio aos males meus; e então verás
Qual ficou quem em ti só confiava.
Lembre-te adonde estou, adonde estás,
E que tudo sem ti cá m'aborrece:
Não sei por que razão nos amanhece
Este dia dos outros differente,
O manso gado vejo, que contente
Buscando hia nos campos a verdura,
E dos rios a limpida corrente:
Agora triste errar pola espessura,
Alheio d'herva verde e d'ágoa fria;
Sinal d'alguma grande desventura.
Suspensa está das aves a harmonia;
E em certo modo mostra que lá chora
A mesma sequidão da penedia.
A candida, rosada, bella aurora,
Que sempre os altos montes vem dourando,
Está-se nestas hervas enxergando
Tão triste côr, que della se conhece
Que algum mal se nos vai apparelhando.
Emfim, vejo que tudo s'entristece;
A causa ignoro. O ceo piedoso queira
Que menos seja o mal, do que parece.
Porque, desde que habíto esta ribeira,
Não m'acórdo de a ver tão carregada,
Nem de a ouvir murmurar desta maneira.
Não m'acórdo que visse outra alvorada
Tão confusa sahir, como esta vejo,
Agora aqui tomára quem sem pejo
A causa, se a soubesse, m'ensinasse,
Para satisfazer a meu desejo.
Porque não posso eu crer que resultasse
Que até nos duros montes se enxergasse.
O coração cá dentro no meu peito
M'assegura, que tanta novidade
Não traz a origem de commum respeito.
Mas, por entre a confusa claridade,
Lá vejo vir Soliso com seu gado:
Mas não posso cuidar neste cuidado,
Que nos olhos não mostre onde me chega
A dor de o ver de dores traspassado.
Mas aquelle, que a Amor cruel s'entrega,
Não he muito que passe hum tal tormento;
Porque todo mal dá, todo bem nega.
Em quanto este pastor o pensamento
Logrou, sem qu'em amores o empregasse,
Senão só em buscar contentamento;
Festa não se fazia em que faltasse
A sua frauta, qu'elle assi tangia,
Que outra nunca se ouvio que lhe igualasse.
Ja agora não he aquelle que sohia;
Mudada tambem delle está a alegria.
Não cura ja do seu querido gado;
Aborrecem-lhe as plantas, hervas, flores;
Aborrece-lhe a gente e o povoado.
Não lhe lembrão as festas dos pastores;
Apartando se vai pola espessura,
Enlevado somente em seus amores.
Odio t[~e]e com o sol puro e luzente.
Quem vio nunca tamanha desventura?
Que diz que, quando o mal mais o atormenta,
Se gôsto sentirp óde, então o sente.
Neste bosque huma Nympha se aposenta,
Por quem elle na vida anda morrendo;
E he causa desta dor que lhe contenta.
E segundo o que delle agora entendo,
Se a vista não m'engana o pensamento,
Ou de vãa phantasia estou pendendo;
Quando fôra maior o grão tormento,
Que Soliso padece, não pudera
Quero chegar-me a elle, em quanto espera
Que vá descendo o vagaroso gado:
Saberei delle o que saber quizera.
Que todo m'entristece; e com grão medo
Triste e pezado, lugubre e sombrio?
Que ora tanto se pára, ora anda tanto,
E multiplica Progne o triste pranto?
E vês, emfim, por todos esses prados
Todos estes sinaes, que não se vião
Nas Auroras a esta antecedentes,
Algum damno mortal nos annuncião.
Eu não sinto o que seja: se o tu sentes,
Não te seja o dizer-mo mui penoso;
E entenderei por ti taes accidentes.
N'outro tempo me fôra deleitoso
Por extremo, Sylvano, gôsto dar-te;
Mas todo gôsto agora me he nojoso.
Bem quizera poder communicar-te
A causa deste horror; mas antes quero
Anojar-me a mi proprio, que anojar-te.
Porém ja sinto o fado tão severo,
Que quanto mais me ponho a declará-lo,
Mais então d'entendê-lo desespero.
E se acaso o entender para contá-lo,
Se quero começar, quer a ventura
Á fôrça de soluços atalhá-lo.
Que despois que me falta a formosura
Pudera bem fazer a noite escura,
Foi-me faltando o esprito juntamente:
Em suspirar só gasto a noite e dia,
Sem me fartar de ver-me descontente.
Novidade maior em mi sería
O espantar-me de ver-te estar queixando,
Que o ver em ti desejos d'alegria.
Responde-me ao que t'hia perguntando
Não gastes todo o tempo lamentando.
Sempre em ti conheci huma dureza,
E austera inclinação, que bem declara
Quão conforme he teu nome á natureza.
Porque se o meu tormento t'alcançára,
O mor bem para ti o mor mal fôra;
E todo o mal maior te contentára.
Que a hum triste a hora de chôro he melhor hora.
Tu não trazes agora outro cuidado
Mais que buscar no valle a sombra fria,
Quando te offende o sol mais empinado.
Porfiando em morrer, e a sorte dura
Em fugir-lhe co'a morte só porfia!
Oh formosa Natercia! a excelsa altura
E eu ausente da tua formosura!
Qu'he isso, que do ceo estás fallando?
Parece-me que ja não es Soliso,
Ou que de puro amar vás delirando.
Quem ja perdeo aquelle doce riso,
Que siso produzia e dava vida,
Não he muito que perca a vida e siso.
Natercia destes valles he partida.
Quão livre falla aquelle que o tormento
Alheio vê de fóra, mas não sente
Onde chega tamanho sentimento!
A gloria qu'eu perdi não me consente
Palavras naturaes, razões expertas,
Que possão declarar a dor presente.
Mas nesse teu error vejo que acertas;
Porque com nenhum mal deve turbar-se
Quem só delle esperanças logra certas.
A quem, Soliso meu, de declarar-se
Nunca faltão razões para escusar-se.
Não sei donde te vem tal novidade;
Pois negando-me agora o que te peço,
Suspeito que me negas a amizade.
Se pola que te guardo te aborreço,
Sabe que só hum cego entendimento
Ás amizades faz perder o preço.
Eu te deixarei só com teu tormento;
Mas não sem dor de ver que tanto a peito
Tomes hum tão damnoso pensamento.
Outra he, certo, a razão, outro o respeito
Que negar-te me fez o que pedias:
Não creias que de ti tão mal suspeito.
Bem sei que o meu descanso pretendias;
E a mesma confiança faz negar-te
O que destes sinaes saber querias.
Não queiras mais, Soliso, prolongar-te;
Pois pende o gôsto meu da tua vida:
Se corre risco, dá-me delle parte.
Nas lembranças daquella breve historia,
Que foi para meus males tão comprida.
Ja me vence a tristissima memoria
Quem pudera voar traz tanta gloria!
Natercia qu'estes montes alegrava,
E que á casta Diana fez inveja,
E que com sua vista o sol cegava;
Aquella a quem render-se só deseja
Aquelle que de bella mãe presume,
E a quem as armas dá com que peleja;
Natercia, que no mundo foi hum lume,
Onde a belleza de maior estado
Natercia, por quem ando acompanhado
Espero o feliz fim de meu cuidado;
Ao ceo se foi co'aquella formosura,
Qu'era mostra do ceo, gloria da terra;
Qu'era o sogeito mor da mor ventura.
Ja não fara no prado ás almas guerra
Guerra em que o damno mais cruel s'encerra.
Ja de vê-la não tenhas esperança;
Qu'esta vida trocou de mal cercada
Por outra, em que do bem não ha mudança.
E a causa vês aqui de que a alvorada
Est'alma no que disse tal tormento,
Qu'esta memoria apenas me consente.
O espirito ja debil, sem alento,
No pouco que te tenho referido,
Nas azas se sostem do pensamento.
Oh mundo! qual he aquelle tão perdido,
Qu'em ti crê, qual aquelle tão insano,
Porque, com nosso opprobrio e tua gloria,
Nos faças mais patente o teu engano.
Sempre assi vai comtigo a mor victoria,
Quem faz de ti alguma confiança,
Sabendo ja que quem de ti confia,
Aquelle da belleza novo dia
Triumphos mil d'Amor nos promettia.
Não se rompe de mágoa, morta aquella,
Que a tristeza mil vezes fez contente?
Quem, que vê eclipsada a vista bella,
E não sabe morrer por hir traz ella?
Ao cortar do seu fio, ó Parca dura,
Que agora o mundo matas de saudade?
As frautas deixae ja, e os mansos gados;
E chorae todos vossa desventura.
E vós, sylvestres Faunos namorados,
Tambem chorar podeis, pois ja perdêrão
O objecto mais gentil vossos cuidados.
Nymphas, a quem os deoses concedêrão
E em quem tamanhas graças escondêrão;
Se aquella piedade costumada,
Que sempre foi de vós tão venerada;
Se ja d'alheio damno vos doestes,
Pois com Natercia todo o bem perdestes.
Oh Naiades! das ágoas sahi fóra;
E de vós ágoa saia em mal tão forte,
Pois de vê-lo tambem o monte chora.
Oh Napêas! chorae a triste sorte
O fado por mais pena o mortal córte.
Oh Dryas! vós, a quem Amor s'entrega,
Tomae todo o cuidado deste pranto,
Pois sabeis onde a causa delle chega.
As plantas que guardais, por ajudar-me,
Pois deixa a Philomella o doce canto.
E vós, ó vida minha, pois curar-me
Ja não podeis, deixae-me juntamente,
Porque lembranças taes possão deixar-me.
Mas se dellas morreis, morro contente.
Formosa e gentil Dama, quando vejo
A testa d'ouro e neve, o lindo aspeito,
A boca graciosa, o riso honesto,
O collo de crystal, o branco peito,
Nem mais de vós, que ver tão lindo gesto.
Alli me manifesto
Por vosso a Deos e ao mundo; alli m'inflamo
Nas lagrimas que chóro;
E de mi que vos amo,
Em ver que soube amar-vos me namóro;
E fico por mi só perdido de arte,
Qu'hei ciumes de mi por vossa parte.
Se por ventura vivo descontente
Por fraqueza d'esprito, padecendo
A doce pena qu'entender não sei,
Fujo de mi, e acolho-me correndo
Á vossa vista; e fico tão contente,
Que zombo dos tormentos que passei.
Se vós me dais a vida deste geito
Nos males que padeço,
Senão de meu sogeito,
Que não cabe com bem de tanto preço?
Mas inda isto de mi cuidar não posso,
Se por algum acêrto Amor vos erra
Por parte do desejo, commettendo
Algum nefando e torpe desatino;
E s'inda mais que ver, emfim, pretendo;
Fraquezas são do corpo, qu'he de terra,
Mas não do pensamento, qu'he divino.
Se tão alto imagino
Que de vista me perco, ou pecco nisto,
Porém como resisto
Faço-me forte em vossa vista pura,
Armando-me da vossa formosura.
Os arcos com que fere Amor tomou,
E fez a linda corda dos cabellos:
E porque de vós tudo lhe quadrou,
Olhos que são tão bellos
Porém se he grande a dor
E as armas com que mata são de sorte,
Que ainda lhe ficais devendo a morte.
Lagrimas, e suspiros, pensamentos,
Quem delles se queixar, formosa Dama,
Mimoso está do mal que por vós sente.
Qual bem maior deseja quem vos ama,
Qu'estar desabafando seus tormentos,
Quem vive descontente
Não ha de dar allívio a seu desgôsto,
Porque se lhe agradeça;
Mas com alegre rôsto
Soffra seus males, para que os mereça:
Que quem do mal se queixa, que padece,
O faz porqu'esta gloria não conhece.
Em alguma fraqueza, de contente,
He porqu'este segredo não conheço.
Assi que com razões não tãosomente
Mas inda a culpa sua lh'agradeço.
Por esta fé mereço
A graça qu'esses olhos acompanha,
E o bem do doce riso.
Mas ah! que não se ganha
E d'enleada assi minha esperança
Se satisfaz co'o bem que não alcança.
Se com razões escuso meu remedio,
Sabe, Canção, que só porque o não vejo,
Engano com palavras o desejo.
A instabilidade da fortuna,
Os enganos suaves d'Amor cego,
(Suaves se durárão longamente)
Que pois a grave pena m'importuna,
E se o passado bem co'o mal presente
M'endurecer a voz no peito frio;
O grande desvario
Que hum êrro em tantos erros he concêrto.
E pois nesta verdade me confio,
(Se verdade se achar no mal que digo)
Saiba o mundo d'Amor o desengano,
Que ja com a razão se fez amigo,
Só por não deixar culpa sem castigo.
Ja Amor fez leis, sem ter comigo alguma;
Ja se tornou de cego razoado,
Só por usar comigo semrazões.
E se em alguma cousa o tenho errado,
Nem elle deo sem erros affeições.
Mas, por usar de suas isenções,
Buscou fingidas causas de matar-me:
Que para derribar-me
A este abysmo infernal de meu tormento,
Nunca soberbo foi meu pensamento,
Nem pretendeo mais alto levantar-me
Qu'eu pague seu ousado atrevimento,
Saibão que o mesmo Amor, que me condena,
Me fez cahir na culpa e mais na pena.
Os olhos, qu'eu adoro, aquelle dia
Que descêrão ao baixo pensamento,
N'alma os aposentei suavemente;
E pretendendo mais, como avarento,
O coração lhe dei por iguaria,
Que a meu mandado tinha obediente.
Mas, como lhes esteve alli presente,
E entendêrão o fim do meu desejo,
Ou por outro despejo,
Que a lingua descobrio por desvario,
Morto de sêde estou pôsto em hum rio,
Onde de meu servir o fructo vejo;
Mas logo se alça se a colhê-lo venho,
E foge-me a ágoa s'em beber porfio.
Assi qu'em fome e sêde me mantenho:
Não t[~e]e Tantalo a pena qu'eu sostenho.
Quiz alcançar o baixo atrevimento,
A nuvem do contino pensamento
Ma figurou nos braços, e assi tive
Sonhando, o que acordado desejei.
E porque a meu desejo me gabei
Além do que padeço,
Atado em huma roda estou penando,
Qu'em mil mudanças me anda rodeando;
Onde, se a algum bem subo, logo deço.
E assi ganho, e assi perco a confiança;
E assi de mi fugindo traz mim ando;
E assi me t[~e]e atado huma vingança,
Quando a vista suave e inhumana
Meu humano desejo, de atrevido,
(Que da sua belleza foi nascido
O cego moço, que com setta insana
O peccado vingou desta ousadia)
Afora este penar, qu'eu merecia,
Me deo outra maneira de tormento:
Que nunca o pensamento,
Que come mais e a fome vai crescendo,
Porque de atormentar-me não se aparte.
Assi que para a pena estou vivendo:
Sou outro novo Ticio, e não m'entendo.
E que enganosamente recolhia
Em meu fingido peito, me mantinha.
O engano de maneira lhes fingia,
Que despois que a meu mando as sobjugava,
Porém logo o castigo que convinha
O vingativo Amor me fez sentir,
Fazendo-me subir
Ao monte da aspereza qu'em vós vejo,
Que do cume do bem me vai cahir:
Tórno a subi-lo ao desejado assento;
Torna a cahir-me: em vão, emfim pelejo.
Sisypho, não t'espantes deste alento,
Que ás costas o subi do soffrimento.
Ao faminto desejo, porque sinta
A perda de perdê-lo mais penosa.
Bem como o avaro, a quem o sonho pinta
O achado d'hum thesouro, onde enriquece,
E farta a sua sêde cobiçosa;
E acordando, com furia pressurosa
Mas tudo o que buscava
Lhe converte em carvão a desventura;
Alli sua cobiça mais se apura,
Por lhe faltar aquillo qu'esperava:
O Amor assi me faz perder o siso.
Porque aquelles qu'estão na noite escura
Não sentirião tanto o triste abisso,
Se ignorassem o bem do Paraisso.
Mas, porque a dor me seja menos forte,
Ja a roxa manhãa clara
As portas do Oriente vinha abrindo;
Os montes descobrindo
A negra escuridão da luz avara.
O sol, que nunca pára,
Traz ella pressuroso
Nos cavallos cansados do trabalho,
Que respirão nas hervas fresco orvalho,
S'estende claro, alegre e luminoso.
Os passaros voando,
E com suave e doce melodia
O claro dia estão manifestando.
A manhãa bella, amena,
Seu rosto descobrindo, a espessura
Se cobre de verdura
Oh deleitosa pena!
Oh effeito d'Amor alto e potente!
Pois permitte e consente
Qu'ou donde quer qu'eu ande, ou dond'esteja,
O seraphico gesto sempre veja,
Por quem de viver triste sou contente.
Mas tu, Aurora pura,
Pois as foi pôr em ti tão excellentes,
Que representes tanta formosura.
A luz suave e leda
A meus olhos me mostra por quem mouro,
Que nenhum ouro iguala, se os remeda.
Esta a luz he que arreda
A negra escuridão do sentimento
Ao doce pensamento;
Os orvalhos das flores delicadas
São nos meus olhos lagrimas cansadas,
Qu'eu chóro co'o prazer de meu tormento;
Os passaros que cantão,
Meus espiritos são, que a voz levantão,
Manifestando o gesto peregrino
Assi como acontece
A quem a chara vida está perdendo,
Qu'em quanto vai morrendo,
Alguma visão santa lh'apparece;
A mim em quem fallece
A vida, que sois vós, minha Senhora,
A est'alma, qu'em vós mora
(Em quanto da prisão s'está apartando)
Em fórma de formosa e roxa Aurora.
Oh ditosa partida!
Oh gloria soberana, alta e subida!
Se me não impedir o meu desejo;
Porque o que vejo, emfim, me torna a vida.
Porém a natureza,
Que nesta pura vista se mantinha,
Me falta tão asinha,
Se houverdes qu'he fraqueza
Morrer em tão penoso e triste estado,
Amor será culpado,
Ou vós, ond'elle vive tão isento,
Que causastes tão largo apartamento,
Porque perdesse a vida co'o cuidado.
Que se viver não posso,
Homem formado só de carne e osso,
Esta vida que perco, Amor ma deo;
Que não sou meu: se morro, o damno he vosso.
Na dura pedra fria
Que a sombra escura ja m'impede o dia.
E mansamente até o mar não parão;
Por onde as minhas mágoas
Pouco a pouco crescendo,
Para nunca acabar se começárão.
Alli se me mostrárão
Neste lugar ameno,
Em qu'inda agora mouro,
Testa de neve e d'ouro;
Riso brando e suave; olhar sereno;
Hum gesto delicado,
Que sempre n'alma m'estará pintado.
Nesta florída terra,
Leda, fresca e serena,
Ledo e contente para mi vivia;
Em paz com minha guerra,
Glorioso co'a pena
Que de tão bellos olhos procedia.
O esperar m'enganava:
Tempo longo passei;
Só porqu'em bem tamanho s'empregava.
Mas que me presta ja,
Que tão formosos olhos não os ha?
Oh quem me alli dissera
Que d'Amor tão profundo
O fim pudesse ver eu algum'hora!
E quem cuidar pudera
Que houvesse ahi no mundo
Apartar-me eu de vós, minha Senhora!
Para que desde agora,
Ja perdida a esperança,
Sem me poder ficar mais que a lembrança;
Que sempre estará firme
Até no derradeiro despedir-me.
Mas a mor alegria
Que daqui levar posso,
E com que defender-me triste espero,
He que nunca sentia
No tempo que fui vosso,
Quererdes-me vós quanto vos eu quero.
Porque o tormento fero
Não vos dará tal pena
Que mais sentirei vosso sentimento,
Que o que a minh'alma sente.
Morra eu, Senhora; e vós ficae contente.
Tu, Canção, estarás
Agora acompanhando
Por estes campos estas claras ágoas;
E por mi ficarás
Porque, ao mundo dizendo tantas mágoas,
Minhas lagrimas fiquem por memoria.
S'este meu pensamento,
Mostrando seu tormento
Pudera ser que agora
O vosso peito duro
Tornára manso e brando.
E então eu, que sempre ando
Passaro solitario, humilde e escuro,
Tornado hum cysne puro,
Brando e sonoro, por o ar voando,
Pintára a minha pena, e o vosso gesto.
Pintára os olhos bellos
Que trazem nas meninas
O menino que os seus nelles cegou;
Os dourados cabellos
Em tranças d'ouro finas,
A quem o sol os raios seus baixou;
A testa que ordenou
Natura tão formosa;
O bem proporcionado
Nariz, lindo, afilado,
Que cada parte t[~e]e da fresca rosa;
A boca graciosa,
Que o querê-la louvar he ja 'scusado.
Emfim, he hum thesouro;
Perolas dentes, e palavras ouro.
(Oh Dama delicada!)
Qu'em vós s'esmerou mais a natureza.
Mas eu, de gente em gente,
Trouxera trasladada
Em meu tormento vossa gentileza;
E somente a aspereza
Senhora, não dissera,
Porque se não soubera
Qu'em vós podia haver algum senão.
E se alguem, com razão,
Porque morres? dissesse, respondêra:
Morro, porque he tão bella,
Qu'inda não sou para morrer por ella.
E quando, por ventura,
Escrevendo de vós o que não sento,
E vossa formosura
Tanto á terra descesse,
Que a alcançasse humano entendimento;
Sería o fundamento
Todo de puro amor;
Porque o vosso louvor
Em figura de mágoas se mostrasse.
E aonde se julgasse
A causa por o effeito, a minha dor
Quem me sentir verá de quem procedo.
Logo então mostraria
Os olhos saudosos,
E o suspirar que traz a alma comsigo;
A fingida alegria;
Os passos vagarosos;
O fallar e esquecer-me do que digo;
Hum pelejar comigo,
E logo desculpar-me;
Hum recear ousando;
Andar meu bem buscando,
E de o poder achar acovardar-me;
E, emfim, averiguar-me
Que o fim de tudo quanto estou fallando,
São lagrimas e amores;
São vossas isenções e minhas dores.
Mas quem terá, Senhora,
Palavras com qu'iguale
E em doce voz de fóra
Aquella gloria falle
Que dentro na minh'alma Amor ordena?
Não póde tão pequena
Fôrça d'engenho humano
Se não for ajudada
Que fazendo-me o dano
Emfim se convertesse
No gôsto dos louvores qu'escrevesse.
Á pena vem pequenos,
Não queirão de ti mais; que dirás menos.
Aquenta o fogo eterno
Huma Ilha nas partes do Oriente,
Aonde o duro inverno
Os campos reverdece alegremente.
A Lusitana gente
Por armas sanguinosas
T[~e]e della o senhorio.
Os gados juntamente e os olhos pascem.
Aqui minha ventura
Quiz que huma grande parte
Para que a sepultura
Nas mãos do fero Marte
Se Amor determinasse
Que a trôco desta vida,
Ficasse como historia,
Que d'huns formosos olhos fosse lida;
A vida e a alegria
Por tão doce memoria trocaria.
Mas este fingimento,
Por minha dura sórte,
Não cuide o pensamento
Que póde achar na morte
O que não pôde achar tão longa vida.
Está ja tão perdida
A minha confiança,
Que de desesperado,
Em ver meu triste estado,
Tambem da morte perco a esperança.
Mas oh! que s'algum dia
Ja agora não m'espanto,
Que até desesperar se me defende.
Outrem foi causa disto,
Pois eu nunca fui tanto
Que causasse este fogo que m'encende.
Se cuidão que m'offende
Temor d'esquecimento,
Oxalá meu perigo
Me fôra tão amigo,
Que algum temor deixára ao pensamento!
Quem vio tamanho enleio,
Que houvesse ahi'sperança sem receio?
Quem t[~e]e que perder possa,
Só póde recear.
Mas triste quem não póde ja perder!
Senhora, a culpa he vossa,
Que para me matar
Bastára hum'hora só de vos não ver.
Puzestes-me em poder
E do que mais m'espanto,
Que nunca vali tanto,
Que visse tanto bem, como esquivanças.
Não póde merecer tão doce pena.
Houve-se Amor comigo
Tão brando, ou pouco irado,
Quanto agora em meus males se conhece.
Que não ha mor castigo
Para quem t[~e]e errado,
Que negar-lhe o castigo que merece.
Ao misero doente,
Que o Medico advertido
Tudo quanto deseja lhe consente;
O Amor me consentia
Esperanças, desejos e ousadia.
E agora venho a dar
A esta triste vida e longa ausencia.
Quem póde imaginar
Qu'houvesse em mi peccado
Olhae que he consciencia
Por tão pequeno êrro,
Senhora, tanta pena.
Não vêdes que he onzena?
Mas se tão longo e misero destêrro
Nunca m'acabe nelle o meu tormento.
Rio formoso e claro,
E vós, ó arvoredos,
Que os justos vencedores coroais,
E ao cultor avaro,
Assi nunca sintais
Qu'em vós achem abrigo
As mágoas que aqui digo,
Em quanto der o sol virtude á l[~u]a;
Porque de gente em gente
Saibão que ja não mata a vida ausente.
Até que o tempo em ecco te converta.
Manda-me Amor que cante docemente
O qu'elle ja em minh'alma t[~e]e impresso,
E porque com meu mal seja contente,
Este excellente modo d'enganar-me
Tomára eu só d'Amor por interêsse,
Se não s'arrependesse,
Porém a mais me atrevo,
Em virtude do gesto de qu'escrevo.
E s'he mais o que canto que o qu'entendo,
Que póde mais que Amor, em meu defeito.
Sem conhecer a Amor viver sohia,
Seu arco e seus enganos desprezando,
Quando vivendo delles me mantinha.
Hum Amor enganoso, que fingia,
Mil vontades alheias enganando,
Me fazia zombar de quem o tinha.
No Touro entrava Phebo, e Progne vinha;
O corno de Acheloo Flora entornava;
Quando o Amor soltava
Os fios d'ouro, as tranças encrespadas,
Ao doce vento esquivas;
Os olhos rutilando chammas vivas;
E as rosas entre a neve semeadas;
Que hum peito desfizera de diamante.
Hum não sei que suave respirando,
Que as cousas insensiveis o sentião.
Alli as garrulas aves, levantando
As fontes crystallinas não corrião,
Florecia a verdura,
Que andando co'os divinos pés tocava;
Os ramos se baixavão,
Ou d'inveja das hervas que pizavão,
Ou porque tudo ant'ella se baixava.
Não houve cousa, emfim,
Que não pasmasse della, e eu de mim.
Porque, quando vi dar entendimento
Ás cousas que o não tinhão, o temor
Me fez cuidar qu'effeito em mi faria.
Porém só nisto o tive, porque Amor
Mo deixou para ver o que podia.
Tanta vingança Amor de mi queria,
Que mudava a humana natureza
Nos montes, e a dureza
Oh que gentil partido,
Trocar o ser do monte sem sentido,
Por o qu'em hum juizo humano estava!
Olhae que doce engano!
Tirar commum proveito de meu dano.
Assi qu'indo perdendo o sentimento
A parte racional, m'entristecia
Mas dentro n'alma o fim do pensamento,
Por tão sublime causa, me dizia
Qu'era razão ser a razão vencida.
Assi que quando a via ser perdida,
A mesma perdição a restaurava:
E em mansa paz estava
Oh grão concêrto este!
Quem será que não julgue por celeste
A causa donde vem tamanho effeito,
Que faz n'hum coração
Que venha o appetite a ser razão?
Aqui senti d'Amor a mor fineza,
E o ver a mi de mi proprio perder-me:
E, emfim, senti negar-se a natureza;
Por onde cri que tudo era possivel
Aos lindos olhos seus, senão querer-me.
Em lugar do sentido que perdia,
Não sei quem m'escrevia
O mais deste processo,
Que foi a causa de tão longa historia.
Se bem a declarei,
Eu não a escrevo, d'alma a trasladei.
Não crer dos olhos lindos o que dizes,
Por o que a si s'esconde;
Os sentidos humanos (lhe responde)
Não podem dos divinos ser juizes,
Senão hum pensamento
Que a falta suppra a fé do entendimento.
Manda-me Amor que cante o qu'a alma sente,
Nem d'antes entre a gente acontecido.
Assi me paga em parte o meu cuidado;
Pois que quer que me louve e represente
Quão bem soube no mundo ser perdido.
Sou parte, e não serei da gente crido:
Mas he tamanho o gôsto de louvar-me,
E de manifestar-me
Por captivo de gesto tão formoso,
Que todo o impedimento
Rompe e desfaz a gloria do tormento
Peregrino, suave e deleitoso;
Que bem sei que o que canto
Ha d'achar menos credito qu'espanto.
Em vivia do cego Amor isento,
Porém tão inclinado a viver preso,
Que me dava desgôsto a liberdade.
Hum natural desejo tinha acceso
Que m'illustrasse a insana mocidade.
Tornava do anno ja a primeira idade;
A revestida terra s'alegrava,
Quando o Amor me mostrava
Ao doce vento estivo;
Os olhos rutilando lume vivo,
As rosas entre a neve semeadas;
O gesto grave e ledo,
Que juntos move em mi desejo e medo.
Hum não sei que suave respirando,
Que as cousas insensiveis o sentião.
Porque as garrulas aves, entretanto
As fontes crystallinas não corrião,
Florecia a verdura,
Que, andando, co'os ditosos pés tocava;
As ramas se baixavão,
Ou d'inveja das hervas que pizavão,
Ou porque tudo ant'elles se baixava:
O ar, o vento, o dia,
E quando vi que dava entendimento
A cousas fóra delle, imaginei
Que milagres faria em mi que o tinha:
Privando-me de todo sentimento,
E em outra transformando a vida minha.
Que o uso dos sentidos me tirava.
E não sei como o dava
Ás arvores, aos montes,
Á rudeza das hervas e das fontes,
Que conhecêrão logo a vista pura.
Fiquei eu só tornado
Quasi em hum rudo tronco d'admirado.
Em que toda a razão se convertia.
Mas não sei quem no peito m'affirmava
Que por tão alto e doce pensamento,
Assi que quando mais perdida a via,
Na sua mesma perda se ganhava.
Em doce paz estava
Oh caso estranho e novo!
Por alta e grande certamente approvo
A causa, donde vem tamanho effeito,
Que faz n'hum coração
Que hum desejo, sem ser, seja razão.
Ou quasi nelle todo convertido,
Solitario, sylvestre e inhumano,
Tão contente fiquei de ser perdido,
Que me parece tudo quanto vejo
Escusado, senão meu proprio dano.
Bebendo este suave e doce engano,
A trôco dos sentidos que perdia,
A gravidade, o siso,
A mansidão, a graça, o doce riso.
E porque não cabia dentro nella
Sahe por a boca convertido em canto.
Por o que se lhe esconde;
Os sentidos humanos (lhe responde)
Não podem dos divinos ser juizes,
Senão hum pensamento,
Que a falta suppra a fé do entendimento.
Tomei a triste pena
Ja de desesperado
A ficar eu culpado
O mal que me tratais, e o que mereço.
Qu'em parte a causa dei
Ao mal em que me vejo,
Pois sempre o meu desejo
A tão largas promessas entreguei;
Mas não tive suspeita
Que seguisseis tenção tão imperfeita.
S'em vosso esquecimento
Tão condemnado estou,
Neste vivo tormento,
Lembranças mais não dou
Que as que desta razão tomar queirais:
Olhae que me tratais
E as vossas esperanças,
Renovão a memoria;
Pois com a ter de vós só tenho gloria.
E s'isto conhecesseis
Ser verdade mais pura
Essa condição dura
Em branda se mudára facilmente.
Eu, vendo-me innocente,
Senhora neste caso,
Bem no arbitrio o puzera
Se, emfim, não receára
Que a vós por mi, e a mi por vós matára.
Em vós escrita vi
E n'alma escrita está, que de vós vive:
Não que acabasse alli
Sua grande firmeza
O triste desengano qu'então tive;
Porque antes que me prive
A dor de meus sentidos,
Ao penoso tormento
Acode o entendimento
Que ficão sendo minha luz e guia.
Estou pôsto sem medo
A tudo o que o fatal destino ordene:
Póde ser que cansado,
E quando me condene
(Qu'he o que mais espero)
Perdidos os temores,
Por mais que venhão, não direi, não quero.
Estou, emfim, tão forte,
Que não pode mudar-me a propria morte.
Lá vae onde verás minha verdade.
Junto d'hum sêcco, duro, esteril monte,
Onde nem ave vôa, ou fera dorme,
Nem corre claro rio, ou ferve fonte,
Nem verde ramo faz doce ruido;
He Feliz, por antiphrasi infelice;
O qual a natureza
Situou junto á parte,
Aonde hum braço d'alto mar reparte
A Abassia da Arabica aspereza,
Em que fundada ja foi Berenice,
Ficando á parte, donde
O sol, que nella ferve, se lh'esconde;
O cabo se descobre, com que a costa
Africana, que do Austro vem correndo,
Limite faz, Arómata chamado:
Arómata outro tempo; que volvendo
A roda, a ruda lingua mal composta
Aqui, no mar, que quer apressurado
Entrar por a garganta deste braço,
Me trouxe hum tempo e teve
Minha fera ventura.
Aqui nesta remota, aspera e dura
Parte do mundo, quiz que a vida breve
Tambem de si deixasse hum breve espaço;
Porque ficasse a vida
Por o mundo em pedaços repartida.
Aqui me achei gastando huns tristes dias,
Tristes, forçados, maos e solitarios,
Não tendo tãosomente por contrarios
A vida, o sol ardente, as ágoas frias,
Os ares grossos, férvidos e feios,
Mas os meus pensamentos, que são meios
Para enganar a propria natureza,
Tambem vi contra mi;
Trazendo-me á memoria
Alguma ja passada e breve gloria,
Qu'eu ja no mundo vi, quando vivi;
Por me dobrar dos males a aspereza;
Por mostrar-me que havia
No mundo muitas horas d'alegria.
Aqui'stive eu com estes pensamentos
Gastando tempo e vida; os quaes tão alto
Me subião nas asas, que cahia
(Oh vêde se seria leve o salto!)
Em desesperação de ver hum dia.
O imaginar aqui se convertia
Em improvisos choros e em suspiros,
Que rompião os ares.
Aqui a alma captiva,
Soberba, inexoravel e importuna.
Não tinha parte donde se deitasse,
Nem esperança alguma, onde a cabeça
Hum pouco reclinasse, por descanso:
Tudo dor lhe era e causa que padeça,
Mas que pereça não; porque passasse
O que quiz o destino nunca manso.
Oh qu'este irado mar gemendo amanso!
Estes ventos, da voz importunados,
Parece que se enfreião:
Somente o Ceo severo,
As estrellas e o fado sempre fero,
Mostrando-se potentes e indignados
Bicho da terra vil e tão pequeno.
Se de tantos trabalhos só tirasse
Saber inda por certo que algum'hora
Lembrava a huns claros olhos que ja vi;
E s'esta triste voz, rompendo fóra,
As orelhas angelicas tocasse
A qual, tornando hum pouco sôbre si,
Revolvendo na mente pressurosa
Os tempos ja passados
Por ella padecidos e buscados,
Hum pouco lhe pezasse,
E lá entre si por dura se julgasse:
Ah Senhora! Ah Senhora! E que tão rica
Estais, que cá tão longe d'alegria
Me sustentais com doce fingimento!
Logo que vos figura o pensamento,
Foge todo o trabalho e toda a pena.
Só com vossas lembranças
Me acho seguro e forte
E logo se me juntão esperanças
Torno os tormentos graves
Em saudades brandas e suaves.
Aqui com ellas fico perguntando
Aos ventos amorosos, que respirão
Ás aves qu'alli voão, se vos virão,
Que fazieis, qu'estaveis praticando;
Onde, como, com quem, que dia e que hora.
Alli a vida cansada se melhora,
Toma espiritos novos, com que vença
A fortuna e trabalho,
Só por tornar a ver-vos,
Só por ir a servir-vos e querer-vos.
Mas o desejo ardente, que detença
Nunca soffreo, sem tento
Me abre as chagas de novo ao soffrimento.
Assi vivo; e s'alguem te perguntasse,
Podes-lhe responder; que porque mouro.
Papel, com quem a pena desaffógo.
As semrazões digamos, que vivendo
Me faz o inexoravel e contrário
Lancemos ágoa pouca em muito fogo,
Accenda-se com gritos hum tormento,
Que a todas as memorias seja estranho.
A Deos, ao mundo, á gente e, emfim, ao vento,
A quem ja muitas vezes o contei,
Tanto debalde como o conto agora.
Mas ja que para errores fui nascido,
E, pois ja d'acertar estou tão fóra,
Não me culpem tambem se nisto errei.
Se quer este refúgio só terei,
Fallar e errar, sem culpa, livremente.
Triste quem de tão pouco está contente!
Ja me desenganei que de queixar-me
Não s'alcança remedio; mas quem pena,
Forçado lh'he gritar, se a dor he grande.
Gritarei; mas he debil e pequena
A voz para poder desabafar-me;
Porque nem com gritar a dor se abrande.
Quem me dará se quer que fóra mande
Lagrimas e suspiros infinitos,
Mas quem pôde algum'hora
Medir o mal com lagrimas, ou gritos?
A ira, e mágoa, e dellas a lembrança,
Que outra dor he por si mais dura e firme.
E fujão os que vivem d'esperança,
Ou aquelles que nella se imaginão;
Porque Amor e Fortuna determinão
Á medida dos males que tiverem.
Quando vim da materna sepultura
Estrellas infelices obrigado:
Qu'eu conheci mil vezes na ventura
O melhor, e o peor segui forçado.
E para que o tormento conformado
Me dessem com a idade, quando abrisse
Mândão que diligente
Hum menino sem olhos me ferisse.
As lagrimas da infancia ja manavão
O som dos gritos, que no berço dava,
Ja como de suspiros me soava.
Porque quando por caso m'embalavão,
Se d'Amor tristes versos me cantavão,
Logo m'adormecia a natureza;
Que tão conforme estava co'a tristeza!
Foi minh'ama huma fera; que o destino
Não quiz que mulher fosse a que tivesse
Tal nome para mi; nem a haveria.
Assi criado fui, porque bebesse
O veneno amoroso de menino,
Que na maior idade beberia,
E por costume não me mataria.
Logo então vi a image e semelhança
Suave e venenosa,
Que me criou aos peitos da esperança;
Que de todos os grandes desatinos
Faz a culpa soberba e soberana.
Parece-me que tinha fórma humana,
Mas scintilava espiritos divinos.
Hum meneio, e presença tinha tal,
Que se vangloriava todo o mal
Na vista della: a sombra co'a viveza
Excedia o poder da natureza.
Que genero tão novo de tormento
Teve Amor, sem que fosse não somente
Provado em mi, mas todo executado?
Tinhão de seu proposito abalado,
E corrido de ver-se e injuriado:
Aqui sombras phantasticas, trazidas
As bem-aventuranças
Tambem nellas pintadas e fingidas.
Mas a dor do desprêzo recebido,
Que todo o phantasiar desatinava,
Estes enganos punha em desconcêrto.
Aqui o adivinhar, e o ter por certo
Qu'era verdade quanto adivinhava,
E logo o desdizer-me de corrido;
E para tudo, emfim, buscar razões:
Mas erão muitas mais as semrazões.
Não sei como sabía estar roubando
Par'ella por os olhos subtilmente!
Pouco a pouco invisiveis me sahião;
Bem como do véo humido exhalando
Está o subtil humor o sol ardente.
O gesto puro, emfim, e transparente,
Para quem fica baixo e sem valia
Este nome de bello e de formoso;
O doce e piedoso
Mover d'olhos, que as almas suspendia,
Forão as hervas magicas, que o Ceo
Me fez beber: as quaes por longos anos
N'outro ser me tiverão transformado,
E tão contente de me ver trocado,
Que as mágoas enganava co'os enganos;
E diante dos olhos punha o véo,
Que m'encobrisse o mal que assi cresceo:
Pois quem póde pintar a vida ausente,
E aquell'estar tão longe donde estava;
O fallar sem saber o que dizia;
Andar sem ver por onde, e juntamente
Suspirar sem saber que suspirava?
Pois quando aquelle mal m'atormentava,
E aquella dor, que das Tartareas ágoas
Sahio ao mundo, e mais que todas doe,
Que tantas vezes soe
Agora co'o furor da mágoa irado,
Querer, e não querer deixar de amar;
E mudar n'outra parte, por vingança,
O desejo privado d'esperança,
Que tão mal se podia ja mudar?
Agora a saudade do passado,
Tormento puro, doce e magoado,
Que converter fazia estes furores
Em magoadas lagrimas d'amores?
Que desculpas comigo só buscava,
Quando o suave Amor me não soffria
Erão, emfim, remedios que fingia
O medo do tormento, qu'ensinava
A vida a sustentar-se d'enganada.
Nisto huma parte della foi passada;
Na qual se tive algum contentamento
Breve, imperfeito, timido, indecente,
Não foi senão semente
Este curso contino de tristeza,
Estes passos vãamente derramados,
Me forão apagando o ardente gôsto,
Que tão de siso n'alma tinha pôsto,
Que do longo costume da aspereza,
Se converteo no gôsto de ser triste.
Eu não, mas o destino fero, irado;
Qu'eu, inda assi, por outra a não trocára.
Fez-me deixar o patrio ninho amado,
Passando o longo mar, que ameaçando
Tantas vezes m'esteve a vida chara.
Agora exprimentando a furia rara
E neste escudo meu
A pintura verão do infesto fogo.
Agora peregrino, vago, errante,
Só por seguir com passos diligentes
A ti, Fortuna injusta, que consumes
As idades, levando-lhes diante
Huma esperança em vista de diamante:
Mas quando das mãos cahe se conhece
Que he fragil vidro aquillo que apparece.
A piedade humana me faltava,
A gente amiga ja contrária via,
No perigo primeiro; e no segundo,
Terra em que pôr os pés me fallecia,
Ar para respirar se me negava,
E faltava-me, emfim, o tempo e o mundo.
Que segredo tão arduo e tão profundo,
Nascer para viver e para a vida,
Faltar-me quanto o mundo t[~e]e para ella!
E não poder perdella,
Estando tantas vezes ja perdida!
Emfim, não houve trance de fortuna,
Nem perigos, nem casos duvidosos,
Regimento do mundo, antigo abuso,
Faz sôbre os outros homens poderosos,
Qu'eu não passasse, atado á fiel coluna
Perseguição de males em pedaços
Mil vezes fez á fôrça de seus braços.
Não conto tantos males, como aquelle
Que despois da tormenta procellosa,
Os casos della conta em porto ledo;
Qu'inda agora a fortuna fluctuosa
A tamanhas miserias me compelle,
Que de dar hum só passo tenho medo.
Ja de mal que me venha não m'arredo,
Nem bem que me falleça ja pretendo;
Que para mi não val astucia humana,
Para consolação de tantos danos.
Mas a fraqueza humana quando lança
Os olhos no que corre, e não alcança
Senão memoria dos passados anos;
As ágoas qu'então bebo, e o pão que como,
Lagrimas tristes são, qu'eu nunca domo,
Senão com fabricar na phantasia
Phantasticas pinturas d'alegria.
Que se possivel fosse que tornasse
O tempo para traz, como a memoria,
Por os vestigios da primeira idade;
E de novo tecendo a antigua historia
Por as flores que vi da mocidade;
E a lembrança da longa saudade
Então fosse maior contentamento,
Onde huma e outra chave
Esteve de meu novo pensamento,
Os campos, as passadas, os sinais,
A vista, a neve, a rosa, a formosura,
A graça, a mansidão, a cortezia,
A singela amizade, que desvia
Toda a baixa tenção, terrena, impura,
Ah vãas memorias! onde me levais
O debil coração, qu'inda não posso
Não mais, Canção, não mais; qu'irei fallando,
Sem o sentir, mil annos; e se acaso
Te culparem de larga e de pezada;
Não póde ser (lhe dize) limitada
A ágoa do mar em tão pequeno vaso.
Nem eu delicadezas vou cantando
Puras verdades ja por mi passadas.
Oxalá forão fábulas sonhadas!
Nem roxa flor de Abril,
Pintor do campo ameno e da verdura,
Foi nunca assi agradavel á donzella
Natural, que pudera
A Saturno render na sua Esphera.
Natural fonte agreste,
Não lavrada d'Artifice excellente,
Mas por arte celeste
Não fez ja mais tão ledo
Quanto o cuidado a mi me fez contente
Que faz sereno a Jupiter irado.
Fructa, que sem concêrto
Naturalmente em ramos se pendura,
Achada por acêrto;
A quem pintada a vê de sangue e leite,
Não lhe dara o deleite,
Qu'essa graça me dá sem compostura,
Ornamento da mesma formosura,
E o toucado sem arte,
Que tornára pastor ao bravo Marte.
A manhãa graciosa,
Que derramando sahe d'entre os cabellos
A flor, o lirio, a rosa,
Sem ajuda d'ornato, ou d'artificio,
Não faz o beneficio,
Que faz a luz dos vossos olhos bellos
A quem os vê tão puros e singelos;
E esse innocente riso,
Por quem Apollo o Tejo torna Amphriso.
Outeiros coroados
Alegre, que mão destra os não cultiva,
Graça tão excessiva
Não t[~e]e na sua natural verdura,
Quanta na d'esses olhos, clara e pura,
A musica sem arte concertada,
Tão suave não he, tão deleitosa
A quem na selva umbrosa
Quanto a mi essa falla doce agrada,
E o natural aviso,
Que roubão a Mercurio sceptro e siso.
Que clara entre arvoredos se deriva,
Esmaltando de perolas no prado
O verde delicado,
Não nos alegra quanto a graça esquiva
Que faz cortez a rustica Diana.
A tal luz (ó Canção, que ousaste vella!)
Saturno triste, Jupiter irado,
Bravo Marte, aureo Apollo, Venus bella,
E Mercurio, e Diana, e toda estrella.
Oh pomar venturoso,
Onde co'a natureza
A subtil arte t[~e]e demanda incerta;
Qu'em sítio tão formoso
A maior subtileza
Nenhum juizo acerta,
Se t[~e]e em ti mais parte
A natureza, ou arte;
Se Terra ou Ceo de ti t[~e]e mais cuidado,
Pois em feliz terreno
Gozas d'hum ar mais puro e mais sereno.
Se mostra o monte ledo,
E o caudaloso Zezere t'estranha,
Porque ólhas com desprêzo
Seu crystal puro e quedo,
Que com Pera os teus pés rodeia e banha.
Em ti pintura estranha,
A que Apelles cedêra,
Enigmas intricados,
E myrtos animados
Em ti, co'a paz interna,
T[~e]e o santo prazer morada eterna.
Os jardins da famosa
Babel, tão nomeados,
Por maravilha o mundo não levante,
Nem haja quem s'espante
Nem as mais doutas pennas
Mas onde quer que vôe,
Que s'era antiguamente
O jardim das Hesperidas ornado;
E, a pezar da serpente
Que os guardou, só colhellos
Pôde o famoso Alcides, d'esforçado;
Tu, mais avantajado,
Mostras a hum'alma casta
Seguir o que deseja,
Fugir da torpe inveja
(Pomos d'ouro que o tempo não contrasta):
Emfim, co'a caridade
Por tanto da ventura,
Para ti reservada,
Te deixe o Ceo gozar perpetuamente;
Porque sejas figura
Porqu'em quanto sustente
O ceo, o mar e a terra,
Seus feitos milagrosos,
Mysterios mais gloriosos,
Por onde em nossas almas
Goza, pois, longamente
Teu venturoso fado,
Qu'em ti, sempre contente
A alma dos seus alegra e o sentido.
Nas grandes qualidades
Ao sabio Nestor seja,
Para que o mundo os veja
Exceder as longuissimas idades;
E com a longa vida
Seja sua memoria ennobrecida.
Por ti não podem ser
Bem póde succeder
Que aquelle que os teus numeros governa,
Por querê-las cantar te faça eterna.
Quem com sólido intento
Os segredos buscar da natureza,
Quanto d'Athenas préza,
Entregue ao mar irado, ao leve vento:
Em forjar meu tormento,
Que Amor a natureza em mi varía;
Em natural sogeito
Quanto Amor em meu peito descobrio.
As aves no ar sereno,
O gado de Proteo nas ágoas pasce;
Neste mundo, qual mundo mais pequeno:
Eu tudo desordeno,
Em todos dividido;
A boca no ar, na terra o entendimento:
O coração no fogo he consumido:
Mas a ágoa, que dos olhos sempre desce,
T[~e]e effeito tão vário,
Qu'em hum humor contrário o fogo cresce.
Abrir ao coração segura entrada:
Lei he ja profanada;
Que quando a luz d'huns olhos me fería,
Amando o que não via,
Qual d'escopeta o lume,
Primeiro o querer vi, que a causa visse.
Quem o desejo co'a esperança unisse,
Qu'eu dest'alma, das leis do mundo isenta,
Morta a esperança vejo,
Onde sempre o desejo se sustenta.
Em vão se considera
Que hum semelhante a outro busca e ama,
E que foge e desama
Todo mortal a morte esquiva e fera:
Sigo huma linda fera,
Qu'esconde em vista humana
Assi que, sendo em tudo differente,
E se m'entrego á morte, estou contente.
Quem cuida ser sciencia clara e certa,
Que a causa descoberta
Sempre produz a si conforme o effeito:
Rendeo-me hum lindo objeito,
Que, sendo neve pura,
Qu'esta formosa fera fugitiva,
Que não desfaz a neve ardente chama.
Bem no effeito se sente
Que o fogo mais se accende,
Estando á vista, donde mais ausente;
Mas n'alma vivamente
A trazem debuxada,
E quando Apollo deixa o claro assento,
Por entre sombras vejo a Nympha amada.
Pois se sem luz Amor os olhos ceva,
Qu'em nada a Amor impede a escura treva.
Erra quem atrevido
Pregôa ser maior que a parte o todo:
Amor me t[~e]e de modo,
Qu'estou n'hum'alma minha convertido:
O temor de perdê-la:
E, postoque o receio a muitos finge
Lá na imaginação Chimera e Sfinge
Quando estou mais contente,
Que só do bem presente nasce o medo.
T[~e]e-se por manifesto
Parecer-se ao sogeito o accidente;
Mas inda em mi se sente
O pensamento, a côr, o riso, o gesto;
E, tendo todo o resto
Neste tormento meu tão duro e esquivo,
A gostos morto estou, a penas vivo.
E, sendo morto ja, vive o sentido,
Porque sinta que n'alma despedida
Póde em meu mal unir-se
O ficar e o partir-se, a morte e a vida.
Que ou se mudou em tudo a fórma usada
Ou tenho a natureza em mi mudada.
Qu'he isto? Sonho? Ou vejo a Nympha pura,
Que sempre na alma vejo?
Ou me pinta o desejo
O bem qu'em vão cad'hora m'assegura?
Mal póde a noite escura,
Amando a sombra fria,
Mandar-me em sonho a luz formosa e bella,
Que se não torne em dia,
Oh vista desejada
Que ha tanto que por este mar navego
(Sem ver meu claro Polo) escuro e cego.
Nesses formosos olhos, d'enlevada,
Minh'alma se escondeo,
Quando ordenava o Ceo
Que vivesse comigo desterrada.
Assi mortal belleza
Só della nasce, e nella se resume;
Assi celeste lume
Lá dos ceos se deriva, e lá caminha.
Pois, como a Deos unir-me a vista possa,
Porque a negais, meu sol, a est'alma vossa?
Se me quereis prender a parte a parte,
Tecei-me a rede de ouro
Em que prendeo Vulcano a Cypria e Marte.
A terra em que tocais co'a bella planta,
Quantas vezes com vellas
Quiz n'huma d'essas flores transformar-me?
Porque, vendo pizar-me
Póde ser que na flor mudado fôra
Que deo a Juno irada a linda Flora.
Mas onde te acolheste (ó doce vida!)
Mais leve e pressurosa,
Se para tal partida,
Meus olhos, vos abristes,
Antes que ver-vos tristes,
Perdendo tão suave e doce engano!
Agora, com meu dano,
Neste bem fugitivo e somno leve,
Que mal não ha mais longo, que hum bem breve.
Que a noite vai guiando,
Teve em braços sonhando!
Ah quem de sonho tal nunca acordára!
Tu só, Aurora avara,
Quando os olhos feriste,
Me mataste cruel d'inveja pura.
Mas se d'esta alma triste
A negra escuridão vencer quizeste,
Sabe qu'em vão nasceste;
Que para desfazer-se a nevoa escura
Outro sol, outra aurora, outro Oriente.
Não m'aviva, Canção, branda e quieta,
Qual flor de chuva, em breve consumida,
Por meio d'humas serras mui fragosas,
Retumbando por asperos penedos,
Na ribeira de Buina, assi chamada,
Porqu'em prados
Assi se mostra amena, assi graciosa,
Qu'excede a qualquer outra mais formosa;
As correntes se vem, que acceleradas,
As hervas regalando e as boninas,
Se vão a entrar nas ágoas Neptuninas,
Por diversas ribeiras derivadas.
Bem se arreia;
Mil suaves
Nos raminhos
Acordemente estão sempre cantando,
O doce rouxinol n'hum ramo canta,
E d'outro o pintasirgo lhe responde;
A perdiz d'entre a mata, em que s'esconde,
O caçador sentindo, se levanta:
Outro assento
Porém quando
Traz ella mais veloz a setta corre,
Aqui Progne d'hum ramo em outro ramo,
A leda codorniz vem ao reclamo
E pretende
Fazer dano
Á coitada,
Qu'enganada
Nas mãos vai a cahir de seu imigo.
Aqui sôa a calhandra na parreira;
A rôla geme; palra o estorninho;
Sahe a candida pomba do seu ninho;
O tordo pousa em cima da oliveira:
E apanhando
O rocio
Fresco e frio
Por o prado
Á humana gente a indústria d'Aristeo.
Aqui as uvas luzidas, penduradas
As frondiferas árvores se offrecem
Os peixes n'ágoa clara andão saltando,
As pedrinhas,
E as conchinhas
Que as jucundas
Ondas comsigo trazem, crepitando
Por a praia alva com ruido brando.
Aqui por entre as serras se levantão
Animaes Calidoneos, e os veados
Na fugida inda mal assegurados,
Porque do som dos proprios pés s'espantão.
Sahe o coelho, e lebre sahe manhosa
Breve mata,
Mas primeiro
Qu'ella ao contrário férvido s'entregue,
Ás vezes deixa em branco a quem a segue.
Luzem as brancas e purpúreas flores,
O formoso jacintho alli não falta,
Lembrado dos antiguos seus amores.
Os gemidos:
Sempre mora;
E com rosas
Mais formosas,
Alegra os seus amores circumstantes.
Aqui Narciso em líquido crystal
Se namora de sua formosura:
Nelle as pendentes ramas da'spessura
Adonis, com que a linda Cytherêa
Se recrêa,
Bem florido,
Na bonina,
Por imagem deixou de qual sería
Aquelle por quem ella se perdia.
Lugar alegre, fresco, accommodado
Para se deleitar qualquer amante,
A quem com sua ponta penetrante
O cego Amor tivesse derribado;
E para memorar ao som das ágoas
Suas mágoas
As cheirosas
Flores vendo,
Para fazer preciosas mil capellas,
E dar por grão penhor a Nymphas bellas.
Eu dellas, por penhor de meus amores,
Huma capella á minha deosa dava:
Que lhe queria bem, bem lhe mostrava
O bem-mequeres entre tantas flores:
Porém, como se fôra mal-mequeres,
Os poderes
Na beldade
Bem mostrou;
A dadiva de flores; não por minha,
Mas porque muitas mais ella em si tinha.
A vida ja passei assaz contente,
Livre tinha a vontade e o pensamento,
Sem receios d'Amor, nem da Ventura:
Mas isto foi hum bem d'hum só momento;
E á minha custa vejo claramente,
Que a vida não dá algum de muita dura.
No tempo em qu'eu vivia mais segura
Por me ver n'hum estado
Em qu'eu cuidei que Amor não tinha parte;
Não sinto por qual arte
Me vejo entregue a elle de tal sorte,
A esperança do bem tenho perdida.
Ai quão devagar passa a triste vida!
Quantas vezes eu triste aqui ouvia
O meu Felicio, e outros mil pastores,
Queixar-se em vão de minha crueldade!
E mais surda então eu a seus clamores,
Que aspide surda, ou surda penedia,
Julgava os seus amores por vaidade.
Agora em pago disto a liberdade,
A vontade e o desejo
A quem, inda que brade, não responde;
Pois vejo que s'esconde
Ja debaixo da terra este qu'eu chamo,
Que he aquelle a quem amo,
Aquelle a quem agora estou rendida.
Ai quão devagar passa a triste vida!
Que gloria, Amor cruel, com meu tormento,
Que louvor a teu nome accrescentaste?
Ou que te constrangeo a tal crueza,
Que com tal pressa esta alma sujeitaste
A hum mal, onde não basta o soffrimento?
Mas se, Amor, es cruel de natureza,
Bastava usar comigo da aspereza
Que usas com outra gente:
Mas tu como somente
Quando mais me atormentas,
Então desejas mais d'atormentar-me;
E não queres matar-me
Porque este mal de mi se não despida.
Ai quão devagar passa a triste vida!
Onde cousa acharei que alegre veja?
A quem chamarei ja que me responda?
Quem me dará remedio á dor presente?
Não ha bem, que de mi ja não s'esconda;
Nem algum verei ja, que a mi o seja,
Porqu'está quem o foi da vida ausente.
Eu alguma não vi tão descontente,
Que Amor tão mal tratasse,
Qu'inda não esperasse
A seus males remedio achar vivendo:
Eu só vivo soffrendo
Hum mal tão grave e tão desesperado,
Que tanto he mais pezado,
Quanto a vida com elle he mais comprida.
Ai quão devagar passa a triste vida!
Suaves ágoas, dura penedia,
Arvoredo sombrio, verde prado,
Frescas flores; e vós, meu manso gado,
Que ja m'acompanhastes na alegria,
Não me deixeis agora no tormento.
Se do mal meu vos toca sentimento,
Qu'eu tenho a lingua muda,
O alento me vai ja desamparando.
Mas quando (ai triste!) quando
Qu'eu te veja presente,
Pastor meu, e comtigo est'alma unida?
Ai quão devagar passa a triste vida!
Mas não sei se he sobrado atrevimento
Querer-se est'alma minha unir comtigo,
Pois della foste ja tão desprezado.
Amor me livrará deste perigo;
Que despois que lá vires meu tormento,
E s'inda em ti durar o amor passado,
E aquella fé tão pura,
Eu estou bem segura
Que has lá de receber-me brandamente.
Aprenda em mi a gente
Quão cara huma isenção com Amor custa:
A pena dá bem justa
A hum'alma que lhe he pouco agradecida.
Ai quão devagar passa a triste vida!
Que Amor te abre do peito;
E vestida de rico e ledo manto,
Áquella, cujo objeito
Todo o mundo allumia,
Trocando a noite escura em claro dia.
O Delia, que a pezar da nevoa grossa,
A noite escura fazes que não possa
Encontrar o que trata,
E o que n'alma retrata
Amor por teu divino
Raio, por qu'endoudeço e desatino:
Tu, que de formosissimas estrellas
Tua candida fronte e faces bellas;
E os campos formoseias
O teu celeste humor na primavera:
Para ti guarda o sítio fresco d'Ilio
Suas sombras formosas;
Para ti o Erymantho e o lindo Pylio
As mais purpureas rosas;
E as drogas mais cheirosas
Guarda a felice Arabia mais contente.
As asperas entranhas
Não temêrão teu fero e agudo dardo,
Quando por as montanhas
Mais remotas e estranhas
Ligeira atravessavas,
Tão formosa que a Amor d'amor matavas?
Pois, Delia, do teu ceo vendo estás quantos
Furtos de purídades,
Suspiros, mágoas, ais, musicas, prantos,
As conformes vontades,
Humas por saudades,
Outras por crus indicios
Fazem das proprias vidas sacrificios:
Ja veio Endymião por estes montes
O ceo, suspenso, olhando,
E teu nome, co'os olhos feitos fontes,
Em vão sempre chamando,
Pedindo (suspirando)
Mercês á tua beldade,
Sem que ache em ti hum'hora piedade.
Por ti feito pastor de branco gado
Nas selvas solitarias,
Só de seu pensamento acompanhado,
Mas não como ti duras,
Onde lamenta e chora desventuras.
Renovando-lhe as fôrças e os espritos:
Mas os daquelle triste,
Ja nunca consentiste
Ouvi-los hum momento,
Para ser menos grave o seu tormento.
Não fujas, não de mi! Ah não t'escondas
Ólha como suspirão estas ondas,
E como o velho Atlante
O seu collo arrogante
Move piedosamente,
Ouvindo a minha voz fraca e doente.
Triste de mi! Qu'alcanço por queixar-me,
Pois minhas queixas digo
A quem ja ergueo a mão para matar-me,
Mas eu meu fado sigo,
Que a isto me destina,
E qu'isto só pretende e só m'ensina.
Oh quanto ha ja que o Ceo me desengana!
Mas eu sempre porfio
Tendo livre alvedrio,
Não fujo o desvario;
Porque este em que me vejo
Engana co'a esperança o meu desejo.
Oh quanto melhor fôra que dormissem
Hum somno perennal
Estes meus olhos tristes, e não vissem
A causa de seu mal
Fugir, a hum tempo tal,
Mais que d'antes proterva,
Mais cruel que ursa, mais fugaz que cerva!
Ai de mi, que me abrazo em fogo vivo,
E quando morro mais, então mais vivo!
Porque t[~e]e ordenado
Meu infelice fado,
Que quando me convida
A morte, para a morte tenha vida.
Secreta noite amiga, a que obedeço,
Estas rosas (por quanto
Meus queixumes me ouviste) te offereço,
E este fresco amaranto,
Humido ja do pranto,
E lagrimas da esposa
Tão suave, tão fresca e tão formosa,
Nunca no ceo sahio
A Aurora no princípio do verão,
Ás flores dando a graça costumada,
Hum pensamento vivo m'inspirou,
Por quem me desconheço.
Bonina pudibunda, ou fresca rosa,
Nunca no campo abrio,
Quando os raios do sol no Touro estão,
O soffrimento triste costumou
Á pena que padeço.
Ligeira, bella Nympha, linda, irosa,
Não creio que seguio
Satyro, cujo brando coração
Qu'assi fosse fugindo e desprezando
Este tormento, donde Amor mostrou
Tão próspero comêço.
Nunca, emfim, cousa bella e rigorosa
Natura produzio,
Qu'iguale aquella fórma e condição,
Que as dores em que vivo estima em nada.
Mas com tão doce gesto, irado e brando,
O sentimento, e a vida m'enlevou,
Que a pena lhe agradeço.
Bem cuidei d'exaltar em verso, ou prosa,
Aquillo que a alma vio
Entre a doce dureza e mansidão,
Primores de belleza desusada;
Mas quando quiz voar ao ceo cantando,
Entendimento e engenho me cegou
Luz de tão alto preço.
Naquella alta pureza deleitosa
Que ao mundo s'encobrio;
E nos olhos Angelicos, que são
Senhores desta vida destinada;
E naquelles cabellos, que soltando
Ao manso vento, a vida me enredou,
M'alegro e m'entristeço.
Saudade e suspeita perigosa,
Que Amor constituio
Por castigo daquelles que se vão;
Temores, penas d'alma desprezada,
Fera esquivança, que me vai tirando
O mantimento que me sustentou,
A tudo me offereço.
Amor isento a huns olhos m'entregou,
Nos quaes a Deos conheço.
Se de meu pensamento
Tanta razão tivera d'alegrar-me,
Quanto de meu tormento
A tenho de queixar-me,
Puderas, triste lyra, consolar-me.
E minha voz cansada,
Qu'em outro tempo foi alegre e pura,
Não fôra assi tornada,
Tão rouca, tão pezada, nem tão dura.
A ser como sohia,
Pudera levantar vossos louvores;
Ouvíreis meus amores,
Qu'exemplo são ao mundo ja de dores.
Alegres meus cuidados,
Oh quanto bem lembrados
Sois de meus pensamentos,
Reinando agora em mi duros tormentos!
Ai gostos fugitivos!
Ai gloria ja acabada e consumida!
Ai males tão esquivos!
Qual me deixais a vida!
Quão cheia de pezar! quão destruida!
Mas como não he morta
Ja esta vida? como tanto dura?
A tanta desventura,
Qu'em vão com seu poder o tempo cura?
Mas para padecê-la
S'esforça o meu sogeito e convalece;
Que só para dizê-la,
A fôrça me fallece,
E de todo me cansa e m'enfraquece.
Oh bem affortunado
Tu, que alcançaste com lyra toante,
Orphêo, ser escutado
E co'os teus olhos ver a doce amante!
As infernaes figuras
Moveste com teu canto docemente;
As tres Furias escuras,
Applacadas se vírão derepente.
Ficou como pasmado
Todo o Estygio Reino co'o teu canto;
E quasi descansado
A ordem se mudava
Em descanso se achava
A roda de Ixião,
E em glória quantas penas alli são.
A Rainha infernal e commovida,
Te deo a desejada
Esposa, que perdida
Pois minha desventura,
Qu'he contra mi mais dura,
E inda mais deshumana,
Que o furor de Callirrhoë profana?
Oh crua, esquiva e fera,
Lá na Hircania nascido,
Ou d'entre as duras rochas produzido!
Mas que digo, coitado!
E de quem fio em vão minhas querellas?
Só vós, ó do salgado,
Humido Reino bellas
E claras Nymphas, condoei-vos dellas.
E d'ouro guarnecidas
Sôbre as ondas erguidas,
As tranças gottejando,
Sahindo todas, vinde a ver qual ando.
Sahi em companhia,
E cantando e colhendo as lindas flores;
Ouvireis meus amores,
E sentireis meus prantos, meus clamores.
E mais infeliz corpo qu'he gerado;
Qu'está ja convertido
Em chôro, e neste estado
Somente vive nelle o seu cuidado.
Formosa fera humana,
Em cujo coração soberbo e rudo
A fôrça soberana
As pontas amoladas
Amada Circe minha,
Postoque minha não, com tudo amada;
A quem hum bem que tinha
Pouco a pouco entreguei,
E se mais tenho, mais entregarei;
Pois natureza irosa
Que sendo tão formosa,
Folgues de te queimar em flammas várias,
Sem arder em nenh[~u]a
Mais qu'em quanto allumia o mundo a l[~u]a;
Pois triumphando vás
Que tu privando estás
E quasi a todos dando
Aquelle bem que a todos vás negando;
Pois tanto te contenta
Á porta, que impedido
Lhe t[~e]e seu bem, de mágoa adormecido;
Porque não tens receio
Que tantas insolencias e esquivanças
A deosa, que põe freio
A soberbas e doudas esperanças,
E contra ti se accenda o fero Amor?
Ólha a formosa Flora;
Por o Capitão chora,
Que lá em Thessalia, emfim, vencido fica,
E foi sublime tanto,
Que altares lhe deo Roma e nome santo.
No seu salteiro insigne conhecida;
Se perdêrão, perdeo a chara vida
Na rocha que se infama
Por o moço escolhido,
Onde mais se mostrárão as tres Graças;
Que Venus escondido
Para si teve hum tempo entre as alfaças,
Pagou co'a morte fria
A má vida que a muitos ja daria.
E, vendo-se deixada
Se foi, desesperada,
Precipitar da infame rocha chara:
Que o mal de mal querida
Sabe que vida lhe he perder a vida.
Tomae-me, bravos mares;
Pendendo, com furor s'arremessou.
Acude tu, suave,
Acude, poderosa e divina ave.
Toma-a nas azas tuas,
Menino pio, illesa e sem perigo,
Antes que nestas cruas
Ágoas cahindo apague o fogo antigo.
He digno amor tamanho
Não: qu'he razão que seja
Para as lobas isentas, que amor vendem,
Exemplo onde se veja
Que tambem ficão presas as que prendem.
Assi o deo por sentença
Nemesis, que Amor quiz que tudo vença.
Nunca manhãa suave
Estendendo seus raios por o mundo,
Tempestuosa, negra, em mar profundo
Alegrou tanto nao, que ja no fundo
Se vio em mares grossos,
Aquella formosura,
Que só no virar delles resplandece;
E com que a sombra escura
Quando o meu pensamento se entristece,
Ella e sua viveza
Me desfazem a nuvem da tristeza.
O meu peito, onde estais,
He para tanto bem pequeno vaso;
Quando acaso virais
Os olhos, que de mi não fazem caso,
Todo, gentil Senhora, então me abraso
Na luz que me consume,
Bem como a borboleta faz no lume.
Se mil almas tivera
Que a tão formosos olhos entregára,
Todas quantas pudera
Por as pestanas delles pendurára;
E, enlevadas na vista pura e clara,
(Postoque disso indinas)
Se andárão sempre vendo nas meninas.
E vós, que descuidada
Agora vivereis de taes querellas,
Não pudesseis tirar os olhos dellas;
Não póde ser que, vendo a vossa entr'ellas
A dor que lhe mostrassem,
Tantas huma alma só não abrandassem.
Mas, pois o peito ardente
Huma só póde ter, formosa Dama,
Basta que esta somente,
Para que a dor de sua ardente flama
Que não queirais ver cinza hum'alma vossa.
Póde hum desejo immenso
Arder no peito tanto,
Que á branda e á viva alma o fogo intenso
Lhe gaste as nodoas do terreno manto;
E purifique em tanta alteza o esprito
Que faz que leia mais do que vê'scrito.
Que a flamma, que se accende
Alto, tanto allumia,
Que se o nobre desejo ao bem s'estende
Que nunca vio, o sente claro dia;
E lá vê do que busca o natural,
A graça, a viva côr,
N'outra especie melhor que a corporal.
Pois vós, ó claro exemplo
Que de tão longe cá noto e contemplo
N'alma, que este desejo sobe e apura;
Não creais que não vejo aquella imagem
Que as gentes nunca vem,
Se de humanos não tem muita vantagem.
Que se os olhos ausentes
Não vem a compassada
Proporção, que das côres excellentes
Atéqui só pinturas
Se não vem os cabellos
Que o vulgo chama de ouro;
E se não vem os claros olhos bellos,
E se não vem do rosto as excellencias,
A quem dirão que deve
Rosa, e crystal, e neve as apparencias;
A luz alta e severa,
Que he raio da divina formosura,
Que n'alma imprime e fóra reverbera;
Assi como crystal do sol ferido,
Que por fóra derrama
A recebida flamma esclarecido.
E vem a gravidade,
Que misturada t[~e]e de qualidade,
Que huma da outra nunca se desvia;
Nem deixa de ser huma receada
Por leda e por suave,
Nem outra, por ser grave, muito amada.
E vem do honesto siso
Os altos resplandores
Temperados co'o doce e ledo riso,
A cujo abrir abrem no campo as flores;
As palavras discretas e suaves,
Fara deter o vento e as altas aves:
Que torna tudo raso,
Se foi por artificio, ou feito acaso;
O andar e o mover-se,
Aquelle não sei que,
Que aspira não sei como,
Qu'invisivel sahindo, a vista o vê,
Mas para o comprender não lhe acha tomo;
E que toda a Toscana Poesia,
Que mais Phebo restaura,
Em Beatriz, nem Laura nunca via:
Em vós a nossa idade,
Senhora, o póde ver,
S'engenho, se sciencia e habilidade,
Qual a vi no meu longo apartamento,
Qual em ausencia a vejo.
Taes azas dá o desejo ao pensamento!
Pois se o desejo afina
Hum'alma accesa tanto,
Que por vós use as partes de divina;
Por vós levantarei não visto canto,
Que o Betis me ouça, e o Tibre me levante:
Que o nosso claro Tejo,
Envolto hum pouco o vejo e dissonante.
O campo não o esmaltão
Flores, mas só abrolhos
O fazem feio; e cuido que lhe faltão
Ouvidos para mi, para vós olhos.
Mas faça o que quizer o vil costume;
Que o sol, qu'em vós está,
Na escuridão dara mais claro lume.
A quem darão de Pindo as moradoras,
Tão doctas como bellas,
Florecentes capellas
A presumpção sublime,
Nem por fôrça de pêzo algum se opprime?
A quem trarão nas faldas delicadas,
Rosas a roxa Cloris,
Estas, flores do mar; da terra aquellas,
Argenteas, ruivas; brancas e amarellas,
A quem farão os Hymnos, Odes, Cantos,
Senão a vós, por quem restituida
Se vê da Poesia ja perdida
A honra e gloria igual,
Gentis, altos, Reais,
Honra benigna dais
A meu tão baixo, quão zeloso engenho.
Por Mecenas a vós celebro e tenho;
E sacro o nome vosso
Farei, se alguma cousa em verso posso.
O rudo canto meu, que resuscita
As honras sepultadas,
As palmas ja passadas
Para thesouro dos futuros anos,
Na vossa árvore ornada d'honra e glória
Achou tronco excellente
A hera florecente
Para a minha atéqui de baixa estima:
Nelle, para trepar, s'encosta e arrima;
E nella subireis
Tão alto, quanto os ramos estendeis.
Sempre forão engenhos peregrinos
Que quanto levantados
Por hum braço nas azas são da Fama,
Tanto por outro aquella, que os desama,
Os opprime da vil necessidade.
Mas altos corações dignos d'Imperio,
Que vencem a Fortuna,
Forão sempre coluna
Que vemos immortais;
E vós, que o nosso seculo dourais.
Pois, logo, em quanto a cithara sonora
S'estimar por o mundo,
E em quanto produzir o Tejo e o Douro
Peitos de Marte e Phebo crespo e louro,
Tereis glória immortal,
Aquelle unico exemplo
Que mereceo no templo
O grão filho de Thetis, que dez anos
Flagello foi dos miseros Troianos;
Não menos ensinado
Foi nas hervas e Medica polícia,
Que destro e costumado
No soberbo exercicio da Milicia:
Assi que as mãos que a tantos morte derão,
Tambem a muitos vida dar puderão.
E não se desprezou
Aquelle fero e indomito mancebo
Para o languido corpo o intonso Phebo;
Que se o temido Heitor matar podia,
Tambem chagas mortaes curar sabía.
Taes Artes aprendeo
Onde tanto cresceo
Em virtude, e em sciencia e em conselho,
Que Telepho, por elle vulnerado,
Só delle pôde ser despois curado.
Pois vós, ó excellente
E illustrissimo Conde, do ceo dado
Para fazer presente
E em quem bem trasladada está a memoria
Postoque o pensamento
Occupado tenhais na guerra infesta,
Ou co'o sanguinolento
Taprobano, ou Achem, que o mar molesta,
Ou co'o Cambaico, occulto imigo nosso,
Que qualquer delles teme o nome vosso;
Favorecei a antiga
Sciencia que ja Achilles estimou;
Olhae que vos obriga
O ver qu'em vosso tempo rebentou
O fructo daquell'Orta onde florecem
Plantas novas, que os doctos não conhecem.
Olhae qu'em vossos anos
Huma Orta produze várias hervas
Nos campos Indianos,
As quaes aquellas doctas e protervas,
Medêa e Circe, nunca conhecêrão,
Postoque a lei da Magica excedêrão.
E vêde carregado
Hum velho, qu'ensinado
Podaliria subtil, e arte sylvestre,
O qual está pedindo
Qu'impresso á luz sahindo,
E descobrir-nos-ha segredos certos,
A todos os Antiguos encobertos.
Assi que não podeis
Negar a que vos pede benigna aura:
Que se muito valeis
Na sanguinosa guerra Turca e Maura,
Ajudae quem ajuda contra a morte;
E sereis semelhante ao Grego forte.
Fogem as neves frias
As árvores sombrias;
As verdes hervas crecem,
E o prado ameno de mil côres tecem.
Zephyro brando espíra;
Suas settas Amor afia agora;
Progne triste suspira,
E Philomela chora:
O ceo da fresca terra se namora.
Ja a linda Cytherêa
A branca Pasitêa Despida e delicada,
Em quanto as officinas
As Nymphas, e cantando,
A terra co'o ligeiro pé tocando.
Buscando a clara fonte,
Onde por sorte dura
Perdeo Actêo a natural figura.
Assi se vai passando
A verde Primavera e o sêcco Estio;
O Outono vem entrando;
E logo o Inverno frio,
Que tambem passará por certo fio.
E Jupiter chovendo
Turbará a clara fonte:
Temerá o marinheiro a Orionte.
Porque, emfim, tudo passa;
Não sabe o Tempo ter firmeza em nada;
E a nossa vida escassa
Foge tão apressada,
Que quando se começa he acabada.
Heitor temido, Enêas piedoso?
Ó Cresso tão famoso,
Sem te valer teu ouro precioso.
Todo o contentamento
Oh falso pensamento!
Que á custa de teu dano
O bem que aqui se alcança,
Não dura por passante, nem por forte:
Que a bem-aventurança
Se ha de alcançar na vida para a morte.
Porque, emfim, nada basta
Nem póde a deosa casta
Tornar á luz superna
Hippolyto da escura sombra averna.
Nem Thesêo esforçado,
Ou com manha, ou com fôrça valerosa,
Livrar póde o ousado
Perithoo da espantosa
Prisão Lethêa escura e tenebrosa.
Aquelle moço fero
Nas Pelethronias covas doctrinado
N'ágoa fatal menino
O lava a mãe, presaga do futuro,
Para que ferro fino
Não passe o peito duro
Que de si mesmo a si se t[~e]e por muro.
A carne lh'endurece,
Porque não seja d'armas offendida.
Que póde haver ferida
N'alma, e que menos doe perder a vida.
Que donde o braço irado
Alli se vio passado
Alli se vio captivo
Alli se vio que vivo
Em vivo fogo mora,
Porque de seu senhor a vê senhora.
Ja toma a branda lyra
Na mão que a dura Pelias meneára;
Alli canta e suspira,
Não como lh'ensinára
O velho, mas o moço que o cegára.
Pois, logo, quem culpado
Será, se de pequeno offerecido
Foi todo a seu cuidado;
No berço instituido
A não poder deixar de ser ferido?
Quem logo fraco infante
E para cego amante
Se agora foi ferido
E se Amor he servido
Que sirva á linda serva,
Para quem minha estrella me reserva?
O gesto bem talhado;
O airoso meneio e a postura;
O rosto delicado,
Que na vista figura
Que s'ensina por arte a formosura,
Que quem não penetrar
Hum doce gesto, attento,
Não lhe he nenhum louvor viver isento.
Aquelles, cujos peitos
Ornou d'altas sciencias o destino.
Se vírão mais sujeitos
Ao cego e vão menino,
Arrebatados do furor divino.
O Rei famoso Hebreio,
Que mais que todos soube, mais amou;
Tanto, que a deos alheio
Falso sacrificou.
Se muito soube e teve, muito errou.
E o grão Sabio qu'ensina,
Passeando, os segredos da Sophia,
Á baixa concubina
Aras ergueo, que aos deoses só devia.
Aras ergue a quem ama
O Philosopho insigne namorado.
E grita qu'he culpado:
Ja foge donde habita;
Ja paga a culpa enorme com destêrro.
Mas, oh grande desdita!
Bem mostra tamanho êrro
Que doctos corações não são de ferro.
Antes na altiva mente,
No subtil sangue e engenho mais perfeito
Ha mais conveniente
E conforme sogeito,
Onde s'imprima o brando e doce affeito.
Naquelle tempo brando
Em que se vê do mundo a formosura,
Que Thetis descansando
Lhe havia ja fugido a bella Nympha,
Quando no tempo aquoso
Noto irado revolve a clara lympha,
Serras no mar erguendo,
Que os cumes das da terra vão lambendo.
Esperava o mancebo,
Soltando as tranças d'ouro,
Em que Clicie d'amor faz seu thesouro.
Entre os irmãos celestes passa o tempo:
O vento enfreia Eolo,
Para que o deleitoso passatempo
Seja quieto e mudo;
Que a tudo Amor obriga, e vence tudo.
O luminoso dia
Os amorosos corpos despertava
Á cega idolatria,
Que ao peito mais contenta e mais aggrava;
Onde o cego menino
Faz que os humanos crêão que he divino:
Quando a formosa Nympha,
Na crystallina lympha
O corpo crystallino está lavando;
O qual nas ágoas vendo,
Nelle, alegre de o ver, s'está revendo:
O peito diamantino,
Em cuja branca teta Amor se cria;
O gesto peregrino,
A graciosa boca
Que a Amor com seus amores mais provoca;
Os rubins graciosos;
As pérolas qu'escondem vivas rosas
Que o ceo plantou em faces tão formosas;
O transparente collo,
Que ciumes a Daphne faz d'Apollo;
O subtil mantimento
A Amor que, com tormento
Glorioso, nunca delles se apartou,
Pois elles de contino
Nas meninas o trazem por menino;
Os fios derramados
Os corações humanos traz e atiça,
E donde com desejo
Mais ardente começa a ser sobejo.
O mancebo Peleo,
Que de Neptuno estava aconselhado,
Em tão bella figura trasladado,
Mudo hum pouco ficou,
Porque Amor logo a falla lhe tirou.
Emfim, querendo ver
Quem tanto mal de longe lhe fazia,
A vista foi perder,
Porque de puro amor, Amor não via:
Por a fôrça d'Amor que póde tudo.
Agora s'apparelha
Para a batalha; agora remettendo;
Agora s'aconselha;
Agora vai; agora está tremendo;
Remette o moço logo
Para ond'estava a chamma sem socêgo;
E co'o sobejo fogo
Quanto mais perto estava, então mais cego:
E cego, e co'hum suspiro,
Na formosa donzella emprega o tiro.
Nasceo deste amoroso ajuntamento
O forte Larisseo,
Que, por não ser ferido,
Foi nas ágoas Estygias submergido.
Ja a calma nos deixou
Sem flores as ribeiras deleitosas;
Ja de todo seccou
Fogem do grave ardor os passarinhos
Para o sombrio amparo de seus ninhos.
Meneia os altos freixos
A branda viração de quando em quando;
E d'entre vários seixos
O liquido crystal sahe murmurando:
As gottas, que das alvas pedras sáltão,
O prado, como pérolas, esmaltão.
Busca a casta Titanica a espessura,
Onde á sombra inclinada
Logre o doce repouso da verdura,
E sôbre o seu cabello ondado e louro
O ceo desimpedido
Mostrava o lume eterno das estrellas;
E de flores vestido
O campo, brancas, roxas e amarellas,
Alegre o bosque tinha, alegre o monte,
O prado, o arvoredo, o rio, a fonte.
Porém como o menino,
Que a Jupiter por a aguia foi levado,
No cêrco crystallino
For do amante de Clicie visitado;
O bosque chorará, chorará a fonte,
O rio, o arvoredo, o prado, o monte.
O mar, que agora brando
He das Nereidas candidas cortado,
Logo se irá mostrando
Todo em crespas escumas empolado:
Fara por toda parte movimento.
Lei he da natureza
Mudar-se desta sorte o tempo leve:
Succeder á belleza
E tornar outra vez por certo fio
Tudo, emfim, faz mudança
Quanto o claro sol vê, quanto allumia;
Não se acha segurança
Em tudo quanto alegra o bello dia:
Mudão-se as condições, muda-se a idade,
A bonança, os estados e a vontade.
Somente a minha imiga
A dura condição nunca mudou;
Para que o mundo diga
Que nella lei tão certa se quebrou:
Em não ver-me ella só sempre está firme,
Ou por fugir d'Amor, ou por fugir-me.
Mas ja soffrivel fôra
Qu'em matar-me ella só mostre firmeza,
Se não achára agora
Tambem em mi mudada a natureza;
Pois sempre o coração tenho turbado,
Sempre d'escuras nuvens rodeado.
Sempre exprimento os fios
Qu'em contino receio Amor me manda;
Sempre os dous caudaes rios,
Qu'em meus olhos abrio quem nos seus anda,
Que tamanha aspereza vá mudando.
O sol sereno e puro,
Que no formoso rosto resplandece,
Envolto em manto escuro
Que nunca de luz nova he soccorrida.
Porém seja o que for:
Mude-se por meu damno a natureza;
Perca a inconstancia Amor;
A Fortuna inconstante ache firmeza;
Tudo mudável seja contra mi,
Mas eu firme estarei no qu'emprendi.
nada póde acabar. Corrigimos:
Mas se vossa tenção com minha morte
He de acabar o mal destes amores etc.
Se em teu valor contemplo a menor parte.
Sousa, e 3.ª ed. He êrro: corrigimos:
A mão tenho mettida no meu seio.
Sousa. He êrro; corrigimos:
Nunca do vento a ira, que arrancando.
_Com que a morte forçada e gloriosa,
Faz o vencido etc._] Faria e Sousa. He êrro: corrigimos:
Faz o vencido etc.
_Pois se a fortuna o fez por descontar-me
Esse desgosto etc._] Faria e Sousa. He lição viciosa, porque o
Mas se a fortuna o fez por descontar-me
Aquelle gosto etc.
Sousa. He êrro. Corrigimos:
Ayúdame, Señora, á hacer vinganza.
Nem todos para um gôsto sois iguaes.
Sousa. He êrro. Corrigimos:
Aunque en esto se llega al natural.
Mas parece que tambem aqui, como nos outros lugares, se deve ler:
Sousa; mas a lição do poeta he esta:
Ah! que falte mais vezes a ventura.
_Que não póde nenhum impedimento
Fugir do que lhe ordena sua Estrella._]
Lição vulgar. Mas o fugir está aqui por evitar: corrigimos:
Fugir o que lhe ordena etc.
vulgar. He viciosa: corrigimos:
Tão patente será etc.
vulgar. He vicio, porque se entende a vingança. Corrigimos:
Não a quizera tanto á vossa custa.
Lição vulgar. He absurda: corrigimos:
Eu quanto mais te busco, mais te escondes.
vulgar. He viciosa: corrigimos:
Que mágoas para ouvir! Que tal figura.
_Mas eu acostumado ao veneno,
E uso de soffrer meu mal presente_.] Lição vulgar. He viciosa:
corrigimos:
Assim de acostumado co'o veneno,
O uso de soffrer etc.
Ni dejará, por mas que el tiempo huya.
_Com palavras mimosas e forjadas
enganadas. Corrigimos:
Assim me está tornando, e o peito frio.
Que com lh'ouvir as ultimas razões,
Removem o temor frio, importuno
Que gelados lhe tinha os corações.
O temor grande, o sangue lhe resfria.
Que poz no coração um grande medo.
_Extemplo Aeneae solvuntur frigore membra._
_Solvite corde metum, Teucri._
_Diffugimus visu exangues._
_At sociis subitâ gelidus formidine sanguis
_Gelidus Teucris per dura cucurrit
Ossa tremor._
E além destes muitos e muitos outros puderamos citar.
Se ao humano parecer não se defende.
e Sousa. _A vós se dem, a quem junto se ha dado_] 3.ª ed. A lição
_Se não sabem as frautas pastoris
Pintar de Toro os campos semeados
Por um moço animoso sustentados
êrro das copias: deve ler-se:
He êrro, porque espessura não rima com _manifesta_ e _sesta_.
Restituimos o verso, como andava nas primeiras edições:
Quiz descansar á sombra da floresta.
_Sirene e Nyse que das mãos fugirão
Ja indignado no monte se lançava.
as ed. Mas he êrro, porque o gira-sol, que he a flor em que foi
Ainda agora em herva os olhos viras.
Faria e Sousa. He êrro: corrigimos:
as ed. Mas o verso como o poeta o escreveo he seguramente assim:
Sabe, Canção, que só porque o não vejo.
acordado. Corrigimos:
Ma figurou nos braços, e assi tive.
Os montes descobrindo.
Se me não impedir o meu desejo.
Pelo que a si se esconde.
manuscripto:
_Pelo que em si lhe esconde._
Mas foi êrro de quem o copiou: deve ler-se
Pelo que se lhe esconde.
Tórno os tormentos graves &c.
as ed. Mas he êrro grosseiro dos copiadores.
Pouco a pouco invisiveis me sahião.
Para ti o Erymantho e o lindo Pylio
_Olha como suspirão estas ondas,_
E como o velho Atlante
O seu collo arrogante
Move piedosamente
Ouvindo a minha voz fraca e doente._
E portanto deve ler-se
como Faria diz que vira em um manuscripto.
Porque tem ordenado
Meu infelice Fado &c.
_Humido ja do pranto,_
o que dá a entender que era sobre manhãa.
E sentireis meus prantos, meus clamores.
ed. He vicio: corrigimos
Ajudai quem ajuda &c.
ler-se
E grita qu'he culpado,
porque do modo que está, não faz sentido.
_Remette o moço logo
Para onde estava a chaga sem socêgo._]
Para onde estava a chamma sem socêgo.
A chaga que, Senhora, me fizestes
A formosura desta fresca serra
A morte, que da vida nó desata
A peregrinação d'hum pensamento
A perfeição, a graça, o doce geito
A violeta mais bella que amanhece
Á la margen del Tajo, en claro dia
Acho-me da fortuna salteado
Agora toma a espada, agora a penna
Ah Fortuna cruel! ah duros Fados
Ah minha Dinamene! assi deixaste
Ai amiga cruel! que apartamento
Alegres campos, verdes arvoredos
Alegres campos, verdes, deleitosos
Alma gentil que á firme eternidade
Alma minha gentil que te partiste
Amor, com a esperança ja perdida
Amor he hum fogo que arde sem se ver
Amor, que em sonhos vãos do pensamento
Amor, que o gesto humano na alma escreve
Aos homens hum só homem poz espanto
Apartava-se Nise de Montano
Apollo e as nove Musas, descantando
Aponta a bella Aurora, luz primeira
Aquella fera humana que enriquece
Aquella que de pura castidade
Aquella triste e leda madrugada
Aqui de longos damnos breve historia
Ar, que de meus suspiros vejo cheio
Árvore, cujo pomo bello e brando
Ay! quien dará á mis ojos una fuente
Ayúdame, Señora, á hacer venganza
Bem sei, Amor, que he certo o que receio
Brandas agoas do Tejo que passando
Busque Amor novas artes, novo engenho
Em Babylonia sôbre os rios quando
Em flor vos arrancou de então crescida
Em formosa Lethea se confia
Em huma lapa toda tenebrosa
Em prisões baixas fui hum tempo atado
Em quanto Phebo os montes accendia
Em quanto quiz fortuna que tivesse
En una selva al dispuntar del dia
Erros meus, má Fortuna, amor ardente
Esfôrço grande, igual ao pensamento
Espanta crescer tanto o crocodilo
Esses cabellos louros e escolhidos
Está o lascivo e doce passarinho
Está-se a Primavera trasladando
Este amor que vos tenho limpo e puro
Este terreste caos com seus vapores
Eu cantarei de amor tão docemente
Eu cantei ja, e agora vou chorando
Eu me aparto de vós, Nymphas do Tejo
Eu vivia de lagrimas isento
Ferido sem ter cura parecia
Fiou-se o coração de muito isento
Foi ja n'hum tempo doce cousa amar
Formosa Beatriz, tendes taes geitos
Formosos olhos, que cuidado dais
Formosos olhos, que na idade nossa
Formosura do ceo a nós descida
Gentil Senhora, se a Fortuna imiga
Grão tempo ha ja que soube da Ventura
Guardando em mi a sorte o seu direito
He o gozado bem em agoa escrito
Horas breves de meu contentamento
Hum firme coração posto em ventura
Hum mover de olhos brando e piedoso
Huma admiravel herva se conhece
Ja a roxa e branca Aurora destoucava
Ja cantei, ja chorei a dura guerra
Ja claro vejo bem, ja bem conheço
Ja he tempo, ja que minha confiança
Ja me fundei em vãos contentamentos
Ja não sinto, Senhora, os desenganos
Julga-me a gente toda por perdido
Las peñas retumbaban al gemído
Leda serenidade deleitosa
Lembranças de meu bem, doces lembranças
Lembranças, que lembrais o bem passado
Lembranças saudosas, se cuidais
Levantai, minhas Tagides, a frente
Lindo e subtil trançado que ficaste
Los ojos que con blando movimiento
Mal, que de tempo em tempo vas crescendo
Males que contra mim vos conjurastes
Mi gusto y tu beldad se desposaron
Mil veces entre sueños tu figura
Mil vezes determino não vos ver
Moradoras gentis e delicadas
Mudão-se os tempos, mudão-se as vontades
Na desesperação ja repousava
Na margem de hum ribeiro que fendia
Na metade do ceo subido ardia
Naiades, vós que os rios habitais
Na ribeira do Euphrates assentado
Não ha louvor que arribe á menor parte
Não passes, caminhante. Quem me chama?
Não vas ao monte, Nise, com teu gado
Nas cidades, nos bosques, nas florestas
Nem o tremendo estrepito da guerra
N'hum bosque que das Nymphas se habitava
N'hum jardim adornado de verdura
N'hum tão alto lugar de tanto preço
No bastaba que amor puro y ardiente
No mundo poucos annos e cansados
No mundo quiz o Tempo que se achasse
No regaço da mãe Amor estava
No tempo que de amor viver sohia
Nos braços de hum Sylvano adormecendo
Novos casos de Amor, novos enganos
Nunca em amor damnou o atrevimento
O ceo, a terra, o vento socegado
O culto divinal se celebrava
O cysne quando sente ser chegado
O filho de Latona esclarecido
O fogo que na branda cera ardia
O raio crystallino se estendia
O claras aguas deste blando rio
Oh arma unicamente só triumphante
Oh cese ya, Señor, tu dura mano
Oh como se me alonga de anno em anno
Oh quanto melhor he o supremo dia
Oh quão caro me custa o entender-te
Oh rigorosa ausencia desejada
Olhos, aonde o ceo com luz mais pura
Ondados fios d'ouro onde enlaçado
Ondados fios d'ouro reluzente
Onde acharei lugar tão apartado
Onde mereci eu tal pensamento
Onde porei meus olhos que não veja
Orfeo enamorado que tañia
Ornou sublime esfôrço ao grande Atlante
Os meus alegres, venturosos dias
Os olhos onde o casto amor ardia
Os Reinos e os Imperios poderosos
Os vestidos Eliza revolvia
Para se namorar do que criou
Passo por meus trabalhos tão isento
Pede o desejo, Dama, que vos veja
Pensamentos que agora novamente
Pois meus olhos não cansão de chorar
Pois torna por seu rei e juntamente
Por cima destas agoas forte e firme
Por gloria tuve un tiempo el ser perdido
Por os raros extremos que mostrou
Por sua nympha Céphalo deixava
Porque a tamanhas penas se offerece
Porque a terra no ceo agasalhasse
Porque quereis, Senhora, que offereça
Posto me tem fortuna em tal estado
Presença bella, angelica figura
Pues lágrimas tratais, mis ojos tristes
Pues siempre sin cesar, mis ojos tristes
Qual tem a borboleta por costume
Quando a suprema dor muito me aperta
Quando da bella vista e doce riso
Quando de minhas mágoas a comprida
Quando o sol encoberto vai mostrando
Quando os olhos emprégo no passado
Quando se vir com agoa o fogo arder
Quando, Senhora, quiz Amor que amasse
Quando vejo que meu destino ordena
Quanta incerta esperança, quanto engano
Quantas penas, Amor, quantos cuidados
Quantas vezes do fuso se esquecia
Quanto tempo, olhos meus, com tal lamento
Que doudo pensamento he o que sigo
Que esperais esperança? Desespéro
Que estilla a árvore sacra? Hum licor santo
Que levas, cruel Morte? Hum claro dia
Que me quereis, perpétuas saudades?
Que modo tão subtil da natureza
Que pode ja fazer minha ventura
Que poderei do mundo ja querer
Que vençais no Oriente tantos Reis
Quem diz que Amor he falso, ou enganoso
Quem fosse acompanhando juntamente
Quem jaz no grão sepulcro, que descreve
Quem póde livre ser, gentil Senhora
Quem pudera julgar de vós, Senhora
Quem quizer ver d'amor huma excellencia
Quem, Senhora, presume de louvar-vos
Quem ve, Senhora, claro e manifesto
Revuelvo en la incesable fantasía
Se a fortuna inquieta e mal olhada
Se algum'hora essa vista mais suave
Se as penas com que Amor tão mal me trata
Se com desprezos, Nympha, te parece
Se como em tudo o mais fostes perfeita
Se da célebre Laura a formosura
Se despois de esperança tão perdida
Se em mim, ó alma, vive mais lembrança
Se lagrimas choradas de verdade
Se me vem tanta gloria só de olhar-te
Se no que tenho dito vos offendo
Se pena por amar-vos se merece
Se quando vos perdi, minha esperança
Se somente hora alguma em vós piedade
Se tanta pena tenho merecida
Se tomo a minha pena em penitencia
Seguia aquelle fogo que o guiava
Sempre a razão vencida foi de amor
Sempre, cruel Senhora, receei
Senhor João Lopes, o meu baixo estado
Senhora ja desta alma perdoae
Senhora minha, se eu de vós ausente
Sentindo-se alcançada a bella esposa
Sete annos de pastor Jacob servia
Si el fuego que me enciende, consumido
Sôbre os rios do Reino escuro, quando
Suspiros inflammados que cantais
Sustenta meu viver huma esperança
Tal mostra de si dá vossa figura
Tanto de meu estado me acho incerto
Tanto se forão, Nympha, costumando
Tem feito os olhos neste apartamento
Todo animal da calma repousava
Tomava Daliana por vingança
Tomou-me vossa vista soberana
Tornae essa brancura á alva açucena
Transforma-se o amador na cousa amada
A quem darei queixumes namorados
A rustica contenda desusada
Agora, Alcido, emquanto o nosso gado
Agora ja que o Tejo nos rodeia
Ao longo do sereno
Arde por Galatea branca e loura
As doces cantilenas que cantavão
Encheo do mar azul a branca praia
Parece-me, pastor, se mal não vejo
Pascei, minhas ovelhas: eu em quanto
Passado ja algum tempo que os amores
Que grande variedade vão fazendo
A instabilidade da fortuna
A vida ja passei assaz contente
Formosa e gentil Dama, quando vejo
Ja a roxa manhãa clara
Junto d'hum secco, duro e esteril monte
Manda-me Amor que cante docemente
Manda-me Amor que cante o que a alma sente
Nem roxa flor d'Abril
Oh pomar venturoso
Por meio de humas serras mui fragosas
Qu'he isto? Sonho? Ou vejo a Nympha pura
Quem com solido intento
Se este meu pensamento
Tornei a triste pena
A quem darão do Pindo as moradoras
Aquelle moço fero
Aquelle unico exemplo
Fogem as neves frias
Formosa fera humana
Ja a calma nos deixou
Naquelle tempo brando
Nunca manhãa suave
Póde hum desejo immenso
Se de meu pensamento
Tão suave, tão fresca e tão formosa
 A ma intelligencia que Faria e Sousa deo a este verso, o fez
duvidar se este naufragio foi antes ou depois do desterro, porque
naufragio sucedió el destierro; pues dice que á aquella fortuna
ejecutado puede estar por fué ejecutado. Y si no es esto, quedaré
 Os dous irmãos Jesuitas, Luis e Martim Gonçalves da Camara,
dirigio uma carta, onde se lia o seguinte:
houvessem de ver livres do estado em que se vem."
 _Esta Canção e a precedente são feitas ao mesmo assumpto; e em
vencem uma á outra. E não podemos persuadir-nos que ao remate da
ultima Estancia desta:_
_E porque não cabia dentro nella
Sahe por a boca convertido em canto_
_preferisse o poeta o daquell'outra:_
_Se bem a declarei,
Eu não a escrevo, da alma a trasladei._
_Nota dos editores._
 Conjectura Faria e Sousa que este Soneto fosse feito a seu avô
Estacio de Faria, amigo de Camões, e como elle poeta e soldado.
 Em resposta ao Soneto: "Quem he este que na harpa Lusitana."
imprimindo-o na primeira ed. de suas Rimas.
 A D. Rodrigo Pinheiro, que foi Bispo do Porto, segundo
conjectura Faria.
 A Manuel Barata, famoso professor de Calligraphia no seculo XVI,
 Á morte de D. Antonio de Noronha, morto em hum recontro com os
 A sepultura de D. Henrique de Menezes, septimo Governador da
 Este he tambem hum dos Sonetos que Bernardes publicou por seus,
e que Faria achou nos M. S. que continhão obras de Camões.
 Diversos forão os cavalleiros deste apellido que servírão com
distincção na India no tempo de Camões. Suppomos que o Soneto foi
 Tambem este Soneto anda nas Rimas de Bernardes.
 Tambem impresso entre os de Bernardes.
 A D. Guiomar de Blasfet, Dama da Rainha D. Catherina, tendo
cahido de hum castiçal uma vela accesa que lhe queimou o rosto.
 A D. Luis de Ataïde, voltando pela segunda vez a governar a
 Em um M. S. foi achado este Soneto com este titulo: _De Luis de
Thomaz d'Aquino.
 Este Soneto, diz Faria e Sousa, em um M. S. se entítula do
 Na morte da Infanta D. Maria filha d'ElRei D. Manuel e de sua
terceira Rainha D. Leonor.
 Ao Viso-Rei D. Luis d'Ataïde.
 A João Lopes Leitão, a quem se attribue o Soneto em louvor de
 A D. Leoniz Pereira, defendendo valerosamente a praça de Malaca
 A D. João de Lencastro, Duque de Aveiro, neto de D. João II.
 Á morte de D. Antonio de Noronha e do Principe D. João, pae
d'ElRei D. Sebastião.
por occasião de haver Garcia da Orta, famoso Medico Portuguez,
Simples, e cousas medicinaes da India_.
Os que se derem ao cuidado de confrontar a nossa tentativa com os
BRAHMANES--casta sacerdotal.
ÇUDRAS--casta servil.
GURÚ--mestre, director espiritual.
KCHATRYAS--casta militar e real.
RAGHÚ--rei dos da raça solar.
RAMÁ--o heróe do _Ramayana_.
YAMÁ--o juiz dos mortos, o Plutão indiano.
Quando Ramá, dos homens o mais bravo,
partiu para as florestas, Daçaratha
--aquelle rei outr'ora tão ditoso,--
deixou-se possuir de mágua enorme.
Exilados seus filhos, o monarca,
tão alto como Indra, escureceu-se
nas trevas do infortunio, como quando
a sombra de um eclipse os céus invade,
tapando ao sol a face.
Após seis dias
de prantos e saudade, o rei egregio,
acordando uma vez á meia noite,
lembrou-se de uma falta commettida
em afastado tempo, e dirigiu-se
desta fórma a Kaoçálya, sua esposa:
--Se és tambem acordada, ouve-me attenta,
Kaoçálya. Quando um homem, dama illustre,
faz uma acção, ou boa ou má, não póde
evitar no porvir os fructos della.
Qualquer que em suas coisas não distingue
o bem e o mal, e ás cegas vai obrando,
os sabios appellidam-no criança.
Nos bons tempos da minha adolescencia,
em que eu, moço imprudente, me ufanava
de frechar toda a fera que avistasse,
commetti uma falta... por acaso.
A desgraça presente é fructo acerbo
dessa culpa, Kaoçálya, como a morte
é fructo de um veneno que se bebe.
Mas filha de ignorancia foi a culpa,
como a morte talvez de envenenado.
Ainda tu não eras minha esposa,
e eu era apenas da corôa herdeiro.
Nesse tempo, a estação das manhans frescas
entornava alegrias na minha alma;
o sol, que havia esbraseado a terra
e bebido a humidade das campinas,
cançado já de procurar o norte,
mudara de hemisferio. Graciosas
as nuvens espalmavam-se nos ares,
e os grous, e os cisnes, e os pavões folgavam
repletos de alegria. Os aguaceiros
obrigavam os rios a espalharem
agua lodosa em cima das alpondras.
Os campos, sorridentes sob a chuva,
ostentavam seus virides relvados
em que as aves, alegres, volitavam.
No correr de estação tão prasenteira,
tomei sobre meus hombros dois carcazes,
empunhei o meu arco, e fui-me andando
em direcção ás margens do Çarayo.
Ao abeirar-me do formoso rio,
levava em mira, consoante os habitos,
ás feras atirar, que um rumor leve
denunciasse, sem que eu mesmo as visse;
e escondi-me na sombra, de arco armado,
ao pé dos bebedoiros solitarios,
que ali dessedentavam, alta noite,
os animais que habitam as florestas.
E era o caso, que ás vezes despedia
alguma frecha para aquella banda
donde rumor saíra, e assim matava,
um bufalo da selva, um elefante,
ou qualquer fera que buscasse as aguas.
E nessa hora, quando os meus olhares
nenhum objecto distinguir podiam,
ouvi o som confuso de uma bilha
que alguem enchia de agua; som que imita
o múrmuro beber de um elefante.
E prestes cavilhando no arco a frecha,
frecha assás empennada e penetrante,
cego pelo destino, despedi-a
contra o logar donde o rumor saíra.
Mal a frecha voara, uma voz de homem,
lamentosa, chegou a meus ouvidos:
--Morto! estou morto! Como despedir-se
um dardo contra mim, contra um ermita?
que despediu a seta? Vim de noite
a bilha encher no solitario rio:
quem o assassino? a quem tenho offendido?
Oh! esta frecha, tendo penetrado
o coração exanime do filho,
irá cravar-se no maguado seio
de um velho anacoreta, pobre e cego,
que aí vegeta á sombra da miseria,
no meio destes bosques. Chóro menos
o desastrado fim da minha vida,
que a sorte de meus pais, dois velhos cegos.
Avergados ao peso dos invernos,
e por mim amparados tanto tempo,
como viverão elles, sós e cegos,
sem o amparo do filho? Quem seria
o homem sem alma, cuja frecha aguda
matou a todos tres, a mim e a elles,
que de fructos, raízes e legumes
numa paz innocente aqui vivíamos?--
eu, abalado, commovido e trémulo,
deixei cair das mãos carcaz e arco.
que trajava de pelles de antilobio
e usava a illustre djata dos ascetas.
Mortalmente ferido, ergueu os olhos,
e, cravando-os em mim, num desgraçado,
dirigiu-me, rainha, estas palavras,
como querendo me abrasar nas chammas
da sua radiante santidade:
--Que offensa contra ti hei commettido,
kchatrya, eu, habitante das florestas,
para que recebesse a tua frecha,
quando no rio eu mergulhava a bilha
por que meu pai dessedentasse os labios?
Os dois velhos, autores de meus dias,
sem um apoio nas desertas matas,
aguardam minha volta; pobres cegos!
tres seres victimaste: eu, a mãi terna,
e o pai! Porquê? se nunca te offenderam?
A virtude e a sciencia não produzem
na terra fructo algum, segundo creio,
pois que meu pai não sabe que me matas!
E, dado que o soubesse, que faria,
elle que nada póde, porque é cego?
Assimilha-se a uma árvore sem força.
para amparar outra árvore arrancada
pela buída secure do lenheiro.
ter com meu pai, e dá-lhe a fatal nova,
antes que a sua maldição te abrase,
bem como o fogo abrasa as seccas urzes.
O atalho, que tu vês, leva ao retiro
onde habita meu pai! fala-lhe, abranda-o,
antes que te maldiga em sua colera!
Mas... vem, arranca-me do seio a frecha:
este dardo, cravado no meu seio,
é, como um raio, ardente, e mal respiro.
Arranca-me este dardo; que eu não morra
com elle no meu peito. Eu não sou brahmane;
não te possuas do terror que inspira
o assassinio de um brahmane. É verdade
que de um brahmane, que erma neste bosque,
eu filho sou, mas minha mãi é çudra.--
Eis o que disse o moço, a minha victima.
Á vista deste pobre adolescente,
que, entre queixumes tais, se rebolcava
nas aguas do Çarayo, despenhei-me
na mais extranha prostração de espirito;
e, alheado de mim, tirei a frecha
do extenuado seio do mancebo,
com um cuidado egual ao meu desejo
de conservar-lhe a vida. Mas apenas
o dardo se extraiu, o moço ermita,
exhalando um suspiro entrecortado
por golfadas sangrentas, tremeu todo,
e extranhamente os olhos revolvendo,
exhalou o suspiro derradeiro.
Quando o filho do santo anacoreta
expirou, abatendo a minha gloria,
e a mim mesmo, fiquei-me consternado
á vista do incuravel infortunio.
Extraída que foi a seta ardente,
fatal como o veneno de uma serpe,
tomei a bilha, e dirigi os passos
para a mansão da asceta. Os pobres velhos,
lá estavam sosinhos, tristes, cegos,
sem ninguem que amparasse os desgraçados,
como dois passaros que as asas perdem.
Aguardavam seu filho, e eram sentados,
falando delle afflictos, os dois velhos:
aquelles que eu ferira em sua prole
anciavam a dita que seu filho
voltando lhes daria! Neste lance
é que eu, na consciencia remordido,
achei ermando os pallidos ascetas!
O ermita, ouvindo passos junto delle,
Traze-me a bilha já. Yaginadatta,
meu bom amigo, há tanto que te andavas
brincando na agua! dava-nos cuidado,
á tua boa mãi e a mim, meu filho,
tão longa ausencia. Se eu acaso ou ella
num momento sequer te magoámos,
perdôa, e nunca mais por tanto tempo
te detenhas no ponto aonde fores.
Não posso andar... tu és as minhas pernas;
não posso ver... tu és a minha vista:
esta minha existencia em ti descança!
Porque não falas tu!--
A estas vozes,
lentamente abeirando-me do velho,
a quem o amor de pai tanto inspirava,
e com as mãos o peito comprimindo,
disse-lhe suffocado de soluços,
e numa voz tremente, balbuciante,
mas que a minha firmeza reanimava:
--Eu... um kchatrya sou, não sou teu filho;
meu nome é Daçaratha; e eis-me comtigo,
depois de commetido infando crime,
de que a virtude tem horror e espanto.
Eu, santo asceta, havia demandado,
com o arco em punho, as margens do Çarayo,
por espreitar os animais bravios
que, da sede obrigados, ali fossem,
e que eu frechasse sem os ver. No emtanto,
o estridor de uma bilha que se enchia
tocou-me o ouvido, despedi a frecha
e assassinei teu filho, imaginando
matar um elefante. Aos gritos delle,
tirados pela frecha que o varara,
corri trémulo ao ponto donde vinham,
e vi então um joven penitente.
É certo que eu pensava, anacoreta,
ter em frente de mim um elefante,
e atirar a uma fera não a vendo,
quando cravou teu filho o férreo dardo.
Arranquei-lhe do seio a minha frecha,
e elle expirou, subindo ao céu; mas antes
havia lastimado longamente
a sorte de seus pais. Involuntario
foi o assassinio de teu filho amado...
mereço contra mim a tua colera.--
Nisto, ficou petrificado o velho;
mas logo após, recuperando alento,
estas palavras proferiu, emquanto
eu as mãos juntas conservava humilde:
--Se, criminoso de uma falta enorme,
tu m'a não confessasses espontaneo,
mesmo sobre teu povo cairia,
o castigo tremendo; e o meu anathema
havia consumil-o como o fogo!
Kchatrya, se soubesses que era ermita
aquelle que matavas, esse crime
faria despenhar Brahmá do throno,
que elle no emtanto occupa inabalavel;
a sete descendentes e a outros tantos
dos teus maiores cerraria as portas,
oh mais vil dos mortais, o paraiso,
se consciencia houvesses do teu acto.
Foi crime inconsciente; de outra sorte,
não viverias já, e a raça inteira
dos raghuidas havia de apagar-se,
tanto valor se prende á vida tua!
aonde assassinaste o infeliz moço
que era um bordão de cego, e que sabia
guiar minha cegueira. Eu quero ainda
tocar meu filho morto, se a existencia
me não abandonar, antes que o abrace.
Quero, com minha esposa, tocar inda
o ensanguentado corpo de meu filho,
solto o djata e os cabellos em desordem;
corpo de que a alma resvalou agora
sob o poder de Yamá.--
Guiei os cegos,
do intimo abalados, a essa estancia
e nella os dois esposos abraçaram
o estirado cadaver de seu filho.
Mal sustendo uma dor que os avergava,
ao tocarem apenas no cadaver
ergueram da alma doloroso grito,
caindo sobre o corpo ensanguentado.
O esmaiado semblante de seu filho
a mãi beijou, e desatou-se em prantos,
e em lamentos tão tristes, que lembravam
os da mãi do novilho, a que furtassem
a estremecida prole:--Yaginadatta,
dizia ella, não me queres tanto
como á propria existencia? filho augusto,
porque não falas tu, quando te partes
para essa viagem que é tão longa?
Beija-me e partirás em me abraçando!
Já me não queres bem? porque não falas?
O pai afflicto, débil, alquebrado,
falou tambem como se vivo fosse
o filho a quem tocava os membros gélidos:
--Meu filho, não conheces minhas vozes,
nem as de tua mãi? ergue-te agora!
vem! em teus braços nos aperta a ambos!
uma voz grata que me leia os _Vêdas_,
na noite proxima, co'o mesmo empenho
que tinhas em saber os santos dogmas?
E quem, meu filho, levará dos bosques
á mansão nossa fructos e legumes,
sempre que a fome dominar os cegos?
E esta ceguinha, carregada de annos,
tua mãi, esta boa penitente,
como a sustentarei, eu que sou fraco,
que sou cego como ella e sem amparo?
Não queiras deixar hoje estas paragens;
ámanhan, filho, partiremos todos.
a deixar esta vida pela morte:
a sentença, meu filho, está lavrada.
Apenas eu de Yamá entrar nos reinos,
infeliz pai, mendigarei eu mesmo;
para o filho do Sol levando os passos,
eu lhe direi, por ti acompanhado:
--dá esmola a meu filho, ó deus dos mortos.--
depois de feita a matutina prece,
depois do banho e da oblação piedosa,
quem tocará meus pés com as mãos suas,
para enlevar-me em sensações tão gratas?
Ao mundo dos heróes que não regressam
sóbe, meu filho, que és um innocente
victimado a imprudencia deshumana.
Alcança o eterno mundo dos ascetas,
dos sacrificadores e dos brahmanes
que as funcções de guru preencheram dignos;
o mundo destinado aos penitentes
que leram, linha a linha, os santos livros,
os _Vêdas_ e os _Vêdangas_; e onde habitam
Yasti, Nahusha, e outros reis piedosos;
mundo aberto aos bons chefes de familia
que nunca o sensual prazer procuram
longe dos braços da consorte amada;
seres modestos e almas generosas,
que a plenas mãos armentos distribuem,
e alimentos e terra aos desherdados.
sóbe ao eterno mundo aonde sóbem
aquelles que firmaram entre os povos
a paz e a segurança, e cujo verbo
foi a voz da verdade. Almas eleitas,
que nascem numa casta como a tua,
a inferior condição não baixam nunca.
Expulso ora d'aqui, vai a esses mundos,
onde o mel em regatos serpenteia.--
Tanto que o solitario estes lamentos,
e outros inda, soltou com sua esposa,
triste cumpriu a ceremonia da agua
em honra de seu filho.
Após instantes,
de uma celeste fórma revestido,
e alçado num suberbo carro aereo,
o filho appareceu do santo ermita,
e assim falou aos pais:--Em recompensa
do puro amor que vos sagrei, obtive
condição valiosa: dentro em pouco
sereis neste logar tão anhelado.
Não lastimeis do vosso filho a sorte,
nem crimineis o rei; era destino
que eu succumbisse ao tiro do seu arco.--
erguido, entre esplendores, sobre um carro
de uma belleza extrema, sublimou-se
o filho do richi ao céu. E emquanto,
juntas as mãos, eu era ao pé do ermita,
que havia terminado com a esposa
a ceremonia da agua em honra ao filho,
falou-me assim o santo penitente:
--Eu pasmo de que, sendo vil e fátuo,
tu contes por avós os ikshwakidas,
reis santos, gloriosos e magnanimos.
Entre nós jámais houve desavenças,
nem pleiteámos campos ou mulheres.
Sendo assim, porque a vida tu me roubas
e da consorte minha com teu arco?
Mas já que és innocente no teu erro,
não te maldigo, mas attento escuta:
--Assim como chegou para meus dias
inesperado termo, pelas máguas
que me instillou a perda de meu filho,
assim, ao cabo da carreira tua,
hás de deixar a vida pesaroso,
e chamarás debalde por teu filho.--
voltei para cidade. Dentro em pouco,
á sua dor o asceta succumbia,
áquella tão violenta dor paterna.
A maldição do brahmane por certo
se cumpre agora em mim: pois os pezares
e as saudades que tenho de meu filho,
a seu termo conduzem minha vida.
Os meus olhos, rainha, não vêm nada,
mesmo as ideias vão-se-me apagando:
são estes, dama illustre, os mensageiros
da fatal morte, que me apressa a marcha.
Se viesse a mim Ramá, ou se eu apenas
ouvisse a sua voz, eu rehaveria
a minha força, como um moribundo
que ambrosia bebesse. Esta saudade,
filha da sua ausencia, estala os elos
da minha vida, como a onda rasga
a ramaria umbrosa que crescera
de um rio sobre as margens. Venturosos
os que, ao termo do exilio de meu filho,
passado nas florestas, Ramá virem
voltar para Ayodhya, como Indra
descendo lá do céu. Não serão homens
mas verdadeiros deuses os que um dia,
quando á cidade elle voltar dos ermos,
a sua face bella contemplarem,
tão resplendente como a lua cheia.
Oh venturosos vós, que assim poderdes
ver a face a Ramá, a augusta face,
similhante á rainha das estrellas,
e graciosa e bella, de alvos dentes,
e de olhos como as pétalas do lodam.
Felizes os mortais, que de meu filho
virem a face augusta, cujo halito
é egual ao perfume que rescendem
as pétalas do lodam, pelo outono.
OBRAS DE Candido de Figueiredo
TASSO--_poema dramatico em 7 cantos, baseado em factos do seculo
MORTE DE YAGINADATTA, _episodio do Râmâyana_ ... brox.
No prelo:
A INDIA ANTIGA, _bosquejo historico da sua litteratura e das suas
financeiros, ordenados e redigidos segundo as prelecções do sr.
Em via de publicação:
d'agora, tanto maiores elogios se fazem aos passados.
composição, que desenvolve os achaques de Portugal, causados pela
_Os escritos que saê da mão fóra
Tantas Sentenças tem, tantos Ledores,
Assim Miranda o canta, assim o chora.
Sempre a verdade achou murmuradores;
A mentira que damna, e lisongea
Sempre (em pouco saber) grandes favores._
Portugal, Portugal! Eu te lastimo!
E bem que velho sou inda me animo
A mostrar-te os defeitos, e os excessos
Quando mais reflexão na gente havia.
Tu de estranhas Nações foste invejado;
Hoje faz compaixão teu pobre estado:
Todo o brilho, que tinhas, vais perdendo:
Paraiso do Mundo te chamavão;
As mais Nações com tigo se animavão;
Ellas porém ficárão sans, e fortes;
E tu a todo o instante exposto aos córtes
Males, que aos que bem pensão causão tedio,
A que apenas descubro hum só remedio,
Que outro melhor não ha, a que se apelle,
E muita gente chora a falta d'Elle....
Portugal, Portugal! Eu te lastimo!
E o pezar, que me causas, mal reprimo!
Estás presentemente na figura
Por ter molestias taes tão complicadas,
Que parte das receitas são baldadas.
Porque delles precisa, ou por cautela;
O Velho busca estuporado as Caldas,
E alli da mocidade purga as baldas,
E a perdida cabeça já governa;
Frouxo Taful, que tem debilidade,
Por excessos de toda a qualidade
Recorre ás infusões d'aquacia, e quina;
Mas tambem pouco e pouco se defina,
Se não acautelou mais a saude,
E não tem depois disto quem o ajude;
Todos a tempo buscão curativo,
Para vêr se em seu mal tem lenitivo:
E só tu, Portugal, chegaste a estado
Todos de fóra vem sangue tirar-te;
Porisso nada póde aproveitar-te.
Os Estrangeiros, que a Lisboa chegão,
Te vem bichas deitar, e todas pegão,
Sempre em proveito seu com abundancia,
Té ficares de todo sem sustancia.
Medicina não sei, mas tenho lido
Hum da propria exp'riencia, outro do mundo,
E só nesta lição he que me fundo,
Para bem conhecer por estes meios
Tanto os achaques meus, como os alheios.
Ora antes que de todo a vida exhales,
Ouve parte da origem de teus males.
Eu vejo de alguns homens apartados
Os deveres mais puros, e sagrados;
Atropellada a honra, a probidade,
A razão, a decencia, a sãa verdade:
Eu vejo o feroz crime a garra alçando,
Os trêfegos viventes subjugando,
Só a fim de os trazer ao seu partido,
Eu vejo huns indivíduos mui sagazes,
Porque com o systema de egoistas
Ao que os outros possuem botão vistas.
Lanção-lhes rede, rede que não falha,
Peixe grosso, e miudo cahe na malha,
Eu por aqui me sirvo, ou dei á costa.
Que em limpo Portuguez, nada confuso,
He fugir, ou quebrar, como hoje he uso.
Eu sei que hum Guarda-Livros foi chamado,
Para as Contas fazer de hum Ex-quebrado;
E como aquella quebra era segunda,
Não podia acertar-lhe bem a funda.
Té que lhe perguntou com desengano:
Esta pergunta prova que ha bicheiro,
Que inda que quebre, fica sempre inteiro.
Eu vejo hoje os amigos desfrutantes,
Palradores de officio, e bem fallantes,
Muito promptos em toda a patuscada;
Porém, em se occupando, tudo he nada,
Por não ficarem vagos os lugares;
Mas que, se alguem lhes pede algum soccorro,
Fugindo de valer por amizade
Aos que fôrão da sua sociedade:
O que tem hum vexame, ou tem doença,
Que em banquetes largou bastante a pelle,
Para nutrir os que hoje fogem delle.
Que de tudo o que tinhão, conta derão
No teimoso valete, sota, e az,
Nos trez dados, que o copo saltar faz,
No grande tratamento afidalgado,
Na sege, no jardim, luzido estado,
Banquetes, sociedades, mancebías,
E outras taes, e quejandas bizarrias:
Tudo feito sem calculo seguro,
Sem minima lembrança do futuro,
Para agora se vêrem sem ter nada
N'huma vida bem triste, e desgraçada.
Eu vejo outros mesquinhos, e forretas,
Que não passão de velhas meias pretas,
Sua casaca eterna, já virada
No anno, em que a náo Cabrea foi queimada;
Ferrolhando o dinheiro no bahú,
Para que não lho leve belzebu;
Porque a pedir algum ninguem se affoite.
Tudo á porta fechada sós vivendo,
E que vive assim bem hum destes pensa,
Ou seja na saude, ou na doença;
Té que toda a reserva finaliza
Nas garras de hum irmão lá de Galliza.
Eis aqui hum dinheiro que não gira,
E por isso a outra gente não respira,
Pois outros ricos ha de igual systema.
E de semblantes sempre carregados;
Hum bom modo a ninguem sabem mostrar:
Eu bem sei que quem tem muito dinheiro,
Grosseiro fica sempre, se he grosseiro;
Porque pejada burra de riqueza
Não emenda o que vem de natureza.
Eu chamo a huns homens taes _verbos de encher_,
Gosto não sabem ter por cousa alguma;
Para valer aos mais nunca tem geito,
Para si são _Dativo de proveito_
Taes pinturas; a mal nunca se tomem
O que lêr, e apontar he que he máo homem.
Portugal, Portugal! eu te lastimo!
E teus flagellos na memoria imprimo!
Eu vejo homens solteiros, sem emprego,
Porém tendo de môças bom conchego;
Parece que por magica he que passão;
Pois sem que diligencia alguma fação
Por grangear a vida, a tudo acodem;
Não sei como nutrir os vicios podem!
Eu trabalho, e não vivo satisfeito;
E elles andão de corpo mui direito,
Mil aproxes fazendo á bolsa alheia,
Sem acharem tal vida indigna e feia.
Hum lhes diz: _Eu não posso; outro: não tenho:_
E a concluir d'aqui sómente venho
Que tem esta comedia por final
Eu vejo outros sem rendas, nem officio,
Marido pobretão, mulher sem nada;
Em crescendo dos filhos a manada,
O mesmo he que ter sella sem cavallo,
Acabou-se huma cousa, faltão mil,
Olha hum para o outro, as razões crescem;
Os filhos nús, de fome desfalecem;
Té que o Marido toma o desafôgo
Alli se perde a noite quasi toda,
A vêr se de huma vez desanda a roda,
Que só em casos taes servem de abrigos;
E a familia em cuidados, em tormento,
Que inda he peior que a falta de sustento.
Eu vejo, nestes tempos desditosos,
Povos empobrecidos, e chorosos;
Pois quando vém hum mal, outros se seguem,
Que os Mortaes atenúão, e perseguem.
Mas a pezar da falta de dinheiro,
Apparece nos bairros o gaiteiro,
As bandeiras nas cordas penduradas,
Por onde as festas são annunciadas,
Tudo feito com lustre, e com grandeza,
Os festeiros não tem nada de seu;
Mas a festa da rua tudo deu.
Anda o velho engraçado co' os Leilões
Temos fogo de vistas, vistas raras,
N'hum beco, que de largo tem tres varas;
Que huma roda, que salta em Fogo ardendo,
E póde muito bem a propriedade
Estes p'rigos não são muito pequenos,
E já tem succedido mais, ou menos.
Nunca vi de dinheiro tanta fome,
Nem tantas festas de despeza, e nome.
Eu louvo, e não crimino a devoção;
Haja festa de Igreja, e bom Sermão;
Tenha a festividade do arrayal
O dinheiro de máscaras, e fogo
Mais util, mais vistoso, mais louvavel
Em acudir a tanto miseravel.
E a festa christãmente se conclua.
No lugar, em que o fogo armar se havia,
Haja comprida meza neste dia;
Hum, ou dois caldeirões de mantimento,
Que sirvão aos mendigos de sustento,
Ministrados por esses bons festeiros,
Que se fação da meza dispenseiros,
Sem tumulto, em socego, e com cuidado
No cégo, na criança, no aleijado.
E não com fogo, máscaras, e bulhas,
Na terra, e Céo nada ha mais relevante,
Que acudirmos ao nosso semelhante.
Se não querem na rua estar com isto,
Fação o que eu a muitos tenho visto:
Repartão de comer por quem tem fome:
Arme-se em gravidade a Confraria,
Que disto inda se tira hum bom partido;
O mais tudo he trabalho desluzido,
Motivos de desordens, e de insultos,
Porque destas funcções he raro o brinco,
Em que não saião prezos quatro, ou cinco.
He bem digno tambem de se notar
Andarem hoje os pobres a cantar,
Por todas essas ruas de Lisboa.
Parece que festejão a pobreza,
Ou que ella, lhes não dá muita tristeza!
Eu bem sei o ditado, de quem canta,
Seus males mais, ou menos sempre espanta;
Mas co' a Musica, a fome não se cura;
E he só (bemdito Deos) de que ha fartura!
Portugal, Portugal, eu te lastimo!
E de sentir comtigo não me eximo!
Eu vejo velhos Pais cheios de vicios,
Pondo os filhos nos mesmos precipicios.
Sem pejo, sem cautela, e sem melhora.
Quando hum Pai deve ser (ou moço, ou velho),
Mas se elle he o primeiro em se infamar,
Filho houve já, que entrando no Oratorio
Aos Padres fez primeiro hum peditorio:
Que chamassem seu Pai, porque queria;
Beijar-lhe a mão por fim, pois que morria,
E que só acabava descançado
Se fosse por seu Pai abençoado.
Em lagrimas banhado, e quasi morto.
Então o filho, dando-lhe hum abraço,
Quando nos armazens se embebedava;
Se tres cópos bebia, tres me dava;
Humas vezes em paz, outras em guerra.
Fazendo bordos hiamos a terra.
Ás casas, em que jogo sempre havia;
Levava-me na sua companhia;
Eu pois n'hum vicio tal sempre embebido,
Me vi por muitas vezes bem perdido;
Jogava o que era meu, e mais o alheio,
Até que já sem brio, e sem receio,
Achando que de meu não tinha nada,
Ficar deve em memoria esta lição,
Que o bem, e o mal provém da educação.
Banida deve ser da Sociedade
Perdida, e viciosa mocidade:
Bem como nas searas acontece,
Que toda a herva inutil, que alli cresce,
Pela raiz se corta, aos pés se deita,
Por não damnar o grão, que se aproveita.
Eu vejo a mocidade brava, e louca,
Mostrando da doudice o sobrescrito
No queimado xaruto por palito.
Eu vi, não me contárão, isto he certo,
Hum tafulão Gigante pela altura,
Mas bem proporcionado na figura,
Fumando com excesso de tal sorte,
Que lançava da boca hum fumo forte:
Pedio carapinhada, e foi fumando,
Alimpando o suor de quando em quando,
O fogo com a neve a hum tempo unindo,
Pelo mesmo canal tudo embutindo:
Sahia huma fumaça lá do centro,
Hia hum gole de neve para dentro.
Mas não posso acertar bem na razão
No que se alcança bem, sem muito estudo,
Que hum taful tem guelas para tudo.
Eu vejo rapazinhos enfeitados
Mui bem nascidos, muito mal creados,
Que ficão sem estudos, e sem bens,
Tafúes de quarteirão a dois vintens,
Envolto no calote attencioso,
Que com boas palavras disfarçado,
Não fallemos nas bellas qualidades
E nas casas de bem entrada tendo,
Pouco e pouco se vão desenvolvendo,
As innocentes filhas illudindo,
Requestando, escrevendo, persuadindo;
E ellas acreditando os rendimentos,
Nas vozes, que se dão de casamentos,
Té irem de candêas ás avessas;
Porque o pai presentio, a mãi espreita;
Leva o Senhor fulano huma desfeita.
E em este penetrando o contratempo,
E vai com esta mesma synfonia
Pais, que deixão seus filhos sem estudo,
Ou não escolhem Mestres com recato,
Porque só querem ir ao mais barato!
Eu vejo huns fôfos Mestres de Collegios,
Porém jogando a Ronda co' os Meninos
Nas horas vagas dos seus bons ensinos;
Que por estas razões bem se conhece
Que entre tanto Collegio, que apparece,
Não obstante haver Mestres a cardumes,
Os rapazes mimosos de algum dia
Séria Dança, discreta Sociedade,
Mostrando sempre certa gravidade.
Não digo que não ha inda hoje disto;
Mas destas prendas poucos tenho visto.
Hoje ha muitos tafues com outras prendas,
Morgados de Pantana, mas sem rendas.
Só presumpção de sabios tem comsigo,
E obrigallos a lêr he hum castigo,
Até parece já, por desvario,
Que a muita discrição lhes faz fastio:
Prezão mais hum cavallo, que ande bem,
Que o melhor Livro, que hum Livreiro tem;
E o que escapa de ter esta paixão,
Quer biffes a _lamoda_ de _planchetas_,
A geléa da boa mão de vacca
Que isto he que fortalece a gente fraca:
Em merendas, e outras patuscadas;
Manda vir aves, hervas, ovos, uvas,
Melancias, melões, maçãs, morangos,
Nisto largão a penna os novos frangos;
Que, de fraqueza, os põe á Santa Unção:
Julgão que tem estomago de ferro;
E alguns co' seu raminho de estupor,
Então com mais cautela se procura
Onde a pinga haverá, que seja pura;
Bucellas, ou Chamusca, vinhos bellos;
Porque esta Livraria fortifica,
A quem de ameijoadas entisica.
Entenda-me o Leitor, como quizer,
No resto que a saude faz perder:
E para o bom patusca ter dinheiro,
Assenta que he melhor, e lhe convém
Partidas de lucrar algum vintem;
Nascendo excessos taes, e tal doudice,
Huma escacez que faz damnos immensos,
Que os calotes, e crimes traz appensos.
Na gente má, ou boa, môça, e idosa,
A penuria geral se faz penosa:
E quando se vê muito desgraçado,
Lança-se aos vicios já desesperado;
Porque os tempos de muita Loteria,
Sortes, rifas, e jôgo em demasia,
São tempos de miseria, em cuja lida
Se perde pouco e pouco o amor á vida.
Eu vejo mil Bilhares por Lisboa,
Outros tantos Cafés com gente boa,
Rapazes gigantescos, e corados,
Sem ter algum defeito de aleijados;
Tem estes mocetões o mesmo gasto
Pelas casas das Sortes, Neve, e Pasto;
E as simples Legiões na sua alçada
Apenas achão gente estropeada.
Eu vejo alguns modernos falladores,
Que em todas as sciencias são Doutores;
Fallão de Leis, sem nellas se formarem,
E de guerra, sem nunca millitarem,
Mathematicos são por nigromancia,
Porque nelles não ha senão jactancia;
Mas com Filosofia só de orelha;
E com taes espertezas sem mais fundo,
Resolvem pela sonça meio mundo.
Se vão em Gabinetes discorrer,
Sabem tudo o que ha feito, e por fazer:
Nos governos dos Reinos dão pennada,
Mas andão sempre em vida desgraçada;
Não sabem governar a casa sua,
E vão governar Reinos pela rua,
Pondo discursos vãos em regras certas,
Mettendo de Latim palavras finas,
Que mais parecem Mouras, que Latinas;
Que a tanto os pantalões se deliberão,
Quando nem _Musa musae_ conhecêrão.
Mas se alguem, com razão, lhes vai ao fato,
Em nada se tornou tanto apparato.
Outros, vejo, que querem ser fidalgos,
Por irem atrás delles, como galgos;
E com justas, e herdadas Excellencias,
Querem estes tambem ter preferencias,
Enthusiasmados tanto na manía,
Que não passão sem huma Senhoria;
Por virem de Friellas, e Frieiras,
Que ainda destes fumos ha sinaes
Em huma sege velha sem varaes,
Que no canto da loja se conserva,
Porém sempre he preciso ser mui tonto
Quem não vê que hoje ha nisto algum desconto;
Que altivos pensamentos, qualidades,
Alicerces de antigas fatuidades,
Hoje consistem só em ser herdeiro,
Ou a torto, e direito ter dinheiro.
Eu vejo papelões, que não passárão
Sequer com o inimigo n'hum só ponto,
Mas em tudo o que fallão vem hum conto
Nadando em rios, avançando terra
Os Pyrenéos subírão de gatinhas:
Que depois lá n'hum choque, que tiverão,
A hum batalhão Francez a morte derão;
Que o do zabumba só livrou a pelle,
Porque escapou mettido dentro delle.
Quando sabemos de outros, que merecem
Hum eterno louvor, eterna fama,
A quem a Patria dignos filhos chama,
Portuguezes honrados, valorosos,
Que as cicatrizes mostrão pelo peito
Portugal, Portugal! eu te lastimo!
Eu agora he que bem tenho alcançado
Quanto de tudo estás necessitado!
Pois perdeste a sciencia, engenho, e arte,
Que te deo sempre fama em toda a parte.
Hoje vejo o teu mal, que não melhora,
Se tudo o que precisas vem de fóra.
Tens de muitas Nações cem mezinheiros,
Que com pós, e com balsamos subidos
E ainda não se dando por contentes,
Té nos querem levar da boca os dentes;
Urso, e Macacos com trezentas nicas,
Figurinhas gesso, outras de cera,
Nynfa, que n'harpa em dedilhar se esmera;
A Menina, que falla pendurada,
A boa Dançarina escripturada,
Que hum par de mil cruzados vem buscar;
E nós he que ficamos a dançar!
Outra, que tem a voz quasi divina,
Outro, que engole espadas brancas, pretas,
E outras mil subtilezas deste lote;
Na vagante esperar a grossa enchente,
E carregando vão, como as formigas,
Quanto podem tirar destas fadigas!
Só Portuguezes nunca tenho visto,
Que vão aos outros Reinos fazer disto.
Estrangeiras Modistas se apresentão,
Que as Modistas de cá, bem que trabalhão,
Á vista das de fóra já não calhão.
A si se accolhe o pobre aventureiro;
Porque lhe basta o nome de Estrangeiro,
Para abrir loja, e ser afortunado.
E ficão os tafues mui bem sortidos.
Tem fato para magro, e para gordo,
Té desapparecer, pondo-se a bordo:
Pois vem a Portugal vestir os nús.
Mas dizem muitas lingoas mal dizentes
Que elles não vestem; vem despir as gentes.
Nada tem escapado, ou esquecido,
Para o metal, que tinhas, ser sumido.
Nós gememos em quanto os outros luzem;
Té barricas de pinos se introduzem;
Porque o pino de fóra, por mais duro,
Se até vejo substancias combinadas,
Nos paizes estranhos preparadas,
Para pôr bom cherume nas panellas,
E fazer hum bom molho ás cabidellas:
E disto haverem lojas em Lisboa,
Que por caixeira tem Madama Grôa!
Eu inda espero vêr na Barra entrados
Navios com almoços já temp'rados;
Que ha de ser huma cousa bem acceita
Porém nós he que disto culpa temos,
Porque de nós apreço não fazemos.
Até he riso vêr, termos trocado
O traje, que entre nós foi sempre usado,
Pelos trajes de todas as Nações,
Que abandonão çapatos, e calções.
Nem a meia comprida já governa,
Anda dentro da bota nua a perna,
Os Mouros pouco mais fazem do que isto.
Pantalonas; polainas de Galegos;
Só resta usarem calças, como os Gregos.
Que arremedar he o uso do macaco.
Eu vejo pela classe dos Livreiros
Lucros tirarem só os Estranjeiros.
Que direi de Edições, que vem de fóra?
Façamos aqui pausa por agora.
Só sei que a mocidade, com deleite,
Bebe em taes livros venenoso leite;
E os Livreiros de cá postos ás moscas;
Que as obras Portuguezas são mui toscas;
O sainete não tem, nem a belleza,
Que mostra qualquer obra, se he Franceza.
Arte de cortar callos sem tisoura,
Modo de conservar a barba loura,
O caso he ser Francez o tal livrinho,
Que he da meza d'agora o melhor vinho.
Livreiro Portuguez apenas vende
Bilhetes, com que Boas Festas damos,
Outros de Enterro, que he que mais gastamos,
Roteiros de Pilotos, e mais nada.
Parece que ninguem já hoje estima
Acabou todo o gosto da Leitura,
Tudo vejo mudado de figura.
Nas obras, que se imprimem, (não se crê)
Ha tal, que assigna, accoita, e não as lê!
N'hum destes o trabalho se perdeo,
Que não póde achar gosto ao que não lêo.
Portugal, Portugal! tu tens comtigo
Que devendo-te mil obrigações,
Mostrar-te sabem só ingratidões.
A primeira, que vejo praticar-se,
He nada, do que he teu, hoje estimar-se.
Fabricantes de cá morrem de fome;
A sedinha estrangeira he que tem nome.
Não valem nada Artistas Portuguezes;
Os de fóra são só as boas rezes.
As obras do Paiz não são perfeitas,
Não tem fama, ou valor, são mal acceitas;
Mas a quinquilheria de armação,
Se he de fóra, tem logo estimação,
E serve para o luxo, e para a moda,
Que Damas, e Tafúes tudo se engoda
Té vemos entre tantas bagatellas
Os Mouros com caixotes de chinelas,
E tão bem feitas como os seus narizes,
Que bem mostrão ser obra de aprendizes.
Todos tem aqui seu manancial,
Até ficarmos todos sem real.
N'outro tempo hum Fidalgo desta Côrte,
Homem de bom pensar, e de bom porte,
Puxou por huma caixa rica, e boa,
Feita por certo Ourives de Lisboa.
Todos os circumstantes, que se achavão
Sentados ao jantar, vendo-a, pasmavão
Por tanta perfeição, lavor, e arte,
Que se lhe descobria em toda a parte.
Na mente de ser obra estrangeirada,
Foi por todos a caixa elogiada.
Logo o dono da casa mui gostoso,
Porque ficasse o Ourives mais famoso,
Mão d'obra ser de Ourives Portuguez.
Apenas semelhante voz se larga,
Hum notava d'alli certo defeito,
Outro lhe achava falta de preceito.
Então o bom Fidalgo decisivo
Os reprehendeo dizendo: Eis o motivo,
Porque a nossa Nação tanto padece,
E entre as outras Nações nunca florece;
Nós he que assim fazemos desgraçados
Homens, que devem ser eternizados;
E estes devem queixar-se com razão,
Portugal, Portugal! eu te lastimo!
Porque sou próle tua mais te estimo!
Pois não entro no rol das almas fracas,
Que a tudo, e a todos vírão as casacas!
Eu vejo formigueiros de usurarios,
Que vão muito subtís por modos varios
Movendo sagazmente a real mola,
Até tudo ficar pedindo esmola.
Some-se pouco a pouco o numerario,
Todos vão lendo o mesmo breviario;
Para a vida mui poucas cousas bastão,
As superfluas são as que mais gastão;
O luxo, os appetites, as vaidades,
A grande emulação das amizades:
Só porque usa Fulana, e traja assim,
Querêllas desbancar he logo o fim:
Que inda vendo que os lucros não acodem,
Todos querem fazer mais do que podem:
Por isso hoje bons trastes são vendidos,
Que se herdárão de Avós mais comedidos;
Se estes das sepulturas resurgissem,
Talvez ficassem doudos do que vissem!
Que antes do que as penhoras as escalem,
E ainda compradoras custa a achar,
Porque todos estão a jejuar.
Grande cousa he viver hoje demente,
Para não dar valor ao que se sente!
Tudo atira c'os os homens para o fundo
Porque por mais que nadem na desgraça,
No que passamos, temos o presagio
Porém no mar dos damnos a tormenta,
Nem o Ceo, nem a terra he que a fomenta:
Huns aos outros nós mesmos atormentamos,
Só o proprio interesse he que nos guia
E pene quem penar nesta ingrezia.
Assim dando se vai cabo de tudo,
Té acabarmos todos em agudo:
Todos vamos ficando como espetos,
Em tristes descarnados esqueletos,
Huns de calvas á mostra, outros tapadas,
Que a urgencia faz cabeças escalvadas;
Seguem-se os estupores, e malinas,
Paralysias, mortes repentinas.
Nunca vi tantos homens com achaques
Pelas repetições destes ataques.
Nestes tempos só vive satisfeito
O homem de baixa esfera, porque o peito
Não toma nem fortuna, nem desgraça;
Pois não pezão sobre elle obrigações
O homem de bens, de honrados sentimentos
Porque hum pai de familias com despeza,
Se nas faltas, que sente, mais discorre,
Ora seja em desconto de peccados,
Para não carregarmos aos irmãos,
Que andão tambem (coitados!) pouco sãos.
Eu vejo cambiar, vender dinheiro,
Que põe quem compra, e vende de poleiro;
E os pobres opprimidos, arrastados,
Que estes são quasi sempre os cambiados.
E pegou em Lisboa o novo officio,
Tudo especulações destes Senhores
Que pudérão achar seguro meio
Porque _in verbo_ papel a conta he justa,
Pois o vendem por menos que lhes custa;
E mostra na consciencia ser exacto
Quem compra caro, e vende mais barato.
Forão-se, não sabendo o que perdêrão.
Parece que por manha, ou por estudo,
Se esconde o ouro, e prata, cobre, e tudo,
A fim de com tal fome, e taes empates,
Não se acabar a praga dos rebates.
Lembro-me que na minha mocidade
Tinha o dinheiro a mesma validade;
Hoje o Papel Moeda dominante
Sempre o recebo em quarto minguante;
Pois se em metal o quero vêr tornado,
Logo he por _manos limpias_ maquiado.
Porém do mal o menos, feliz eu,
Se alcançasse em Papel tudo o que he meu.
Se o dinheiro se vende assim patente,
Tambem se vende gente á mesma gente.
O Commercio afrouxou, todos se chorão,
Tem atacado a Praça em viva guerra
Tantos Piratas, que ha por mar, e terra.
São entre nós fazendas genuinas.
Papeis de castiçaes, graixa a tostão,
As escôvas, que dão lustros mimosos,
Porque inda não estamos bem lustrosos.
Só nisto he que se faz algum negocio,
Tudo o mais pede chuva posto em ocio.
Eu vejo homens hypócritas tratando
Negocios de ir os outros depennando
Não querem encarregos para a morte,
Por isso se regulão desta sorte.
He desta gente o calculo seguinte;
Tudo que vale cem, comprar por vinte.
Alminhas boas, que andão entre nós!
Que do dinheiro são sempre hum cadoz.
Eu rio quando vejo estes beatos,
Sanguisugas, e esponjas de contratos;
Até os seus int'resses ultimarem;
Mas depois dos ajustes serem feitos,
Abrem os olhos tortos, ou direitos,
Ora pondo-os no chão, ora no Céo,
Que este he da hypocrisia o grande véo:
Té que lhe chega ás vezes neste estudo
Revéz, em que o diabo leva tudo.
Portugal, Portugal! eu te lastimo!
E quando te analyso, desanimo!
Provém os muitos damnos dos teus Povos,
Eu vejo certos homens presumidos,
E nos cargos, que tem, tão embebidos,
Que por viverem fartos sem desgraça,
Assentão que são feitos de outra massa,
E mostrão se a fallar todos inchados,
Que parecem perús enchouriçados,
As palavras soltando, como Oraculo,
Tratando os que lhes são inferiores,
Sem verem que huma falla mais ardente
Que tem de hum bom Despacho a qualidade
A resposta civil de humanidade.
Eu vejo homens de grandes ordenados,
Que fazem os dos outros ser quartados;
Os que elles tem, sempre achão ser pequenos,
Mas querem que o dos outros fique em menos;
Que o triste pão, que o empregado come,
He que augmenta a despesa, e que faz nome;
Mas o que elles desfrutão inda occulto
He huma bagatella, não faz vulto.
Não maculo ninguem, porém ha disto,
Quem tiver este vicio, que se emende,
E singular fazer-se não intente
Á custa do flagello da outra gente.
Eu vejo té nas mesmas Irmandades
E nos públicos actos distincções,
Quando a Igreja é a Mãi do rico, e pobre,
Porém assombrar isto me não deve;
Se ha Juiz de irmandade, que se atreve
A separar na Igreja o challe, e a manta
Eu vejo gente mui temente a Deos,
Que até quer penetrar segredos seus.
Prognosticando está tremor de terra,...
Bem como se o tremor fosse huma guerra,
Que os homens entre si movem, se querem,
Só pelos seus caprichos defenderem.
Se o Repertorio désse hum tremor certo,
Tinhamos hum Profeta descuberto;
Que os fundos mineraes em quem bem pensa,
Pódem casar co' os astros sem dispensa;
Nem Deos castigo algum ao mundo envia
Por calculos geraes d'Astrologia.
Mas he para pasmar vêr que houve gente
Tão crédula, tão frouxa, tão demente,
Que para o campo grande se ausentava
Houvessem de ter vesp'ras, e matinas.
Para gente, que espera inda hum defunto.
Em fim houve no campo nova feira,
Onde a gente passou a noite inteira
Em huma companhia historiada.
A noite das fogueiras em Almada
Não se passa com mais satisfação!
Foi huma noite mais de São João!
Na vespera fugião já de dia
Para o campo lindissimas mochachas
Homens de quartas de agoa se ajuntárão,
Que apezar do seu medo, inda lucrárão.
Que he com que nas Gavotas mais se salta.
Não se fazia Terço, ou Oração,
Porque o susto pôz tudo em confusão.
Perdião as meninas mais o medo.
Eu vejo o luxo as bolsas devorando,
E as Fabricas estranhas sustentando,
Pondo a nossa Nação empobrecida
Que a maridos, e pais lhes dá de rosto.
E as tafulas cahindo a todo o risco,
Bem como o passarinho cahe no visco:
Muitas diversidades de filós,
E outras taes tentações: pobres de nós!
Eu vejo muita cousa vir de França,
Enfeites, que de os vêr a vista cança;
Té cabelleiras vem para Senhoras,
A quem as calvas são mui devedoras,
Feitas de coifa elastica, e mui preta,
Porém estes modernos penteados.
As cabeças vão pondo em tal figura,
Que fazem seja calva a formosura.
He numa tira elastica de rufos,
E chamão-lhes da moda as inventoras
Os modernos caprichos das Senhoras:
E assim com estas cousas, e outras tais,
A trocar aqui trapos, por dinheiro.
Resta virem de França bem bordados,
Elasticos cueiros perfumados,
Que ha de ser hum aceio bem acceito
Para tanta criança que ha de peito.
A filha da arrastada vendedeira
Quer trajar á fidalga, e ser primeira.
Leiteiras, e outras taes eu tenho visto,
Que de todas as modas são hum misto;
Atrás de hum burro de ceirão cançadas,
Que vão com estas vãs tafularias
Mas no que esta gentalha tem errado
He não conhecer bem o seu estado;
Querendo co'a mais louca presumpção
Huns, e outros mostrar o que não são:
Procedendo huma tal desigualdade
E porque não ha nisto meio termo,
Te vejo, Portugal, bastante enfermo!
Mas póde percebello o mais estulto.
As nossas circumstancias, nosso estado
Pedem hum viver hoje acautelado.
Os tempos para o rico, e para o pobre
Já são de pouca prata, e muito cobre.
Ninguem póde fazer hoje thesouro,
He hum milagre o vêr quartinho em ouro:
Muito faz quem com boa economia
Se sustentar hum dia, e outra dia;
Que se entrudos fizer amiudados,
Ha de ter muitos dias de finados.
Luxo na mêza, luxo no vestido,
Pelas funções hum luxo desmedido,
No fim se lhe acha o erro que desgosta;
Por isso tantas náos tem dado á costa!
Eu vejo reviver nos nossos dias
A pedir Missas, a ultimar Promessas,
Tão doentes do susto, que mamárão,
Que se queixão de dores nas barrigas,
Talvez por hemorroides, ou lombrigas.
Huma diz que observou, outra que vio,
Outra que até na cama lhe bolio.
Ha pouco em certa casa huma donzella
Levantou por medrosa huma balella,
Porque sentio á roda do seu leito
Andar hum ermitão muito direito.
Logo huma desdentada velha tia
Respondeo, que de noite ella sentia
Jogar-se pela salla muito a bola,
E outras vezes tambem tocar viola:
Que guardava comsigo este segredo,
Porque a familia não tomasse medo.
Acudio a criada delampeira,
Levantando na casa igual poeira,
Hum pretinho pequeno posto em pé:
Que vira fora de horas na cosinha
A cantar, como gallo, huma gallinha,
E que lhe forão pôr o seu capote,
E côco de esfregar dentro do pote.
Mas tudo isto fazia hum tal criado,
Que andava da criada namorado;
Porque o dono da casa com disfarce,
Macaco velho, por desenganar-se,
Foi-se na carvoeira introduzir
E vendo na alta noite bem a fundo
Que era o moço co' a moça conversando,
Ao encontro sahio, mas perguntando:
Que querião d'alli, ou a que vinhão?
Ou se restituições algumas tinhão?
Que trazia hum arrocho exp'rimentado,
Para lhes acabar aquelle fado.
E depois de molhar a sua sopa,
As duas cousas más, e nesse dia
Á familia pagou igual quantia.
Tambem em Campolide hoje acontece
Hum caso, que aos das velhas se parece.
Pois houve hum pobre alarve, que morrêo,
E a seu filho em fantasma appareceo,
Para pagar o panno da borjaca,
Que escava ao mercador inda devendo,
Por cuja causa andava padecendo.
O filho foi fallar-lhe, por esperto,
Porém veio de lá de horror cuberto;
Que inda concorre a ir vêllo muita gente.
As cousas más serão cousa mui boa,
Huma vez que appareção por Lisboa;
Porque havendo nas casas esta fama,
Foi-se dos Senhorios a derrama,
Que vão a excesso tal subindo a renda,
Que não ha já com casas quem se entenda;
E se o inquilino pede huma equidade,
Tirão-lhe seis tostões por caridade.
Porém motins de noite nos sobrados,
Fantasmas de lençoes pelos telhados,
Só assim se acharão casas baratas.
Eu vejo das Tafulas a mania
No luxo, com tão grande bizarria,
Que parece, que perdem da lembrança
Engolfadas na moda dos vestidos,
Nas guarnições, nos fôlhos, e franzidos,
Não lhes vem hum instante ao pensamento
Quem vê, que pelo mundo ha destes p'rigos,
E pôr a tanto luxo hum meio termo,
Que serve de enfeitar hum corpo enfermo.
O tempo em consumir-nos he veloz,
Não respeita Toukins, Rendas, Filós;
He preciso pensar, com seriedade,
N'um tempo de huma tal calamidade!
Reformando-se vidas, e costumes,
Que este tempo não he de antigos Numes,
Huns fabulosos Deoses, que illudião
Os povos, que a seu gosto he que os fazião.
Que nos castiga, ampara, e nos governa;
Escandaliza aos olhos da razão,
Tanta desenvoltura, e perdição.
Tocando nas que são de baixa esfera,
Esta gente tambem não se modera;
Raparigas de brutos o retrato,
Nutridas só, de vicios, sem recato,
Nem querem trabalhar para o sustento;
Não buscão de servir decentes meios,
Não querem aturar genios alheios;
Quando muitas, que em casas tem servido.
Fortunas tem achado, e bom marido;
Mas querem exceder os seus limites,
Sustentar luzimentos, e appetites,
Nos péssimos int'resses embebidas,
Se fazem desgraçadas, e perdidas,
Máos exemplos de Mãis, Pais inhumanos,
He que põem estas tristes em taes damnos;
A Mãi, que a filha achar por manha tonta,
Huma tunda lhe dê, por minha conta.
A cabeça composta de palhada,
Na mão o indispensavel, n'outra o leque,
Andando como doudas, téque téque:
E isto sempre com tal desembaraço,
Que hum passo não alcança o outro passo.
Sem chaile, manta, capa, nem capote,
Tendo a desenvoltura por hum dote:
Perdida assim aquella gravidade
Não digo, nem direi que he uso em todas
Os excessos ridiculos das modas,
Honestas, sérias, graves, bem regidas.
Fallo da que na rua encontro só,
Sem Mãi, tia, cunhada, nem avó:
Bem como a expatriada taverneira,
Que partio do seu reino aventureira,
Para pôr em Lisboa em qualquer parte
Tasca com hum fogão, e hum estandarte;
E que sem mais decencia, nem reparo,
Touca de folhos liza, ou com seus laços.
Por isto os homens todos mais se atrevem,
Quando fallando estão, ou quando escrevem
Mas que em parte vai tendo algum defeito
Nos trajes, que adoptou á estrangeira,
Ah mantos, mantos! tempo abençoado,
Em que tudo se via respeitado!
Que os olhos estão hoje muito abertos.
Tomára perguntar-lhes: Que tivemos
Andarem raparigas pelas praças
Mãis, e filhas chegando a tal estado,
Que não temem do mundo o máo olhado?
Agourar os cometas, que apparecem?
Não dar credito a nada, que se lê;
Porém dos Repertorios fazer fé?
Usar-se pantalonas por calções?
O cabello sem pós, chapéo redondo?
Fallar, sem fundamento, com estrondo
Nos Barcos de vapôr, e seu destino?
No rapé ordinario, grosso, e fino?
Não me devo metter n'outras materias;
A decencia me pede lhes dê ferias.
E viviamos nós tão atrazados?
Traziamos os olhos bem fechados!
Porém não sei de que he que quando havião
Esses olhos, que d'antes não se abrião,
Havia a boa fé, humanidade,
Nos Officios Divinos devoção,
Sério, respeito, boa educação:
Juizo, compaixão, amor, candura;
Hoje notão-se, como raridades
Encontrarem-se destas qualidades.
Por todo o mundo espiritos inquietos
Andão-se levantando como insectos,
Não abração a paz, nem o socego,
O de olhos mais abertos anda cego,
Sendo desta mania o fim primeiro
O saciar de sangue, e de dinheiro.
Portugal, Portugal! eu te lastimo,
Porque he tudo verdade quanto exprimo!
Eu vejo homens casados namorando,
Que se vão por solteiros inculcando;
Ás mulheres dos mais arrastão aza,
E ardem se o mesmo mal lhes vai por casa,
Sem se lembrarem que estas influencias
Trazem comsigo tristes consequencias,
E que fazer aos mais nunca devemos
O que para nós outros não queremos.
Eu vejo huma menina das d'agora,
Que por casar não quer estar hum' hora,
E que inda que naufrague, e vá ao fundo
Parece-lhe fugir-lhe já o mundo;
Que até já de doze annos vejo muitas
Fazendo aos chichisbéos certas perguntas,
Que ás vezes se converte n'hum tormento;
Quando algum dia poucas se casavão,
Em quanto os dezenove não contavão.
Mas que ha de ser, se a mãi de pequeninas
Quer que pisquem os olhos as meninas!
E fica por gracinha da criança
O saber namorar muito em lembrança.
Té que de graça a sério se resolvem,
Eu vejo certos genios de Senhoras,
Que variando estão todas as horas,
Muito doudas no modo de pensar,
Por isso bem não podem acertar.
Se adormecem mui fixas n'hum intento,
Acordão já com outro pensamento:
Fazem desta inconstancia mesmo alarde,
Em muitas se descobre este defeito,
O qual tomão os homens muito a peito;
Porque não sabem, vendo esta incerteza,
Quando a mulher he falsa, ou tem firmeza,
Quando zomba, entretem, ou falla serio,
Ou se anda louca, de juizo aério.
Que postas a fallar matarão gente
Que muitas ensurdecem os maridos.
Surdos devião elles todos ser,
Para o luxo das filhas, e mulher,
Prendas, e dotes n'huma Dama boa
No luxo não estão, sim na pessoa.
Nossas avós, que em moças se casárão,
E se alguma comsigo mais gastava,
Lindas sedas do Reino he que comprava:
Se fazião cubertas aceadas;
E não podre filó com bordadura,
Que tres, quatro lavagens só atura,
Que no fim de seis mezes he hum trapo;
E o dinheiro a cahir pela invenção,
Apezar da barriga não ter pão.
Luxo no frontespicio he que apparece,
Em tudo o mais pobreza se conhece.
Tambem do compromisso he a partida:
E porque a gente seja bem servida,
Ou agoa quente de enxagoar o buxo;
Que não passando de agoa, e de fatia,
Leva hum par de tostões: quem tal diria!
E para que se bote a conta a tudo,
Aparelho aceado, igual bandeja,
Porque o brio da casa alli se veja:
Agoa a ferver até isto acabar.
Anda a Dona da casa sem descanço
Se de humas cousas tem, ha de outras falta;
No aparelho o gatinho ás vezes salta;
O estrondo, que elle faz, ouve-se fora,
Parte á cozinha em sustos a Senhora:
E por desgraça são das emprestadas.
Põe-se a moça a chorar, juntando o fato.
Este o risco, este o trem, he esta a lida,
Para pão com manteiga, agoa fervida!
Ah tempos, tempos! Como estaes mudados!
Onde estão as merendas dos estrados?
Onde a crespa salada, e a ella junto
O saboroso paio, o bom presunto?
Perdeste, Portugal, costumes taes,
E com elles perdeste os cabedaes!
Querendo só com chá em abundancia,
Que he tudo fórma, e nada de substancia,
Nestas enfermidades, que padeces.
E nas teimas, que tem, tão caprichosas,
Que por levarem só a sua avante,
Levantão testemunhos n'hum instante.
Accelerão-se, gritão, e esbravejão,
Só porque accreditadas melhor sejão.
Se alguem as desmentio, temos historia,
He offensa, que fica de memoria;
Porque quem commetter tal attentado,
Que huma mulher tem tanto de extremosa,
Se offendida se vê, ou tem ciume,
Parece que dos olhos lhe sahe lume,
E n'hum tal frenesi a pobre cai,
Que d'alli a morrer mui pouco vai.
Tambem as modas lhes vão dando a morte;
Pois vejo-as em Janeiro áspero, e forte,
Por isso vemos tantas descoradas,
O homem no anno tem quatro estações;
As Senhoras não tem senão verões.
Elles abafão-se, ellas põem-se á fresca;
Que he quando o reumatismo mais se pesca.
Algum dia o baetão, panno, ou veludo
E inda, além de ser isto uso decente,
Raras vezes se via huma doente,
Hoje agoas ferreas, ares de Bemfica,
Banhos de mar, remedios de botica,
Que vão fartas de fresco á sepultura.
Ora pois, Portugal, eu te lastimo!
E só para teu bem he que te intimo,
Que tenhas nos abusos mais emenda.
Quem a qualquer faisca acode logo,
Não vê arder em casa hum grande fogo.
Talvez por eu dizer isto, que sinto,
Apezar de saber-se que não minto,
Muita gente dirá que cuide em mim:
Que deixe Portugal, e o Mundo assim;
Que por mais que me empenhe na reforma,
O Mundo não se afasta desta norma.
Eu isso lhe concedo, não lho nego;
Porém se em verso, e prosa assim lhe prégo,
He para no sermão fazer-lhe certo
Que o sei conhecer bem, e bem de perto.
E tu, ó Portugal, se inda te illudes,
Os vicios confundindo co'as virtudes,
Enlevado na moda, e nos abusos,
Esquecido dos teus antigos usos,
Filosofias novas não abraces,
Modifica os costumes, que te arrastão,
Que inda o pouco, que tens, isso te gastão:
Faze que resuscite de huma vez
O honrado, e bom caracter Portuguez:
Faze que as Bellas Letras possão inda
Mostrar aos nacionaes a face linda,
Que raiando de novo, como a Aurora,
E talvez possa então a mocidade
Que n'hum espasmo tal, nesta inação
A tudo, quanto he bom, se perde o gosto,
Nem de hum livro se lê sequer o rosto.
A mesma encantadora alta Poesia
Appreço já não tem, como algum dia:
Então era por todos estimada;
Hoje está, como tudo, desgraçada.
Feliz tempo de antigos Portuguezes!
Hum Castilho, huns Andrades, hum Ferreira,
Hum Bacellar, que em meu louvor tem parte;
Hum Matos Traductor do grande Tasso,
Educado das Musas no regaço;
Homens de gosto, de arte, e natureza,
Nos escriptos de então se descobria
A sentença, a doçura co' a harmonia.
Mais proximos a nós muitos respeitão
Outros mil, cujas obras nos deleitão:
Hum Gregorio de Matos bem sabido,
Frei Simão, nos seus versos implicado
Hum Padre Bras, que em graça não declina;
Hum Duarte Ferrão muito erudito,
Que produzio o Metrico Palito;
(Se delle o proprio nome este não he,
Pimenta jovial no que escreveu;
Hum Gonzaga, hum Garção, douto Diniz;
Hum Bandeira bastante social;
O Sabio, e inimitavel Tolentino,
Que aprendeo a viver no seu ensino;
O actual Orador Padre Macedo;
Figueiredo no Cómico eloquente;
Moraes, e outro estimavel Figueiredo:
A Fama os leva ao Templo da Memoria.
Matos, que desde a idade juvenil
Se casou com a Musa Pastoril:
Tudo quanto escreveo hoje se preza;
Por mostrar huma rara natureza.
Que de critico a fama lhe não roubo;
O celebrado Abbade de Jacente,
Hum Theodoro com elle contendente;
Hum Caldas Brazileiro, no improviso
Engraçado, modesto, e com juizo:
Sempre em qualquer assumpto discorria,
Se delle algum rival ha por desgraça,
Aponte-me segundo, que isto faça!
Que acertárão das Musas no caminho;
Hum Bersane no Lirico affamado,
Hum Maximo, que o iguala, se o não vence;
Hum engenhoso Barros, que em viveza
Prodigio mostra ser da natureza;
Hum Cabral Transmontano ás Musas dado,
Nobrega, que viveo tão desgraçado;
Hum Guerreiro, e Belmiro, que honra o Douro:
Todos a C'rôa tem do Febeo Louro.
Mais tres Vates, a quem faltou a vista,
(Que remedio não ha, que lhe resista.)
Hum Thomaz, hum Martins, novo Castilho,
Qualquer delles de Apollo digno filho.
Mas se dos olhos toda a luz perdêrão,
No juizo outras luzes accendêrão.
Mayo e Lima, que já ferir me quiz:
Que inda apezar do ataque, que me fez,
Jamais de o elogiar perderei vez;
Que ataques de Poeta, inda os maiores,
Estes Genios harmonicos, que pinto,
Lá no Premesse tem lugar distinto,
(O consoante aqui me deo conselho,
Filho tambem de Apollo, homem de tino;
Estes Vates, que aponto, se conhecem,
E huma eterna saudade nos merecem:
Qualquer delles crédor de melhor sorte,
«E outros, em quem poder não teve a morte.»
Quasi todos nas obras, que deixárão,
Seus Nomes sem vaidade eternizárão.
E todos elles honrão a Nação.
Em trazer estes Genios á memoria.
Mas que serve escrever grandes volumes,
Se estão prevaricados os costumes!
Quatro velhos, que lêm estes Authores,
São os que inda lhes dão justos louvores;
Que estes meninos de hoje (coitadinhos!)
Estudão n'outras classes de livrinhos,
Livrinhos, com que o demo quiz campar,
Para as bolsas de todo entisicar.
Pouca gente conhece, ou avalia
O trabalho, que dá qualquer Poesia.
Lêr, e rir bem se vê não custar nada;
E por isso estimar-se mais se deve
A penna, que em qualquer assumpto escreve.
Portugal, Portugal! eu te lastimo,
Se com verdades taes te não animo!
Sem se lêr, nada bom póde fazer-se;
Edificios não ha sem alicer-se.
Quem lê, e estuda a fundo sem jactancia,
Se já puzeste as Armas em descanco,
Escolhe, compra, e lê; porque a lição
Ha de accender-te as luzes da razão:
Ella ensina, interessa, ella diverte,
E póde dar juízo ao mais inerte.
E se, seguindo a ordem, que me espera,
«Eu nunca mais serei quem d'antes era,»
Recordando o que eu digo alguns instantes,
Portugal, tu serás qual eras d'antes.
_As cousas todas veja aqui mudadas
Em tristes as que ledas ser soyão
As tristes muito mais tristes tornadas._
Soffreo Lysia hum Tremor de terra horrendo,
Seguio-se-lhe depois Traição ferina,
Rebateo de hum Leão furia, e rapina,
E pouco a pouco foi a fronte erguendo:
Por morte do seu Rei ficou gemendo,
E o Céo, por consolalla, lhe destina
Soberana immortal quasi divina,
Que em paz o Povo seu ficou regendo:
Hum Monstro de ambição, e de vingança
Surge do centro do sulfureo Averno,
Perde a Europa o equilibrio da balança:
Mas não vêr o seu Rei!.. Esta lembrança
O põe banhado em pranto, e em luto eterno.
Et ne sont que trois corps ici.
Et n'y a que deux corps icy.
Eu sou hum Mundo sem gente,
Figuro em qualquer trabalho;
Humas vezes não sou nada,
Outras vezes muito valho:
Eu entro no Purgatorio,
E tambem vou ao Inferno,
Entrada tenho no Ceo,
E estou ao lado do Eterno:
Os Anjos de mim dependem,
No Mundo, sem ser aranha,
Ando sempre pelos cantos.
O que isto será *
O Leitor o dirá. *
Temporal os apanhou;
Morrêrão vinte afogados,
Temos hum, que se salvou:
Este seguio a viagem;
Mas comsigo sempre achou
A conta dos mesmos vinte,
Que por sinal de amizade,
Que sempre se praticou,
Alguns as mãos apertavão
Aos socios do que escapou.
Mas seis estruidos,
E forão por doze,
Os seis repartidos:
Os doze ficárão;
Porém os perdidos
Aqui não entrárão:
E faz esta conta
Ser certa, e ser boa,
A cada pessoa.
Para melhor perceberes *
Resta saber soletrar; *
Luzes podes alcançar *
Julgão-me todos riqueza,
Porém ando esfrangalhado;
E quem me vê neste estado,
He que mais me estima, e preza:
Minha mulher, sem benzer
E quem de mófas se offende,
A vai a outro off'recer:
O ser branco, ou ser vermelho,
Não me faz algum destrôço;
Tanto me estimão em moço
Fita os olhos no que digo, *
Gostarás disto comigo. *
Se o principio do meu nome
He bem, que, sendo celeste,
Seja o meio a caridade:
E que o fim, de igual razão,
Solta as redeas ao discurso, *
A primeira, e segunda he mui veloz;
Sendo aguda a terceira afflige, e mata;
E quem reúne as tres, faz-se hum algoz.
Saber o quanto te digo; *
Amigo, escusas cançar-te;
Por ter de ti compaixão,
Nos versos, que tem estrella,
Acharás a explicação.
Se Acrosticos não entendes,
(O que não he natural,)
He por que tens a cabeça
Formada de pedra, e cal.
_Das Obras impressas de José Daniel Rodrigues da Costa._
* Theatro Cómico de pequenas Peças.
* Almocreve de Petas, dividido na 2.ª impressão, em 3 Tomos.
* Comboi de mentiras.
* Espreitador do Mundo novo, em que vem as 6 partes dos Opios.
* Barco da Carreira dos tôlos.
* E esta de Portugal enfermo por vicios, e abusos.
_Do mesmo Author se imprimírão avulsos os Folhetos seguintes._
* Partidista contra Partidistas.
* Carta de parabens, com hum Dialogo dos dois Generaes Francezes
* Testamento engenhoso do Dom Quixote da França, ao partir para a
* Canto funebre na sentida Morte da nossa Soberana a Senhora D.
As pessoas curiosas podem esperar pela Parte II. desta Obra, para
 ... A desejada vinda dos nossos Soberanos.
 _Ameijoadas_, são noites perdidas: tirada esta palavra do
 _Patusca_, palavra tirada do mencionado Diccionario apenso.
sentido o que lhes dizia o Reportorio naquelle mez.
 O horroroso attentado na infausta noite de 3 de Setembro de
 A reedificação da Cidade de Lisboa.
 A morte do sempre memoravel Rei o Senhor D. JOSÉ I.
 O feliz Reinado da Fidelissima Senhora D. MARIA I.
 O Tyranno do Mundo, assollador dos Povos, Napoleão Bonaparte.
 O nosso amabilissimo Monarcha o Senhor D. JOÃO VI.
Notas de transcrição:
Musa, (disse eu á gentil Clio hum dia)
Pois que ao jovial Josino
A palma déste da immortal Poezia,
E aponta as causas, e os effeitos mostra
«Basta (me torna Clio);
Suas obras, e não louvor alheio,
publicasse, fui consultar (como costumo em todas as minhas Obras,
Agora, Leitor, com ingenuidade dirás se a Obra em si alguma cousa
_Não sou Poeta de palavras crespas,_
_Com que alguns dão picadas, como vespas:_
_E no zunzum de termos exquisitos,_
_Só fazem o zunido dos mosquitos_
_Não escrevo por cifra, nem por cetra,_
_Nem sei fallar, senão ao pé da letra._
Portugal, Portugal, não te conheço?
Que pouco já figuras neste mundo:
Perdeste toda a tua bizarria;
As familias perdêrão a alegria;
Todos andam de caras tristes, serias,
Não ouço senão prantos de miserias:
Ficarás só com casas, mas sem gente;
Pois muitos, de paixão, já vão morrendo;
Porque com a desgraça não podendo,
E só na morte o seu descanço esperão.
Não se encontra em ti outro desafogo,
Que não seja o do jôgo, jôgo, jôgo,
Que he onde inda apparece algum dinheiro,
E já se faz officio de Banqueiro:
Nelle se encartão mais os ajudantes,
Socios olheiros, sempre vigilantes:
Qual rapaz, que nas terras põe gaiola,
Onde passaro mestre desenrola
Agradavel gorgeio, com que chama,
E as aves novas faz cahir na trama
Assim subtil Banqueiro arma a esparrella,
Sendo passaro mestre, que appresenta
Que estão chamando ao visco os coitadinhos,
Os quaes lhe vão cair, pobres patinhos!
Que quando o caso em sortes bem não corra,
O seu, e alheio vai tudo á desforra.
Hoje em qualquer função por essas sallas,
A Senhora quer Ronda, ou quer Banquinha?
E por desgraça (aqui fique entre nós)
Té para a Ronda vão mesmo as avós:
Quegilando o que tem cartas na mão,
Que a primeira inda deo, segunda não:
E se por hum acaso deo segunda,
Era vez de a pespegar recebe tunda;
Porque succede ás vezes, cousa rara,
Recolher inda menos que parára,
E attribue logo ao córte da velhinha
Ser a sorte com elle tão mesquinha.
Em outra sala estão tafues armados
Treze primeiro que oito, barro, topo:
Levou trez onças de ouro, passa o copo.
Busca para o passar qualquer aresto,
Que o parceiro não quer jogo de resto.
E em cartuxos nas lojas dos rebates:
Ou seja em Baptizado, ou Casamento,
Função d'annos, ou outro ajuntamento,
Té depois de hum enterro huns enojados
Em casa do defunto os vi sentados
Jogando o Voltarete com franqueza,
Para se distrahir mais a tristeza.
Esta a paixão, que he hoje dominante,
E nisto he que a função se faz brilhante,
Sendo do Alcorão que no outro dia
Se murmure de quem nella perdia,
Em menos de huma hora, mas virou,
Perdeo o ganho, e a bolça despejou.
Hum Fulano de tal, que appareceo,
Esse quanto puxou tudo perdeo.
Fóra cincoenta mais, que se não derão.
Aonde, Portugal, estão sumidos
Teus entretenimentos divertidos!
Aonde estão as Arias, as Modinhas,
Os Quartetos, que ao cravo sempre tinhas?
Os graves Minuetes bem dançados,
Pelas regras da Dança executados!
E no intrevallo a Dama mais discreta,
Que em Sonetos, e Decimas galantes,
Parecião as horas huns instantes.
Estão divertimentos tão luzidos
A baralhos de cartas reduzidos;
Mas se julgas que nisso te confortas,
Portugal, Portugal! não te conheço!
Quanto mais faltas vejo de dinheiro,
Mais vejo pôr-se o luxo de poleiro!
Até nos tratamentos tenho visto
Ninguem--Vossa Mercê--quer hoje em dia,
Hão de dar-lhe por força Senhoria:
E por maior nobreza, e mais decencia,
Já puxa a Senhoria huma Excellencia.
Tem este desacordo muita gente,
Mesmo sem nada ter com que a sustente:
Sem rendas, nem brazôes, tudo devendo,
E a quem nesta mania assim se ceva,
Ninguem lhe vá lembrar Adão, e Eva.
E que direi dos _Dons_? parecem praga!
Em qualquer parte o _Dom_ nasce, e propaga.
Ha _Dons_ já muito velhos, outros novos,
Além dos _Dons_, que estão inda nos ovos:
E se a menina em prendas se affamou,
O _Dom_ sahe logo á luz, não se gorou.
Eu vejo pais ás filhas embutindo
A escolha de Convento, persuadindo
Que passa vida santa, e descançada
Quem vive no Mosteiro clausurada.
E caminhando vão por este trilho,
Para que boa casa fique ao filho,
Fazendo professar as innocentes
Em quanto os pais são vivos bem vai tudo,
As mezadas se cobrão a miudo;
Mas em morrendo os pais tudo vai mal,
Nem pelo São João, nem no Natal
Se faz á pobre Freira pagamento,
Té ficar em total esquecimento;
Que o irmão, das mezadas incumbido,
Que para nutrir vicios tudo he pouco;
Fica a mizera Freira mendigando
Pelas outras, que estão tambem penando.
Repetindo escrever a quem conhece,
Té vêr quem de seu mal se compadece.
Aqui temos os grandes beneficios,
Que os pais fazem com estes sacrificios,
Quem nunca teve aquella vocação;
Sem ver que só acceita a Divindade
Esta vida abraçada por vontade;
Que huma Freira, por força alli metida,
A maldizer-se leva sempre a vida.
E armou-se rede tal com este dolo,
Para se regalar hum filho tolo,
Que estraga tudo, sem de si ter dó,
Ficando todos pobres, como Jó.
Eu vejo as circunstancias malignadas,
As origens dos ganhos estagnadas,
Os generos subindo, nós descendo,
Ora tristes chorando, ora gemendo.
Precisa-se dinheiro, não o temos;
E por desgraça nossa até já vemos
Os meios de o haver difficultosos.
Mas entretanto os homens viciosos
Não querem conhecer esta diff'rença:
Não ha flagello alheio, que os convença
A regular a vida de outro modo;
Não se apartão d'aquelle mesmo engodo;
O mal encaminhado continúa,
Gastando o que não tem, que he balda sua.
E a moça desfrutando hum grande trato;
Sem vêr que huma mulher deshonestada
Não tem caracter firme, he descarada;
Pois basta a causa ser, como he sabido,
Estas loucas ruina são do homem,
Que quantos reaes tem tudo lhe comem;
E porque para tanto não tem rendas,
Qual fogo, que devora quanto apanha,
E quando se descobre, e se receia,
Ou quebra, ou foge, ou vai a huma cadeia.
O que joga, e que em jogos passa a vida,
Joga sem conta, pezo, nem medida;
O que se trata bem, e dá jantares,
Em funções tudo vai por esses ares;
O que tem outros vicios adoptado,
Porque nelles está habituado,
Nutrillos he o seu mais bello vinho,
Nem o tempo lhe ensina outro caminho;
Não ha destes hum só, que se contenha,
Antes nestas despezas mais se empenha;
E não sabendo donde lhe hão de vir,
Fingindo que a escacez lhe não faz mossa,
E que inda tem dinheiro, com que possa
Ostentar o que d'antes ostentava,
O remate he furtar, pois não o cava.
Portugal, Portugal! não te conheço!
Eu vejo humas familias tolineiras,
Que nunca em suas casas são festeiras;
Ajustão as funções botando a idéa
A terem meza posta em casa alhêa.
Rio-se muito, bastante se brincou;
A familia da casa he que o pagou.
A noite foi da vespera perdida,
Só para se acudir com tanta lida
As massas, aos recheios, aos guizados,
A depenar as aves, aos assados:
As criadinhas postas aos fogões,
Padecendo depois constipações,
Que todas trabalhárão na officina,
Para prompta se pôr a pappa fina.
Quando o dono da casa sente a asneira,
Já não póde sahir da ratoeira;
Mas he bem bom que assim fique ensinado,
Para vir a ser mais acautelado,
E fugir dos ajustes puxativos,
Feitos por certos genios logrativos,
Promptos para banquetes, onde os ha,
Porém que em suas casas só dão chá.
Eu vejo certos homens costumados
A mostrarem-se muito desvairados;
A cousa alguma prestão attenção;
Nas cousas de maior ponderação
E ás vezes muita asneira nisto escondem;
Por systema, por vicio, ou por maldade
Fogem de conversar com seriedade:
Só por tratarem tudo de galhofa;
Por verem termos taes tão esquisitos:
Sujeitão-se, calando, os que dependem,
Mas ficão em jejum no que pertendem.
Homens assim não são muito seguros,
Que trazem a cabeça sempre a juros.
Pobre de quem depende, e quem padece.
Eu vejo muitas casas de partidas,
Que são com as dos doudos parecidas.
Passão em conversar breves instantes.
A Prima conta á Prima o máo successo
Que fazem o animal muito engraçado:
Relata o muito amor, que ella lhe tem,
Enlevada naquelle bom desdem.
Sahe d'alli logo Dona Presumida,
Meia tafulla, meia convertida,
(Que ao certo ninguem sabe inda entendella,
Se ella he que deixa o mundo, ou elle a ella)
E diz que tem por cousa do demonio
Haver homem, que fuja ao Matrimonio.
Huns mettendo-a em questões, outros mofando.
Que lhes ficão pegadas pelos dentes.
Assim se passa aquelle bocadinho,
Té que as bancas se põem para o joguinho.
Então he que a criada da cozinha
Então he que outra á porta do jardim
E a velha Preta á chaminé, qual mono,
Sempre a cabecear, pôdre de somno;
Porque os donos da casa divertidos,
Nada os póde fazer deixar o jôgo,
Só vindo-lhes dizer que em casa ha fogo;
E em quanto se entretem com este aresto,
Fica á vontade da familia o resto;
Que por isso da casa mal guardada
Se tem visto fugir filha, ou criada;
Ou succeder a alguma rapariga
O que a decencia manda que eu não diga.
Muita cautela, e não facilidades,
Evita nas familias novidades;
Porque donas de casa não previstas,
Que não sabem deitar por tudo vistas,
Sem determinação, amanho, e zelo,
Hão de achar muito roubo, e desmazelo:
Nos armarios mil cousas estruidas,
As casas int'riores nem varridas,
Sobejos de comer dentro do cobre,
Por se não dar de esmola a tempo ao pobre:
Sem duração a roupa, nem aceio,
As lingoas das criadas sem ter freio;
Pouco, e pouco a dispensa dizimada;
Louça fina escondida por quebrada;
E os vexados maridos com prudencia,
Porque se ralhão, são insupportaveis,
Se fechão tudo, são huns miseraveis,
Se trombudos, são mal encaminhados,
Se castigão, são homens mal criados;
Ellas querem sómente andar nas palmas,
E os maridos, que peção para as Almas;
Que he quando com marido bom se acerta.
Não he nestas que assenta este meu corte:
Nem ás outras tambem me determino
Levando nesta critica destino.
Atiro estes meus botes não pequenos,
Porque o mundo tem disto mais, ou menos.
Eu vejo huns homens ricos suffocados,
Té da sombra dos mais desconfiados,
Que vão, por ver se fica bem segura,
Mil vezes apalpar a fechadura
Temendo da familia alguma trama;
E homens taes, afogados em riquezas,
Raras vezes se lembrão da pobreza;
Havendo casas tão necessitadas,
Nunca por elles são remediadas:
Por mais ouro, que tenhão, que lhes sobre,
He raro quando dão dez reis a hum pobre.
Hum só rasgo não tem de caridade
Para a triste viuva, ou orfandade.
Não sei que contas fazem homens taes
Ajuntando, e escondendo os cabedaes!
Morrem té sem fazerem testamento,
Espirando n'hum trato o mais nojento,
Que nem mandão comprar huma gallinha.
E vão-se deste mundo rebolindo,
Em quanto delles fica o mundo rindo:
Acabão supportando aquella surra,
Botando sempre os olhos para a burra.
Ora descance em paz, senhor defunto;
Eu vejo certos homens systematicos,
Que em tudo quanto pensão são fanaticos:
Até parecem ter de porco tromba;
Fallão pouco, e não gostão de ouvir nada,
Tudo quanto se diz tudo os enfada.
Hum Cavalheiro deste paladar
Na loja de hum barbeiro foi entrar.
O mestre fez-lhe a barba in continente,
Mas no muito fallar impertinente.
Feita a barba, o soturno Cavalheiro
Pois que o vejo verboso em novidades,
E em discursos de varias qualidades,
Queira dizer-me, que saber preciso,
Qual he o animal de mais juizo?
Que era o boi, respondeo o mestre prompto.
Lhe disse o cavalheiro, e não cuidava
Que huma resposta avêssa assim me dava.
Tornou-lhe o mestre: he o cão ao dono grato.
Tambem não acertou por mentecapto,
Lhe disse o Cavalheiro, ouça-me attento,
Para tirar d'aqui hum documento.
O bode he o animal nada ignorante,
Porque sendo de barbas abundante,
Tendo-as compridas, nunca as quiz fazer,
Sómente por barbeiros não soffrer.
Assim ficou o mestre corrigido,
Para ser em fallar mais comedido.
Portugal, Portugal! não te conheço!
E quanto tu padeces, eu padeço!
Pois te vejo mais triste do que o dia
Andas debilitado, empobrecido,
Saudoso, sem descanço, e esmorecido!
O teu Xavier de Mattos bem fallou,
No galante Soneto, que traçou,
Quando disse com arte, e natureza,
Que da soturna imagem da tristeza
Era hum retrato vivo, e verdadeiro
_Qualquer homem de bem sem ter dinheiro_;
A ruina fatal de tanta gente.
Mas no meio de quanto se padece,
Hum genio creador nos apparece,
Que por nossa fortuna nos offerta.
Huma bem importante descuberta:
E bem se deixa ver no raro invento
O quanto póde hum homem de talento.
Receba parabens toda a Cidade
Não supponhão que he plano, ou são maneiras
Não cuidem que he fazer dar direcção
Hum viajante aerio ao seu Balão:
Nem deve presumir tambem o povo
Que tem de guarda-quedas molde novo:
Este invento os perigos acautela,
Mas em substancia he cousa mui singela.
Agora me parece estar ouvindo
O Leitor curioso serio, ou rindo,
Basta de franja, acabe, diga o que he!
Ora eu o satisfaço: Ha hum Fulano
Que por idéa sua, e risco seu
Para huma tenaz o molde deu.
Eu a vi, a qual era fabricada
Hum destes ferros de encrespar cabello
He mesmo o da tenaz fiel modelo.
Logo quiz indagar de que servia?
Por servir a quem fuma de proveito:
Que o lume no sigarro mais atura,
Huma vez que a tenaz he que o segura;
Que faz esta invenção perder os medos
Aos sigarristas de queimar os dedos;
Que os Mouros tem cachimbos de huma vara,
Que a tenaz he aceio, e moda rara.
Agora se descobrem novas minas,
Já temos hum moinho de vapor,
Que o de vento não móe talvez melhor.
Nas seges eu espero o mesmo trem.
Se a cousa for feliz, e se pegar,
Muitas cousas havemos de poupar!
Os machos, desta sorte, escusos são,
Hão de ficar em bestas de ceirão
Não terão preço a palha, nem cevada.
Se chego a ver tal maquina ultimada,
Affectando de grande personagem,
Protesto sempre andar de carruagem.
Grande cousa ha de ser, se se inventar
O modo do vapor nos sustentar!
E digo adeos á Praça da Figueira.
He tudo isto bem bom; mas o peior
He faltar o dinheiro no melhor!
E assim como nas Caldas toda a gente
Se anda sempre queixando de doente,
Nós aqui com a mesma singeleza,
Só ouvimos clamores de pobreza:
Molestia, que amofina, e que faz tedio,
Que nem nas Caldas póde achar remedio.
Luxo, e mais luxo, pôdres, e mais pôdres,
Tudo cheio de vento, como os ôdres!
Ha huns homens sagazes de tal sorte,
Que desfrutarem muito he o seu forte;
Pois no ramo, em que lidão, e em que estão,
Não deixão escapar occasião:
Só para que ninguem lhes veja a unha:
Mostrão-se mui zelosos com systemas,
Mas tem sempre o seu ovo duas gemas.
E aqui fica a razão verificada
A huns tudo lhes vai bater á porta;
Outros não passão já da cepa torta!
E eu comparo estas cousas a hum funil.
O que póde beber pelo bocal,
Sacia-se, e não vai de todo mal;
E quem pelo canudo sorve o vinho,
Tira quinhão, porém muito mesquinho.
Portugal, Portugal! o que bem pensa,
Tem encontrado em ti grande diff'rença!
Perdeste em alguns homens a verdade,
Que dava sempre tom á sociedade.
Em poucas partes ha palavra firme,
E não falta com que isto se confirme.
A minha Musa de apontar se izenta,
Melhor o ha de applicar quem o exp'rimenta.
Eu admiro nos homens hoje em dia
Que ou perdularios gastão quanto tem,
Fazendo mal a si, e aos outros bem;
Ou tão mesquinhos são, tão acanhados,
Que nem bons dias dão, por serem dados.
Pouco briosos são, faltos de acções,
Remoques não lhes fazem vexações:
Nada querem, que custe hum só vintem,
Só o que he de tolã lhes sabe bem.
Não querem acertar n'hum meio termo;
Estes, e outros que taes te pôem enfermo.
Os homens de algum dia praticavão
A boa educação que os Pais lhes davão;
Mas hoje alguns modernos estou vendo,
Que logrativos vão o tempo enchendo,
Porque o que de espertezas mais se jacta,
Engana aquelle mesmo com quem trata.
Tem-se hoje descuberto novos trilhos;
Nem ha filhos por pais, nem pais por filhos:
Não vejo senão genios desiguaes;
Usão todos de termos mui geraes:
_Verbi gratia_, Desejo-lhe prestar;
Se precisar de mim, ha de me achar;
Em tudo o que eu puder, conte comigo.
Tudo palavras ocas, sem substancia,
Tambem vejo alguns homens em balanças
Navegando no mar só de esperanças:
Figurões, que povôão este mundo,
Mas tem os fundos seus todos no fundo.
Abalrôão co'a gente empavezados,
Em quanto se não mostrão naufragados;
Que mostra baga, e pelle, e çumo nada.
Portugal, tu tens tido alguma gente,
Que se tem feito a si, e a ti doente.
Muita especulação vejo eu fazer,
Que em lugar de lucrar, bota a perder;
Pois de ter perda certa não se izenta
Quem para tirar dez dispende oitenta.
Portugal, Portugal! não te conheço!
Que me fazes tristeza te confesso!
Homens ha mais nocivos do que a peste,
E senhoras tambem de genio agreste:
Enfadão-se com todos, e com tudo,
E parece que o fazem por estudo!
Não cessão de ralhar, e de moer
As familias, por dar-lhes que soffrer:
Trazem a casa toda em labyrintho,
Pela condição aspera, que pinto.
Tambem homens encontro de tal modo,
Que assentão que he já seu o mundo todo;
Humas caras, que estão sempre estanhadas,
Que ou riem muito, ou são embuziadas.
A reprehensão não vexa, nem faz mossa.
Nas faltas da primeira educação.
No gesto, e no fallar muito affectados,
Todos sentimentaes, cheios de nicas,
Que algum dia chamavão-se Maricas;
Mas assentárão hoje bons engenhos,
Que devião chamar-se homens gamenhos.
A origem deste nome bem se aponta
N'hum caso jovial, que ahi se conta.
E são recommendaveis taes figuras
Nos tregeitos, e vãs caricaturas;
Té mastigão fazendo muito mômo
O cheiroso Indiano cardamômo,
O qual trazem na boca largas horas,
Para terem bom bafo entre as senhoras;
Nem perdoão ao seu mestre barbeiro
A dedada de banha de bom cheiro.
E já houve hum, que tendo a irmã de parto,
E entrando casualmente no seu quarto,
O cheiro da tal banha muito activo
Antes do Terremoto se munião
Em pivete, e em almiscar enfrascados,
Parecião de alcorce ser formados.
Que ainda ha velhos vivos, que isto dizem.
Então erão faceiras, e casquilhos
No principio da moda dos polvilhos;
Pelos tempos vierão a peraltas,
Mas hoje são tafues, e alguns com faltas:
Os quaes agora tem por maravilha
A barriga apertarem co' huma cilha,
Enfivelada com tal arte, e geito,
Que a barriga se encolha, e altêe o peito;
Porque querem mostrar que podem ter
Perfeitos _patriotismos_ de mulher.
Que errei esta palavra não se pense;
Pois vem na biblioteca Tafulense
E para o peito ter maior altura,
E mostrar o que querem na figura,
Ora em trazerem cilha acho razão,
São estas invenções todas de fóra,
Nós somos de outros reinos firme escora.
Os mais aprestes elles virão vindo,
Pois que as outras nações ficão-se rindo,
Mandando engodos taes a Portugal
Por sommas de dinheiro em bom metal.
Tomára persuadir aos que usão disto
Que usassem o que a muitos tenho visto:
Nas modas meio termo, e na despeza,
E nada de emendar a natureza.
Que a perfeição do homem he ser homem,
E não trazer pescoço almofadado,
Tingir cabello já esbranquiçado,
Ou pôr grande chinó da côr da amora
Filhos só do amor proprio, e da vaidade:
Que de certo não falta quem os note.
E que direi de velhos enfeitados,
Que são a hum cêpo bem assemelhados?
Assim como eu, que o digo, a quem os annos
Feito hum espelho tem de desenganos,
Mas se viuvo estou, e já maduro,
Não obstante elles verem-se encolhidos,
Assim mesmo meninas vão buscar,
Querendo-lhes fazer seu pé d'altar:
Sem se lembrarem que huma franga nova
Atira com hum velho para a cova.
Se buscassem dos annos a igualdade,
Mas quererem que as pobres raparigas,
Que por pouco escapárão das bexigas,
Atrás de algum vintem vão á lambugem,
E que morrão de nojo, e de rabugem!
Não posso levar tal á paciencia!
Amor isto não he: conveniencia.
Que em casamentos taes bem se conhece
Serem ellas escravas do interesse.
Que prazer póde ter muito a seu salvo
A que se liga a hum velho chôcho e calvo?
He muito natural mais lhe aborreça,
Se calvo for de quanto ha na cabeça;
Pois velho, que namora, e que se enlaça,
Tem a cabeça igual a huma cabaça;
E porque a natureza lhe he avessa,
Se tem dor de vazio he na cabeça.
Já podião chamar-lhe a morte em pé.
Mas no dia do alegre casamento
Resuscita com tal contentamento,
Que he pena ter o velho, que faz rizo!
Resurreição sem dia de juizo.
Tambem noto que hum velho de algum dia
Para a terra curvado he que pendia,
Grossa bengala a corpo hia sustendo,
E sobre as costas a marrã crescendo
Mas parece que a mesma natureza
Nos quer mostrar que nada tem firmeza;
Pois que os velhos, a quem tudo desanda,
Andão hoje tombados a huma banda.
Na velhice o estupor se reconcentra,
E não torna a sahir huma vez que entra.
Por acaso algum dia se fallava
Que em alguma pessoa estupor dava.
Eu sim me enganarei, mas ajuizo
Que nos vem este grande prejuizo
Quando generos taes levão enfeite.
E se isto assim não he, porque razão
Só em Lisboa ha tal repitição?
E lá fóra nas Villas, e Cidades
São estas cousas humas raridades?
Porque ha lá menos gente? Não convence;
Bem que he mui natural que assim se pense.
E hoje até na florida mocidade
Se está vendo huma tal calamidade;
Mas os moços, álem da razão dada,
Tem outra circunstancia mais pezada,
Que he o irem por gosto aos sacrificios,
Para as forças perderem pelos vicios.
São a saude, e o tempo dois objectos
Estimados dos homens circunspectos;
E diz a mocidade que tambem
Estas cousas em grande valor tem:
Porém com appetites, e loucuras
Enxadadas vão dar nas sepulturas.
Hum perdeo a substancia, o outro a côr
Aquelle anda tolhido de huma dor.
E já tantas molestias lhes acodem.
Que nem armas, nem letras seguir podem:
Sobrevindo-lhes tal debilidade,
Que não podem gozar de longa idade.
Perdem filhos os pais, o Rei vassallos,
Porque a chusma dos vicios vem cortallos.
Nelles a mocidade he que se illude
Para estrago do tempo, e da saude:
Preciosidades estas, que perdidas,
Não vemos com que possa o ser suppridas.
Portugal, Portugal! não te conheço!
E he problema entre nós se melhoraste!
E o que perder devias não perdeste!
Puzeste cousas mil em confusões
Té desprezas o solido alimento,
E por isso te vejo tão gosmento;
Não tens senão defluxos catarrosos,
Fruto de altos jantares, grandes cêas:
Ha cinco, e seis cubertas, e ha pessoa,
Que a hum só prato que seja não perdoa.
Hum individuo assim Pai Pai segundo,
He capaz de comer quanto ha no mundo.
Fica esmola a pedir quem o supporta:
Tal gente longe vá da minha porta!
Portugal, sê na meza acautelado;
A gula te vai pondo em triste estado:
Já nas cazas de pasto frequentadas,
Já nas mezas dos ricos enfeitadas,
Mostras fastio á sôpa, vaca, arroz,
Só queres fricassés, e fricandoz;
O rosbife, que em sangue inda escorrendo,
Os estômagos vai assim perdendo;
Rabiolos, fatia á Prussiana,
Pitéos de toda a casta de chanfana;
Que ha cozinheiro tal, tão delicado,
Que de folhas de parras faz guizado,
Mujangués, varios môlhos, e frituras,
Leite creme, pudins, e outras misturas,
Tudo isto pouco a pouco acaba as vidas.
Que alguns até se bebem pelas côres:
Hum porque he côr de roza muito vivo,
Outro o ser côr de goivo faz motivo;
O de cravo, que agita, bem que esquenta,
Hum, que se estima de hortelã pimenta;
O licor de canela, o marrasquino,
Licor de ouro tambem que he caro, e fino.
Eu inda espero ver licor de cardos,
Sahe hum Taful d'alli, que he todo braza;
Se tomasse cantharides em casa,
Não julgava ficar assim tão forte;
Quer conservar a vida, e busca a morte.
Se não se emenda disto, anda enganado,
Portugal, em mil couzas tens mudado!
Só te vejo aos abusos afferrado!
Por exemplo: jogar-se tanto o entrudo,
Em que se insulta o homem mais sisudo,
Em que aberto se tem tantas cabeças!
Louvo que jantes bem nesses tres dias,
Mas reprovo da cêa as demazias.
Pois comes sem discurso, ou reflexão,
Para teres p'rigoza indigestão!
Tens outro abuso, que he serrar a velha,
Tolice, que não póde ter parelha;
Para andarem por frios, e por lamas
Os homens a fugir das suas camas,
Fazendo levantar, vir á janella,
Para se constipar esta, e aquella,
Que sem juizo algum ama, e criada
Perdem a noite nessa mascarada,
Até que no outro dia a cozinheira
Pois não podendo o somno disfarçar,
E que direi tambem das boas Festas?
Não devo criticar couzas como estas;
Porque trazem motivo mui sagrado,
Em trazer taes motivos á memoria.
Mas quizera, encontrando-se as pessoas,
Que abraçando-se, dessem Festas boas;
E que os que mais pudessem nestes dias,
Embora uzassem grandes bizarrias,
Mandando, não Bilhetes de prezente,
Mas sim couzas, que alegrem o olho á gente:
Bons perús, porcos, patos, ou perdizes,
Seis gallinhas com doze codornizes,
Tortas, pudins, pasteis, ou pastelões,
Finas broas, gostozos massapões.
Eis-aqui humas Festas de prazer,
Que são de consolar, e agradecer.
E val mais que tirinhas de papel,
Ou Bilhetes de nomes em cartão,
Que os criados ás vezes nem os dão:
A sege mui fechada á porta chega
A procurar aquelle, que se nega;
E muito digno he de se notar
O que de ambos devemos ajuizar;
No da sege bem he que se supponha
Que de dar Boas Festas se envergonha;
Porque vai tão fechado, e tão occulto,
Que parece que teme algum insulto.
E esse, que em caza está, do amigo á espreita,
Em não fallar-lhe faz-lhe huma desfeita.
Por isso implicão taes formalidades
Mais couzas, nunca vistas, se vão vendo;
Mas eu outro conceito he bem que forme,
Que quanto mais se vive, mais se dorme;
E dou esta razão, porque supponho
Que viver, e dormir he tudo hum sonho.
Sonho parece quanto vejo, e digo,
Além do quanto fica só comigo.
Porém vamos a couzas divertidas,
E fallemos de velhas presumidas,
Que algumas ha de tanta affectação,
Que por invencioneiras dão penção.
Huma velha vi eu tão melindroza,
Que fugia do cheiro de huma roza,
Tão estragado estava aquelle olfato!
Succedeo de vizita ir esta lesma
A caza de outra igual Dona Seresma
A tempo que entrou logo outra vizita
A qual tinha nas tranças espetada
Huma perfeita roza avermelhada;
E porque ao pé da velha se assentou,
Logo a velha aos arrotos começou,
Foi crescendo a afflicção a mais e mais,
E com afrontamentos grandes ais;
Acodio-lhe a Senhora a toda a pressa,
Que trazia a tal roza na cabeça,
Por ser roza de musgo, linda, e rara;
Obra feita por mão de huma Franceza,
Que nas flores imita a Natureza.
Quando a velha ouvio tal, envergonhada,
Fingio tornar a si com lã queimada;
E foi então geral a zombaria,
Que fez da dita velha a companhia.
Eis-aqui as molestias, que dão rizo,
E a que se expõem com faltas de juizo
As velhas infundidas em vaidade,
Que querem sempre estar na flor da idade;
Que ha velha, que no modo de trajar,
Presume as raparigas desbancar.
Eu vejo raparigas enfeitadas,
Rethoricas, porém pouco applicadas,
Huma carta vi eu de huma senhora,
Muito desvanecida de Doutora,
Queixas de auzencias, zelos raladores;
Quando só tinha lido a mocetona
As guerras de Alecrim, e Mangerona.
A carta não me lembra até ao fim,
Porém o seu principio vinha assim;
_De pungentes receios combatida,
Lembrando-me talvez o ser trahida,
O meu ciume trepido, fervente
Adeja sobre mim avidamente:
Eu desafio a magoa, e a impaciencia
No campo dilatado de huma auzencia,
Ululando, e exprimindo o sentimento,
Que me despenha em grande abatimento:
Anhelando appellar nesta fraqueza
Para o tribunal dubio da fineza._
Que tal foi este parto sem parteira?
Ella chamou-lhe carta, eu chamo asneira.
Não critico as Senhoras instruidas
Em bons Autores, e Obras escolhidas,
Que com principios bons de educação
Mostrão que tem juizo, e tem lição:
Senhoras ha discretas, que nas fallas
Tomárão muitos homens imitallas.
Tambem não noto aquellas coitadinhas,
Que lidão com dedal, agulha e linhas,
Que essas tempo não tem para mais nada.
Só murmuro daquella não sizuda,
Que em trez dias a fórma ás modas muda,
Que só cuida do luxo mui garrida,
Não lhe importa nem ler, nem trabalhar,
E o que sabe he somente namorar,
Feitas huns papagaios femeninos;
Formosuras pasmadas quanto a mim,
Bem proprias para estátuas de jardim.
Portugal, Portugal! não te conheço!
Eu vejo tambem homens presumidos,
Porém he hum saber tão fôfo, e escasso,
Que andão a tropeçar a cada passo.
Sem saber onde tem a mão direita.
Soffrer já mais se póde que a ignorancia
O merito confunda co' a jactancia.
A ponto se me está reprezentando
Hum caso, que nos vem aqui frizando:
Nosso insigne Pintor Alexandrino
Fallou ao Preto velho Pai Justino,
Para que lhe caiasse a propriedade
E no fim não lhe quiz levar vintem,
Era desattenção levar dinheiro.
Ora, assim como o preto, muita gente
Sonha em ser grande cousa de repente!
Assentemos que o mundo cada dia
He de doudos extensa enfermaria;
Porque hum ser Mathematico projecta,
Outro insigne Pintor, outro Poeta;
Hum a Musico vai, outro a Letrado,
Outro na Medicina he enfronhado;
Hum he Filósofo, outro he Arquitecto,
Outro quer ser da Lua, e do Sol neto;
E muitos sem principios, nem razão,
Não sabem mostrar mais que presumpção;
Pertendendo roubar a fama, e gloria
A quem cançou com livros a memoria.
He tudo enthusiasmo, e parvoice,
E nas varias manias, que contém,
Assenta cada qual que assim vai bem.
Mas se viver por gosto assim pertendem,
Que nem já huns aos outros bem se entendem,
Humas ficão em cima, outras no fundo;
Porque a razão nos mostra, e nos ensina
Que tudo toca a meta, e então declina.
Portugal, Portugal! nao te conheço!
Quanto mais penso em ti, mais esmoreço.
_Escolher té acertar._
Tafueszinhos deste tempo,
Se estado quereis tomar,
_Escolher té acertar._
E esperta de mais fallar,
Fugir de se lhe dar corda,
_Escolher té acertar._
A que de lograr os homens
Nem mais pôr-lhe a vista em cima,
_Escolher té acertar._
Rapariga janelleira,
He bom della não fiar,
Namora a muitos, pois quer
_Escolher té acertar._
A que ás modas afferrada
A moda não perdoar,
_Escolher té acertar._
A que der costura fóra,
E meias a accrescentar,
_Escolher té acertar._
Que se anda sempre a assustar,
Fazer-lhe huma cruz á porta,
_Escolher té acertar._
Não vos enleve a menina,
Porque canta, e vai walçar;
Sem tempo, não ha escolha,
_Escolher té acertar._
Fingi ter paixão por todas,
Fazei o que ellas vos fazem,
_Escolher té acertar._
Mal que a escolha se fizer,
Sem demoras ir cazar,
Mas tomar bem as medidas,
_Escolher té acertar._
Qualidades da senhora
Podeis por fóra indagar,
_Escolher té acertar._
O laço do Matrimonio,
Traz depois sempre a desordem,
_Escolher té acertar._
Todos sabem que he melhor
Prevenir do que emendar,
_Escolher té acertar._
Ser amante, e não velhaco,
Prometter, e não faltar,
E para mais segurança
_Escolher té acertar._
Os que nada tem de seu,
Nem tem genio de casar,
_Escolher té acertar._
Hoje as mulheres não querem
Os maridos sustentar,
Antes tomão por systema
_Escolher té acertar._
Pobretões não vão buscar,
_Escolher té acertar._
Poucos vejo effectuar,
Se Amor vai com o interesse
_Escolher té acertar._
Formosura, e qualidades
Já ninguem vai disputar,
Se o dinheiro he quem traz tudo,
_Escolher té acertar._
Porém siga embora o mundo
Esse modo de pensar,
_Escolher té acertar._
Se tendes com que passar,
Nas honestas, recolhidas
_Escolher té acertar._
As ricas devem tambem
Homens de bem amparar,
E nos mais bem comportados
_Escolher té acertar._
Se todos isto seguissem,
Melhor se havião de achar;
Mas dinheiro quer dinheiro,
_Escolher té acertar._
A final será virtude
Pensões do estado notar,
E depois outro destino
_Escolher té acertar._
_Minhas filhas não caseis._
Namoradinhas da moda,
_Minhas Filhas não caseis._
Se tomais paixões de amor,
Tira amor annos de vida,
_Minhas Filhas não caseis._
Todos huns santos se inculcão,
Namorando cinco, e seis,
Em lhes conhecendo a balda,
_Minhas Filhas não caseis._
São huns em quanto pertendem,
_Minhas Filhas não caseis._
Ó Filhas, não vos fieis;
Andão sempre dando ás azas,
_Minhas Filhas não caseis._
Trazem-vos anneis das feiras
Porque a mais chegar não podem,
_Minhas Filhas não caseis._
He justo vos informeis;
_Minhas Filhas não caseis._
Entre a guerra dos ciumes
N'hum tormento vivereis;
Meninas, coração livre,
_Minhas Filhas não caseis._
Segunda não espereis,
Fugi sempre a lograções,
_Minhas Filhas não caseis._
Achar a dos dezeseis,
He raro achar bom marido,
_Minhas Filhas não caseis._
Não duvido que finezas,
E mil excessos acheis;
Mas são iscas para a rêde,
_Minhas Filhas não caseis._
As cartinhas amorozas,
São finezas em papeis,
O papel tudo consente,
_Minhas Filhas não caseis._
Por huma verdade só
Mentiras mil soffrereis,
Olho vivo, prevenção,
_Minhas Filhas não caseis._
A mesma queixa tereis,
Se haveis cahir por cegueira,
_Minhas Filhas não caseis._
Aturar os pequerruxos,
São cousas, que custão muito!
_Minhas Filhas não caseis._
Elles por outros quarteis;
_Minhas Filhas não caseis._
_Minhas Filhas não caseis._
Os velhos são rabugentos,
Os moços são infieis;
_Minhas Filhas não caseis._
Por sustos, penas, cuidados
O descanco não troqueis,
Solteiras não sois escravas;
_Minhas Filhas não caseis._
Rir, brincar, zombar de todos
He bem bom, se isto fazeis,
Não vos enterreis em vida,
_Minhas Filhas não caseis._
Que contentes vivereis;
Boi solto lambe-se todo,
_Minhas Filhas não caseis._
Bem conheço, minhas Filhas,
Que em velhas pouco valeis;
Mas que serve acertar mal?
_Minhas Filhas não caseis._
Amor, juizo, e fortuna
He com que acertar deveis;
_Minhas Filhas não caseis._
Nisto, que digo, vos mostro
O fruto, que tirareis;
Só por trez dias de festa,
_Minhas Filhas não caseis._
Abraçai os meus conselhos,
Porque vos não enganeis,
Mandai Amor á tabúa,
_Minhas Filhas não caseis._
N'huma reserva de estrume
Gallinha sôfrega andava,
O deposito, que achava.
Bando de espertos Pardaes
Muito de perto a seguião,
Quanto ella esgaravatava
Elles, famintos, comião:
Neste, naquelle lugar
Andava a triste cançada;
Os Pardaes comião tudo,
A pobre Gallinha nada:
Té que sacudindo as azas,
A manada charleadora,
Que áquelle estrume acudio.
Então disse: Está mui bom
Esse modo de viver!
Eu descobrindo, e espalhando,
Para os mais virem comer!
Por certo que estou lograda!
N'outra não torno a cahir:
Eu cuidarei de fugir.
Hum Pardal de escuro bico
Que por ser Pardal ja velho,
Se julgava intelligente:
E querendo despicar
Aquella descompostura,
Esta sentença madura:
Este lugar, em que andamos,
Não he vedado a ninguem;
Temos a elle o direito,
Que qualquer Gallinha tem:
Quem por espalhar trabalha,
He certo que já não quer
As mesmas cousas, que espalha:
Nós aproveitamos tudo
Fiados nesta razão;
Ninguem he tolo, que deixe
A Gallinha envergonhada
E nem mais o bico abrio.
Os que achão dinheiro junto,
Fazendas, cópa de prata,
E outros muitos cabedaes;
Que espalhão tudo por vicios,
Appetites, e funcções,
Talvez que mais se acautelem,
Se disto se recordarem:
A Gallinha espalha, espalha,
Para os mais se aproveitarem.
Ha pelas casas das Sortes
Tres Tabellas penduradas
Mas são fortunas pintadas.
Tem por cima Premios grandes,
Que se chamão de cabeça;
Por baixo os mais diminutos,
Em que a gente nada int'ressa.
Entrou na loja um Laponio,
Querendo Sortes comprar,
Metteo prompto a mão na caixa
A rir muito, e a perguntar:
Porque saber me convem,
Se esses Premios de cabeça
Todos esta caixa tem?
Respondeo hum dos que estavão
Arrumados ao balcão:
Todos nessa caixa estão:
Em vir sentar-nos n'hum banco
A trocarmos o dinheiro
Por iscas de papel branco.
_Do Sabio por imaginação._
A Lisboa veio dar,
O qual não sabia ler,
Nem escrever, nem contar.
Para ganhar o sustento
Pôz-se a servir hum Letrado,
Esperto, prompto, e fiel,
Mostrando-se hum bom criado.
Por costume lhe dizia:
Esfrega-me essas estantes,
Limpa-me essa Livraria.
Ajuntou alguns vintens,
E a sua patria buscou,
Onde se estabeleceo
Lá na Botica da terra
Elle hia as noites passar
Que alli vinhão palestrar.
N'huma noite huma questão
Se moveo co'hum Estudante,
Em que elle se foi metter
Por atrevido e ignorante.
Se por ter aberto livros
Eu tambem Livros abri,
Lidei com discreta gente;
Não jugue o senhor novato
Que acha em mim algum demente.
O estudante, que sabia
Que o tal servíra hum Letrado,
Querendo-o desmascarar,
Lhe respondeo enjoado:
Eu sei que livros abrio,
Mas diz gente verdadeira,
Que abria livros alheios,
Para tirar-lhe a poeira
Eis como alguns impostores
Lendo só rostos de Livros,
Nada fruto, e tudo rama.
Não estudão, nem se canção;
Querem que a sabedoria
Se pegue, bem como a febre
Em tempo de epidemia.
Havia hum homem sagaz,
E bastante indagador;
Sempre das vidas alhêas
Queria ser sabedor.
Por conseguir o seu fim
Louvando, ou dizendo mal
Sabia tudo de todos:
Botava a rede em cautela:
Quem conversava com elle
Por força cahia nella.
Adoeceo gravemente;
E hum Medico foi chamado,
Que da lingoa deste enfermo
Receitou-lhe hum vomitorio,
Mas com elle não lançou;
Repetio segunda dose,
Até que o Medico disse:
Pasmo do caso presente!
Não vomitar quem tem feito
E pois que o meu vomitorio
Nada, ou pouco lhe aproveita,
Se quer vomitar, amigo,
Use da sua receita.
O dono estimava-o muito,
E o Macaco o conhecia;
Nas festas, que lhe fazia.
Trepava por elle a cima,
Punha-lhe a mão pela cara,
Ao animal finalmente
So lhe faltava fallar;
Tendo o dono ao pé de si,
O seu forte era brincar.
Seu dono matar hum gallo;
Pilhou-o fóra de caza,
Tentou tambem imitallo:
Entrou pela capoeira
Foi matando tudo a eito,
E atirando para o chão.
E achando tal mortandade,
Mais a sua habilidade;
Mas passando-lhe a paixão,
E com dó delle ficou.
O bruto, que não perdeo
A pancada da lembrança,
Mesmo á bruta não deixou
E pilhando no outro dia
O dono ao pé descuidado,
Botou-lhe com dentes, e unhas
A cara abaixo de hum lado.
Quem dissera que por tempos
Se mostrasse tão cruel
Hum bruto, que parecia
Tão submisso, e tão fiel!
Ha duas moralidades,
Que d'aqui se hão de tirar:
A primeira he que nos brutos
Ninguem se deve fiar:
A segunda de que ha homens
São huns, e parecem outros
Por manha, e sagacidade.
N'huma noite de Verão,
E de bastante calor,
Encontrou-se co' hum Mosquito
A Pulga n'hum cobertor:
E disse a Pulga ao Mosquito:
Ando aqui desfalecida;
Que do sustento me priva;
Estou tisica, e esfalfada,
Não sei como já sou viva:
Ando por cima de leitos,
Ando nas camas de chão;
Se dou alguma picada,
He sempre em sustos, e medos;
Porque temo de cahir
Na ratoeira dos dedos.
N'hum individuo, que dorme,
He onde janto, onde ceio;
Mas não me presta o que como,
Pelo meu justo receio:
Se lhe chupo n'huma perna
Sempre com cinco sentidos,
Metter-se-lhe nos ouvidos.
Acorda o que está dormindo,
Se me sente, põe-me o dedo,
E entre as unhas me dá cabo.
Por tanto quero pedir-lhe
Tenha de mim compaixão;
Que toque á gente acordada,
Porém á que dorme não.
Ó filha, disse o Mosquito,
Eu tambem soffro, e padeço;
Pois levo ás vezes boléos,
Que da vida me despeço.
Os que andão comigo em guerra;
E se me apanhão no lance,
Atirão comigo a terra.
Os desastres que me conta,
Por certo me mettem dó;
Mas he preciso tambem
Que não queira comer só.
Nestes termos, minha rica,
A vontade lhe farei;
Que engorde, e que viva farta,
He que eu muito estimarei.
E o Mosquito atraiçoado
Não fez nada do que disse,
Que he traidor dissimulado.
Perseguia a toda a gente;
A quem dormia acordava,
Por emulação á Pulga
Fazia o que costumava.
A Pulguinha muito afouta,
Ferrou-se-lhe no cachaço,
Sem lhe lembrar o fugir.
O Mosquito pelos olhos
A zunir muito, e a morder,
Acordou o homem da sesta,
Para a Pulga surprender:
Que, coitadinha! espirou,
Acabando o seu flagello,
Entalada entre o sobrado,
E entre a sola de hum chinelo.
Que quando a vingança cega,
Quasi sempre hum malfeitor
O seu semelhante entrega.
Estava hum Burro comendo
Á noite a sua ração,
E huma velha Ratazana
Quiz ter com elle quinhão.
Não basta a ração ser pouca?
Mais pequena a vens fazer?
Respondeo-lhe a Ratazana:
Por hoje licença dá;
Que por estes oito dias
Eu sei mui bem que teu dono
Hum grande queijo comprou;
Espreitei onde o metteo,
E á manhã com elle dou:
Hei de fartar-me á vontade,
Roendo-lho muito bem:
Sei que a vizinha debaixo
Bolos n'huma cópa tem:
O criado, que te trata,
Tem lá n'huma parteleira
Hum grande monte de cebo
Junto dentro de huma ceira:
Lá pelas aguas furtadas
Já atinei co' huns buracos
Para saltar n'hum pombal,
E chupar pombos dos cacos.
Á vista das descubertas,
Que já hoje tenho feito,
Espero passar sem fome,
Foi tasquinhando a ração
Naquella doce esperança,
Sempre posta na lembrança.
E foi de rabo estendido
Para a cova, em que vivia.
Porém lá pela alta noite
Tornou depois a sahir,
E foi-se por certo atalho
Nas casas introduzir.
Andou em busca do queijo,
Porém já o não achou
No sitio, que imaginava,
Onde d'antes se guardou.
Para os bolos da vizinha,
Basculhou a copa toda,
E nem hum só bolo tinha.
Ao quarto do moço veio;
E porque estava acordado,
Entrou com algum receio.
Saltou para a parteleira
Mas no dia antecedente
O tinha o moço vendido.
A sahida deste quarto
Empreza foi arriscada;
Por se safar tão ligeira,
Não mammou huma arrochada.
Lá por outros escaninhos
Ao telhado caminhou,
Só para entrar no pombal,
Onde outras vezes entrou.
Mal que se pilhou de dentro,
Ficou-lhe o olho luzindo
O dono, que de outros ratos
Se via mais perseguido,
Pôz-lhe armada ratoeira
Foi então que a Ratazana,
Não se podendo conter,
Quiz entrar dentro, e comer.
Mas á dentada primeira
Ficou a pobre engasgada
Nos ferros da ratoeira.
Quanto esperava falhou,
E por mais infausta sorte,
Toda a alegria passada
Acabou nas mãos da morte.
Hum Author compunha hum livro,
Livros velhos folheando:
Perguntou-lhe hum seu collega:
Que estás ahi procurando?
Livro algum que tão máo seja
Que não tenha alguma cousa
Boa, que se note, e veja:
Ficando de cousas boas
Formado hum livro perfeito.
Que os homens se aproveitassem,
As virtudes, que lhe achassem.
O homem, que isto fizesse,
Hum grande brazão teria;
Ficava sendo hum compôsto,
Que ao Mundo exemplo daria.
_O Saloio, e huma Sorte de papel._
Premio de oitenta mil reis,
Foi hum Saloio comprar
Oito tostões de papeis:
E tudo desembrulhando
Hum Premio só não achou,
Repetio dobrando a dóze,
Foi comprando mais e mais,
Quanto comprava perdia,
Gastou dezoito mil reis,
E delles nem bóia via.
Raivoso se foi á caixa,
Tirou mais seis tostões dellas,
Que era o que tinha comsigo:
Tambem lhe sahírão brancas,
E o homem desesperou;
Mas a ultima entre os dedos
Saloio, quem quer que sejas,
Toma do mundo lição,
Todas as cousas pintadas
Não te illudas com os Premios,
Que he natural o falharem,
E nesse engodo emmagreces,
Para os outros engordarem:
Se o acaso der hum Premio,
Põe logo no pensamento,
Que para hum só ser feliz,
São desgraçados hum cento:
O que tira tres moedas,
Já veio vinte deixar,
E se inda não as largou,
He isca para as largar.
O que tira tres tostões,
Fica de nós muito amigo,
Sem ver que deixou o porco,
E leva a corda comsigo.
Os prudentes conceituão
Ser tudo isto huma Tragedia,
Que os felizes nestas casas
São como os Reis de comedia.
E porque em lojas de Sortes
Não gastes nem hum vintem,
Huns conselhos vou a dar-te,
Nao olhes para as Tabellas,
Nem os mais vejas jogar,
Que se algum tem sorte em preto,
A ambição te vai tentar;
Olha sim, para a dinheiro,
Que está perdido no chão
Em sortes desembrulhadas
O Saloio respondeo:
Teu desengano me embaça,
Se se promettem fortunas
Onde se encontra a desgraça.
Á vista disto he razão
Que este vicio em mim se quebre,
Fugirei de toda a casa,
Que vende gato por lebre.
_Dois Entes regem o mundo_
_Doce Amor, e Morte impía,_
_A Morte co' a fouce corta_
_Quanto Amor semêa, e cria._
Logo que foi construida
Esta Maquina brilhante,
Não falhou hum só instante
Na conta, pezo, e medida:
Nem podia ser falida
Obra de hum Saber profundo;
He seu creador segundo
O Tempo, que não faz pausa,
Por mando da Eterna Causa
_Dois Entes regem o mundo_
Hum he Amor, outro a Morte,
Entre alegria, e tristeza,
Mudão dos Mortaes a sorte:
No que hum faz outro dá córte,
Que a desordem desafia,
A qual mais poder encerra,
Andão sempre em viva guerra
_Doce Amor, e Morte impía,_
Nesta horrorosa campanha
Não faz figura a Razão,
Nem ha capitulação
(O que já se não estranha)
Tudo de terror se banha,
He immensa a gente morta;
E por mais que Amor a exhorta,
Sem respeito ás creaturas,
Searas verdes, maduras
_A Morte co' a fouce corta_
Quando a paixão se declara
Porque não fiquem triunfantes,
A Morte vê se os separa:
Em suffocallas porfia;
Que a Morte, que tudo extingue,
Trabalha porque não vingue
_Quanto Amor semêa, e cria._
_Não sigas, Bella, os caprichos,_
_Que os Mortaes tem fabricado;_
_Felicita hum desgraçado._
Que o Mundo fez, e governa,
Que com Providencia eterna
He, e foi de tudo Author,
He em quem devemos pôr
Os nossos desejos fixos;
Em negar esta verdade
_Não sigas, Bella, os caprichos._
Que não ha castigo eterno;
Que nem premio póde haver;
Que ha só nascer, e morrer
Sem lembrança de peccado,
Bem como bruto esfaimado,
Eis a perversa doutrina,
Só para nossa ruina,
_Que os Mortaes tem fabricado._
As luzes da Fé recebe,
O bom caracter concebe
Não temer penas do Abismo
He ser de Lucifer preza
Na Religião firmeza
He quanto todos convem
Ó Deos Eterno! he possivel
Que o Christão, que tu creaste,
Á tua voz insensivel!
Sua pena era infallivel
Por ter a Lei quebrantado;
Mas o teu Poder sagrado
Fallando-lhe ao coração,
O salve da escravidão;
_Felicita hum desgraçado._
Guarda a primeira e segunda
E guarda a terceira as duas
Por amor, e gratidão:
As tres conchegão seu dono,
Seja de inverno, ou verão.
Não quer demora a primeira,
A segunda he contra a fome,
Separadas não tem bocca,
Ambas juntas muita toca,
Muita gente tem, que come.
He criminosa a primeira,
E aos crimes, que commetteo
Logo a segunda, e terceira
Justa sentença lhes deo;
Porém juntando-se as trez
Entrão em tanta harmonia,
Que o mal, que a primeira fez,
Torna-se em grande alegria.
A primeira diz aonde,
Esta, e segunda cultiva,
Evita a terceira o pó,
E de precipicios priva:
Primeira, e ultima afflige,
Nutre segunda, e primeira:
Ha nas quintas, e fazendas
A segunda co' a terceira:
O bom commodo dos homens
Nas tres syllabas se encerra
Em couza, que serve muito
Na paz, e tambem na guerra.
Que he onde se chora, se folga, e se ri:
Na segunda, e terceira apparece
O aspecto da gente por bom, ou ruim;
A segunda, e terceira dá nome
A huma alta serra do nosso paiz;
Mas se as três ajuntarmos, veremos
Hum peixe saltante na praia a cahir.
Eu visito toda a casa,
E co' a gente desespero,
Seja a Dama a mais formosa,
Mais pobre, ou mais abastada,
Mesmo diante de todos
Por mim ha de ser beijada;
Ando sempre em viva guerra,
Mas sendo debil de forças,
Só póde o tempo comigo.
Não tenho sete cabeças,
Meu rosto não tem feitio,
Pareço no meu sustento
E a minha condição he
Semelhante á do usurario;
Morro de huma ingratidão,
Que me faz ser infeliz;
Pois dão-me a morte por paga
Significação das Charades, e Adivinhações deste Folheto.
Notas de transcrição:
já ficaste emancipado;
precisas correr o mundo,
saber de tudo um bocado.
ouve os conselhos de gente
que puder te aconselhar;
sê modesto e delicado...
em fallar pouco e acertado
ha sempre muito a ganhar.
Se alguma gloria colheres,
não te ufanes sem razão:
ás vezes ouve-se um tolo
por méra contemplação.
Escuta os indifferentes.
Os amigos e os parentes
não dizem toda a verdade.
Agora, no teu caminho,
não te basta o meu carinho
nem toda a minha amizade.
Se ouvires phrases sensatas,
presta-lhes toda a attenção;
a tolos não dês ouvidos
nem provoques discussão.
Respeita as crenças alheias;
mas guarda as tuas idéas
e corrige os teus defeitos.
Na escola da sociedade,
estuda, aprende a verdade
nas phrases de seus eleitos.
bem poucos bóiam á tôna,
grande parte vai ao fundo.
Ai! neste momento extremo
é por ti, filho, que eu tremo!
attende aos conselhos meus...
Já são horas da partida;
comtigo vae minha vida,
Ha quem diga que a franceza
é a mulher por excellencia;
mil outros dão preferencia
aos requebros da hespanhola:
dizem que ella prende e mata
quando a melena desata
e no fandango arrebata
ao trinar da castanhola.
As bellas filhas da Italia
tem milhões de adoradores,
lá na patria dos amores
quem dá leis é o coração.
É tudo vida, alegria,
feixes de luz, de harmonia,
ondula em torno a poesia
nesse mar da inspiração.
Eu acho a todas bonitas
quando de veras o são,
quer sejam do Indostão,
d'Allemanha, Italia ou França;
mas p'ra mim a brazileira
d'entre todas é a primeira:
é gentil, é feiticeira
como um sorrir de creança.
As outras guardam comsigo
da velha Europa a imponencia;
estas não, tem a innocencia,
tem o perfume das flôres;
captivam pelos encantos
ingenuos puros e santos,
e são, meu Deus, taes e tantos,
que fazem morrer de amores!
Quem póde escutar-lhe as fallas
quando a tremer de receio,
baixando os olhos no enleio
em que a prende o coração,
ella diz corando e rindo:
«Do meu ceu de amor inflado,
tu és o astro mais lindo
da maior constellação!»?
Quem póde conter no peito
o travesso coração?
quem não sujeita a razão
ao dominio dessas fallas?
quem não se abraza nos lumes
da mulher que tem perfumes,
de que as rosas tem ciumes
se vão se encontrar nas salas?
Meu leitor, deixa a cidade e vem comigo
que eu quero te mostrar um quadro bello;
vem á roça onde o amor é mais sublime,
e tudo quanto é grande mais singelo.
Eu prefiro ás harmonias de uma orchestra,
aos encantos que doudejam nos salões,
a cantiga do tropeiro descuidoso,
ou as trovas amorosas dos sertões.
Ha naquelles improvisos mal rimados,
e naquella inspiração de cada instante,
a belleza original que parte d'alma
sem arte, mas com fogo delirante.
Elle era um moço bonito
como na côrte não ha,
tinha os olhos e os cabellos
da côr do jacarandá.
Um porte airoso, engraçado,
rapagão desempenado
de metter inveja a cem!
se na estrada elle passava,
a moça que o espiava
lhe ficava querendo bem.
Mas elle guardava firme
no fundo do coração
pela bella Margarida
a mais ardente paixão.
E as moças da visinhança
ao verem sua esquivança
ás festas, se ella não ia,
diziam de enciumadas:
«--Pedro está de azas quebradas;
pobre moço! quem diria?!
«--E tem só vinte e tres annos
e alguma cousa de seu!
vejam só o que é fortuna;
tão feliz nunca fui eu!
--E dizem que casa breve?
--Eu não sei, mas elle deve
casar-se p'ra o fim do anno.
--Que lhe faça bom proveito...
--E o velho está satisfeito?
Tal eram os commentarios
que em toda a parte faziam
as moças da visinhança,
que em festas se reuniam;
mas elle, surdo aos rumores
que faziam seus amores
nas discussões femenis,
nada via além do encanto
d'aquelle amor puro e santo,
d'aquelles olhos gentis.
Mas quem era a linda moça
a quem Pedro tanto amava?
quem era a virgem formosa
que elle assim idolatrava?
era rica ou pobresinha?
tinha-lhe amor ou não tinha?
Não é o que queres saber?
lá vamos, leitor querido,
satisfazer teu pedido,
já tudo vamos dizer.
Ella tinha quinze annos; era um anjo
de graça, candidez e de bondade,
e aquelle coração de meiga pomba
amava como se ama nessa idade.
A todos occultava aquelle affecto
que su'alma marchetava de illusões;
dos sonhos côr de rosa que ella tinha
quem pode descrever as emoções?
fictados nos do Christo os olhos bellos,
regava o seu canteiro, e de violetas
um raminho prendia entre os cabellos.
«Tomava o seu balaio de costura,
tirava linha, agulhas e dedal,
e sentava-se a coser o dia inteiro
á sombra da mangueira do quintal.
Ás vezes descuidando seu trabalho,
parada co'o olhar ficto na estrada,
no mar da phantasia, como um cysne,
boiava da corrente á flôr levada.
Tal era a mimosa filha
do velho Simão da Cruz;
de sua velhice o arrimo,
alegria, vida e luz.
Revia no rosto della
a companheira extremosa,
que lhe deixara, murchando,
o rebentão de outra rosa.
estudou-lhe o coração,
e lia nelle os mysterios
d'aquella ardente paixão.
Um dia toma-lhe o braço,
fal-a sentar a seu lado,
e diz-lhe rindo o bom velho:
«Já tens algum namorado?»
Enrubece, treme, ensaia
dizer uma phrase, em vão!
repete o velho a pergunta,
--Não mintas, filha! não sabes
que é um peccado mentir?
--Perdão meu pai!--Não perdôo
a quem me busca illudir.»
o pranto desce a torrentes,
cujas bagas vão no seio
embeber-se encandescentes.
O velho, ameigando a falla,
apoz miral-a um instante,
lhe torna: «--Vamos! não chores!
não é Pedro o teu amante?
«Bom rapaz! é de meu gosto...
já fallou-te em casamento?
e tu disseste que sim,
sem o meu consentimento?!
este mundo como vae!
quem de uma filha os segredos
guardará melhor que um pai?
«Mas vamos lá! estou por tudo;
disseste que sim? está dito!...
fizeste mal em negal-o;
isto assim não é bonito.
Não chores, dá-me um abraço!
será Pedro o teu marido;
é justo, se o amas tanto...
se foi o teu preferido...
Estamos em junho, no mez das fogueiras,
do riso, das festas, das sortes, do amor,
das cannas assadas, carás e batatas,
dos jogos de prendas, do fogo em redor.
Quem póde na roça ficar, preguiçoso,
dormindo na rêde, sem ir ao pagode?
se as moças bonitas lá estão feiticeiras
cantando e sorrindo, fugir-lhes quem póde?
Na fazenda do Tymbira
era velha a devoção
de fazer-se grande festa
em dias de S. João.
O velho Joaquim Medeiros,
que era a flôr dos fazendeiros
d'aquella localidade,
esfregava as mãos contente
quando via em casa gente
a que o prendia a amizade.
mãi dos pobres do logar,
tres dias antes da festa
não parava a trabalhar.
Mandava as suas mucamas
dos quartos fazer as camas,
espanar tudo e varrer,
e, doceira de bom gosto,
lá estava firme no posto,
fazendo o tacho ferver.
Fazia doce de côco,
laranja, cidra, limão,
bom-bocado, arroz de leite,
bolinhos de S. João,
pamonha, cus-cus de milho,
manouê, biju, sequilho,
biscoutinhos de araruta,
tarécos, baba-de-moça,
e, mil doces que na roça
se fazem de toda a fructa.
No terreiro da fazenda
preparava-se a fogueira,
e o mastro todo enfeitado
de folhagens de mangueira;
e dentre as folhas escuras
sahiam fructas maduras,
como é o costume geral,
e uma boneca vistosa
de vestido côr de rosa,
fazia o tópe final.
No campo desde a porteira
de verde murta vestida,
duas linhas de coqueiros
vem a porta da saida.
dirigindo ou desfazendo
o que não estava direito,
andava o rei dos festeiros
o nosso velho Medeiros
sempre alegre e satisfeito.
«--Vamos com isso, rapazes,
que temos mais que fazer
e d'aqui por uma hora
ninguem se póde mecher.
vocês vão lá p'ra capella
capinar ali na frente.
Olá, moleque, ó vadio!
chega ali embaixo no rio,
vê se vem alguma gente.
«Vicente, traze as bandeiras,
vai tu com elle, Francisco;
Manuel, varre p'ra um canto
e apanha depois o cisco.
Não quero ver uma palha!...
veja depois como espalha
essas folhas de mangueira!...
Ó Job, pergunta á sinhá
se já tem café por lá,
que mande aqui na porteira.»
Se eu soubesse descriptiva
dava aqui em perspectiva
a fazenda toda inteira!
tomava tinta e pincel
e sobre plano-painel
transportava... mas é asneira...
Eu não pesco nem pitada
dessa insulsa trapalhada,
de linhas, pontos e traços;
mas tambem não me entristeço,
é sciencia que aborreço,
cansa a cabeça e os braços.
E na falta de sciencia,
eu peço condescendencia
p'ra o traçado que vou dar;
é obra de um curioso...
meu leitor, sei que és bondoso,
não o queiras censurar.
O todo se emmuldura em matto virgem;
arbustos mil em flôr dão-lhe a fragancia,
e o fundo do painel é verde-escuro
da côr de um cafesal visto á distancia.
Por entre as pedras soltas de seu leito,
o rio serpenteia murmurando.
do outro, os animaes que estão pastando.
Aqui o mandiocal n'um morro enorme,
naquelles á direita, é o cafesal;
ha uma socca de arroz junto do brejo
e da cerca p'ra lá, o cannavial.
No centro, n'uma dobra do terreno,
a casa que é voltada p'ra o nascente;
precede-lhe o jardim, primor de gosto
que a abraça pela esquerda e pela frente.
Ao fundo em duas ruas parallelas
a casa da farinha, a do feitor,
paióes, estrebarias e senzallas,
o tanque, o gallinheiro, e corador.
Olhando p'ra direita vê-se a escada
que tem de cada lado uma mangueira,
o campo e o caminho em linha recta,
que da casa vae parar junto á porteira.
eu dou-te aqui apenas um bosquejo,
querel-o completar fôra loucura,
se bem que fosse grande o meu desejo.
Lá chega o rancho enorme e folgasão
que vem p'ra festejar o S. João.
toda aquella visinhança
veio assistir á festança
da noite de S. João.
O povo da freguezia
quazi todo nesse dia,
ia como em romaria
pandegar por devoção.
a pessôa convidada
leva roupa preparada
para quatro ou cinco dias!...
lá na roça a moda é esta;
qualquer pagode, não presta
sem a semana de festa,
de intermináveis folias!
Subindo e descendo morros,
n'um carro por bois puchado,
n'um tunel improvisado
de arcos e de uma esteira,
de uma fazenda visinha
a passo lento caminha
a familia que se aninha
n'essa amavel capoeira.
Tão carregando os bahus,
sem camisa, quazi nús,
e alagados de suor;
ao lado caminha a passo,
n'um lindo macho picaço,
o fazendeiro ricaço
que vae morto de calor.
Os filhos vão a cavallo.
Na frente caminha o pagem,
que sem esse personagem
na roça não se é ninguem!
em quem o Senhor descança,
que exerce desde criança
o cargo honroso que tem.
Usa jaqueta de vivos,
chapeo baixo de oleado,
topete bem penteado,
canos de bota e chilenas;
é o mensageiro de amores
dos filhos de seus senhores;
leva cartinhas e flôres
para entregar ás pequenas.
O pagem da roça é um typo
de serio e acurado estudo,
sabe um bocado de tudo
quanto se deve saber.
É ferrador, é selleiro,
carapina e corrieiro,
é peão e no terreiro
requebra um fado a valer.
Aqui um rancho de moças
vae a pé, moram tão perto!...
são duas leguas, é certo,
mas diz-se na roça:--é ali.
E por toda aquella estrada
vê-se gente a pé, montada,
e outra que já cançada
bebe á sombra paraty.
Terminou-se o jantar, é noite escura;
com fachos de sapé ligeiros correm
os moços dando vivas.
Accende-se a fogueira e em torno a ella
vão sentar-se alegres, descuidosos,
os grupos de convivas.
Aqui tomam garapa em lisas cuias,
os velhos, que disputam seriamente
ácerca de eleições,
ou fallam do café que está sem preço,
nos gastos da lavoura e poucos lucros
de suas transacções.
Ali as moças todas reunidas
dissertam sobre amor e namorados
com tal proficiencia,
como um lente, jubilado na materia,
derramando em qualquer academia
a luz da experiencia.
Não longe os rapazes formam grupos:
uns são republicanos exaltados
e outros monarchistas;
e outros sem partido, olhando as moças,
a morrer de amor por ellas, contam rindo
amores e conquistas.
É tudo animação, prazer e vida...
aqui um bello dito, ali vozes confusas,
gostosas gargalhadas;
estouram buscapées, rebentam bombas,
foguetes e balões erguem-se aos ares
no meio de apupadas.
«--Qual, compadre, desta feita
parece que os liberaes
não sobem, não, mas é o mesmo...
que me diz, Sr. Moraes?
«--Eu não sei, mas desconfio
que os homens não fazem nada;
pelo menos lá na villa
é tudo chapa cerrada.
«--Aposto cem contra dez,
com quem quizer apostar,
em como os conservadores
hão de ceder o logar.
«E o Brazil vae á garra
se os liberaes não subirem;
que projectos, quanta cousa
se perde, se elles cahirem!
«Estradas e mais estradas,
navegação pelos rios;
hão de fazer o diabo
porque empenharam seos brios.
«--Ora adeus, em quanto a brios
os outros tambem os tem;
e ninguem lhes passa a perna,
porque fallam muito bem.
«Ó Gringo, salta a fogueira!
ó Guillon, pula tambem!
sim, senhor, foi muito bem!
«_Seu_ Zé Carlos, largue a moça!
não seja namorador!
já temos nova conquista?
vem p'ra aqui, ó seductor.
«O Octávio lá está n'um canto
a scismar _encalistrado_!
que tem elle?--Ora o que tem!
anda muito apaixonado:
«Dizem que elle foi a um samba
e de lá veio cahido...
mas espera, olha o Zamith
como está todo lambido!
«E o Licurgo? oh que maroto!
desde que elle se casou
está com ar de homem serio,
ficou bonito, engordou!...
«Tira os carás do rescaldo,
moleque, traz o melado!
oh ladrão, anda ligeiro...
este sim, está bem assado
«É só da tropa fandanga!
ninguem mais aqui se metta!
Ezequiel, tu não comes?
estás forjando alguma pêta?
«--Pois creia, sinhá Chica, foi olhado
botado na pequena com certeza;
a sogra do Manduca, a nhã Thereza.
«Foi lá trez sextas-feiras, em seguida
benzeu e deu-lhe uns _póses_ p'ra tomar;
e hoje, benza-a Deus, está que é um gosto!
só vendo é que se pode acreditar!
«--Pois olhe, p'ra fallar minha verdade,
já tinha me _alembrado_ ser feitiço...
não podia senão ser cousa feita..
pelos modos que é, só se foi isso.
«A menina tem uns flatos pelas costas,
e anda jururú que mette pena!
coitada! tem tomado mil mesinhas
e nada de arribar; pobre pequena!
«--Quem sabe, diz a tia Marcolina,
que entende destas cousas como gente,
quem sabe se a espinhela tem caida?!
se for isso, ponho-a boa de repente.
«A lua agora é nova... pouco importa,
na sexta-feira cedo mande-a lá,
que com favor de Deus tenho esperança
que volta sã e salva para cá.»
Eu não sei porque é que em toda a festa
se encontra sempre um bôbo, um toleirão,
dizendo muita asneira e se inculcando
rapaz de muita graça e sabichão!
Á festa de Medeiros foi um typo,
a quem debalde eu busco descrever;
deixára a côrte onde era um _petit-maitre_
e á roça foi levar todo o saber.
Fallava sempre em termos empollados,
mirava-se ao espelho a cada instante;
usava citações em qualquer lingua,
e tinha o ar altivo do pedante.
Frisada a cabelleira e com pastinhas...
gravata verde-mar, o fraque azul,
as luvas côr de cinza, a calça branca,
sapatos de verniz; eis meu taful.
buscando achar um pobre a quem massar,
e eil-o dentro em breve n'uma roda,
com todo o seu furor a disputar.
«--Perdão, dizia o typo enthusiasmado:
eu sou republicano, e como tal
exijo a liberdade a mais completa,
quer na ordem civil, quer na moral.
«A lei é um empecilho á liberdade,
o que a dicta ou a impõe é um vil tyranno
os povos não precisam de governo,
o exemplo está no povo americano!
«_To be or not to be_, eis como eu penso;
abaixo a realeza e o seu prestigio;
o rei a quem o mundo hoje se curva
escreve--Liberdade--em gorro phrigio!»
Fallou e disse asneiras muito tempo
até que ficou só, sem mais ninguem!
«--Camellos! disse elle em tom baixinho,
nem sabem de que ponto a luz lhes vem!»
Mas vendo ao longe a bella Margarida,
exclama o nosso heróe: «--Oh! _c'est charmant!_
_Mignone_, vaes ser minha, assim t'o juro...
e agora ella está só! _c'est bien l'instant_.
E assim dizendo applica o _pince-nez_
e vae sentar-se ao lado da menina.
«Desculpe vossa excellencia,
mas eu creio que já a vi!
--Póde ser, responde a moça,
quasi sempre eu venho aqui...»
na côrte, se não me engano,
n'um baile que eu a encontrei...
--Oh! gentes! está enganado,
se perguntar p'ra que lado
a côrte fica, não sei!»
«--Era então o seu retrato
divinamente imitado...
os mesmos olhos divinos!
o mesmo rosto adorado!...
«--Oh! senhor, parece incrivel!
deveras será possivel
tão pasmosa semelhança?!
--Oh! natura eterna e infinda!
nunca vi mulher tão linda!...
--Eu sou linda? que esperança!
da metrop'le no regaço,
sonhando loucos edyllios
co'os olhos fitos no espaço?!
«--Não senhor! se eu não conheço!»
sou talvez um sonhador...
--Oh! moço, mal comparando,
quando o senhor está fallando
parece-me um pregador!»
«--Serei tudo, ó casta diva,
innocente Julieta!
tu'alma exhala o perfume
da modesta violeta!...
já deu-me o nome trocado...
eu me chamo Margarida.
--Margarida? Oh! doce encanto!
teu nome tão puro e santo
guardarei além da vida!
«Escuta, sylpho do empirio,
dos céus aerea visão,
não sentes do amor as lavas
que arroja o meu coração?
partamos, além na selva
sobre um tapete de relva,
pousemos o floreo ninho!
partamos, a noite é densa...
--Ó moço, eu peço licença,
eu vou fallar com dindinho!
«--_Comment celà!_ não me deixes
com tua ausencia obumbrado!
queres tu que um cenotaphio
erga a um amor desgraçado?
senão eu vou fazer queixa
a meu pai, largue meu braço!..
Tal como ao terminar-se da espoleta
o mixto que de um jacto a carga inflamma,
e no rouco troar detona a bomba
cuspindo os estilhaços, fumo e chamma,
assim do meu leão, na face núa,
por mão callosa e firme manejada,
a bomba do ciume arrebentara
e com ella uma tremenda bofetada!
Zumbiram-lhe aos ouvidos mil besouros,
myriades de estrellas viu então;
sahiram-lhe faiscas pelos olhos,
perdera o equilibrio, e... foi ao chão!
raivoso como tigre olhando a preza;
nos olhos faiscava-lhe o ciume,
nos labios um sorrir de atroz dureza!
É Pedro, que no seu amor selvagem
não póde reflectir, sabe vingar;
feriam-lhe de morte as crenças d'alma,
e o tigre que é ferido quer matar.
valha-me Nossa Senhora!
--Margarida, vae-te embora,
tu não me queiras perder!
--Pelo que tens mais sagrado,
deixa esse moço, coitado!
que mais lhe queres fazer?!...
«--Quero mostrar a um patife
como se falla a uma moça;
elles pensam que na roça
é como lá na cidade?!
E com o joelho no umbigo
dava-lhe sôcco á vontade!
«--Soccorro! gritava a moça
quazi louca de terror;
meu pai, accuda o senhor,
porque elles se vão matar!...
meu Pedro, não sejas louco,
olha, escuta, espera um pouco;
meu Deus! quem ha-de apartar?
não me atormente a cabeça,
puche já, não me aborreça...
você pensa que me embaça?
É tambem teu namorado?
ha de amargar um bocado,
hei de tirar-lhe a fumaça...
«--Repare que é minha filha;
escutou, _seu_ malcriado?
sou velho, estou alquebrado,
mas ninguem me offende em vão!
sei tolerar n'essa idade
loucuras da mocidade;
mas insultal-a, isso não!
«Margarida é muito honesta!
não é lá quem você pensa!...
acho bom que se convença
que ella tem alguem por si!
o homem, que assim te humilha,
é mais que indigno de ti.»
poz termo com palavras convincentes;
do chão suspende o pobre Lovelace,
separa os dois mancebos imprudentes.
--Levando pelo braço o seu Juquinha,
com elle vae p'r'a sala de jantar
e póde ver á luz, banhado em sangue,
o triste _petit-maitre_ a soluçar!
O rosto lhe lavaram com cachaça,
ficando para todos bem patente,
que os beiços, o nariz e o olho esquerdo,
mais gordos lhe ficaram de repente.
que dava uma janella p'ra o jardim,
despio-se, tomou banho, foi deitar-se...
dormio? não sei dizer, creio que sim.
A festa terminou neste incidente
e cada um tratou de se ir deitar:
a lua ia bem alta além no ceu,
e o gallo amiudava o seu cantar.
partir de seus aposentos;
chegou-se á porta de manso
prestando ouvidos attentos...
Era a pobre Margarida
que entre soluços sem fim,
co'o rosto nas mãos occulto,
chorava dizendo assim:
«Pelas chagas de teu filho,
pelas dôres que soffreu,
pelo pranto que verteste
quando na cruz te morreu,
valei-me, Nossa Senhora,
nesta dôr que sinto agora!
«Inda a pouco era ditosa,
tinha amor, tinha esperança,
de um momento de tristeza
não tenho a menor lembrança!
eu sorria ao ver-me assim;
meu sorrir já teve fim...
«De tudo quanto já tive
que mais me resta? mais nada!
quiz provar-lhe o meu affecto
e fui vilmente insultada!
Ai, Pedro! que me mataste
quando assim me injuriaste!
«Agora que mais espero?
que esp'rança mais posso ter?
venha a morte e venha breve,
que sou feliz se morrer!
Que Deus lhe pague em prazer
o quanto me fez soffrer.»
e sem bulha chegou-se junto a ella,
tomou-lhe as mãos nas suas, vio-lhe o pranto,
beijou a meiga face da donzella...
«--Que é isto, minha louquinha?
quem é que falla em morrer?!
viste um espinho na vida
e já te cança o viver!
Nas tuas suppostas dôres
só recordas-te os amores,
mas esqueceste teu pai!...
Margarida, és muito ingrata!...
vae pedir a morte, vae!
«Ao pobre e cançado velho
que vive do teu carinho,
em vez de beijos e abraços,
crava-lhe n'alma um espinho!
Arrufos de um namorado
valem mais que um velho honrado?!
Pensas bem, minha afilhada!..
vaes morrer? não te demores!
mas o que é isto? não chores!
que vale um pai?... quasi nada!
«--Misericordia, madrinha!
não falle assim que enlouqueço!
meu Deus! qual foi o meu crime
que tal castigo mereço?!
--Teu crime é não ter juizo....
e sabes o que é preciso?
é: pedir a Deus perdão.
Limpa esses olhos, menina!
a gente assim se amofina;
tu choras sem ter rasão!
«--Mas elle está mal commigo
e meu pai nem o quer ver!
--Cala a boca, te prometto
que tudo se ha-de fazer.
Socega, filha: descança,
se ainda tens confiança
na tua velha madrinha!
Amanhã em santa paz
tudo se arranja e se faz;
vae dormir, minha louquinha?»
Margarida radiante da alegria
que sentia renascer no coração,
abraçava com transporte aquella amiga
e cobria de mil beijos sua mão.
Oh tu quem quer que sejas, meu leitor,
attende ao que te digo: a ti o auctor
começa por te dar os parabens
da somma de pachorra que tu tens,
se leste esse arremedo de poesia
sem arte, sal, perfumes e harmonia,
que p'ra ahi rabisquei sem tom nem som.
Já vejo que és rapaz prudente e bom...
desculpa o tratamento... as etiquetas
exigem luva branca e roupas pretas;
mas isto é muito bom p'ra deputados,
que vivem simplesmente de apoiados
e gastam excellencia a tres por dois...
coitados! são mal pagos... e depois
sujeitos a caprichos de ministros....
ás vezes trazem rostos tão sinistros,
que chego a ter de véras compaixão...
Mas dizem que são filhos da eleição?!
a culpa é então da mãi que os deu á luz,
que tinha atraz da porta aquella cruz,
envolta n'um programma e mil projectos
p'ra os hombros dos filhotes mais dilectos!...
Sê franco, meu leitor, se estou massando,
arrólho a discussão e vou tratando
do resto d'esta historia que encetei...
Palavra, que não sei onde fiquei...
Mas... eu te escrevo em mangas de camisa;
não olhes p'ra o meu trage... quem precisa
pendura com cuidado o paletot,
depois de sacudir-lhe bem o pó,
e fica assim á fresca muito bem.
Quem poupa, meu amigo, sempre tem!
não achas que é verdade, ó maganão?
pois folgo com a tua opinião.
As cousas andam más, tudo está caro!
o cobre, santo Deus! anda tão raro!...
ao menos lá por casa é uma desgraça!
por mais que se trabalhe ou que se faça,
por mais que se amofine uma pessoa,
vem sempre a dar na mesma, é sempre á tôa,
Fallemos n'outra cousa, as digressões
arredam sempre o fio ás discussões.
Entremos na materia francamente,
vejamos o que é feito desta gente.
O dia amanheceu bastante frio.
No chão, sobre os sofás e nas cadeiras
dormiam somno solto os convidados,
em duzias de colchões e mil esteiras.
O nosso fazendeiro acordou cêdo,
e poz as cosinheiras logo em pé;
sentou-se na varanda lendo as folhas
á espera que trouxessem-lhe o café.
--Ainda o fazia dormindo
e vejo que é dos primeiros!...
«Então estranhou a cama?
passou mal, não é verdade?
--Não, senhor! pelo contrario,
perfeitamente á vontade.
um facto bem curioso!
um sujeito, um estrangeiro...
mas que homem ardiloso!
«Engole uma espada inteira!
que barriga! Ave Maria!
--Mas é serio?--Oh! se o não fosse
a folha não o diria...
«O que é isto?! onde se atira
já de esporas? onde vai?!
--Não escuto, não senhor;
já queria pôr-se ao fresco?
enganou-se, meu amor!
«Ó homem, 'stou te estranhando!
você que é tão pagodeiro!
--Eu ia vêr se lá embaixo
recebia hoje dinheiro...
«--Qual dinheiro, qual historia!
eu bem sei o que isto é!...
Sabes que mais, pucha um banco
e vamos tomar café.
«--Já que de todo é preciso
vou lhe fallar francamente...
--Pois desembucha, rapaz,
fallando se entende a gente.
não sou homem de questões,
nem ando brigando á tôa
por qualquer duas razões;
mas hontem foi desaforo!
o sujeito de namoro
co'a minha noiva, e eu ali!
isto não é fazer pouco?...
parti cégo como um louco...
nem sei bem o que senti...
«Eu vinha de orelha em pé
ouvindo o palavreado!
não sei o que... de epitaphios...
e d'ahi por um bocado,
agarrou-lhe por um braço
e quiz lhe dar um abraço,
no momento em que cheguei!
fiquei damnado da vida!
e co'a cabeça perdida,
por milagre o não matei!...
todo este povo a gritar...
ouvi o senhor fallando,
quando nos veio apartar...
mas estou incommodado
do negocio se ter dado
n'uma casa que eu respeito...
em outro qualquer logar,
não me importava brigar
até um ficar desfeito!...
«--Tudo isso nada vale!
não penses nisto, rapaz....
são cousas que a gente moça
mais ou menos sempre faz.
--Não, senhor, eu bem conheço
que isto é máu; mas o que peço
é que queira perdoar...
ás vezes lá vem um dia...
e a gente está de _arrelia_,
não se póde dominar...
«--Vamos fallar de outra cousa,
isto é pura criançada...
que fizeste á Margarida?!
--Pois olha, metteu-me pena
vêr a pobre da pequena
chorando, não sei porque...
--Ella chorou? mas que tinha?
--Não sei, fallou co'a madrinha
e a respeito de você.
--Como já estavas zangado,
disseste-lhe alguma cousa...
e te excedeste um bocado...
--Eu, meu Deus?! ainda mais esta!
vejam só que bôa festa!
e tudo, veja o senhor,
por causa desse impostor,
desse barbas de judeu!
«É uma nuvem passageira...
não te dê isso cuidado;
vocês fazem logo as pazes
e está o negocio acabado.
Falla tambem co'o Simão...
o velhote tem razão
de estar massado comtigo...
foste offender ao coitado,
que ficou bem magoado;
mas o velho é teu amigo.»
ficou neste logar interrompida;
vão pouco a pouco erguendo-se as visitas,
renova-se o prazer, renasce a vida.
Estava tudo em pé; porém o Juca?
estava ainda no quarto, ainda dormia?
e basta de dormir: é meio dia.»
A mesa estava posta, e o fazendeiro,
que o não vira des que o dia amanheceu,
abre a porta e só encontra sobre a mesa
uma carta p'ra si, que abriu e leu:
«_Meu caro Sr. Medeiros:
vou p'ra côrte no trem mixto
que sahe d'aqui a uma hora.
sem lhe ter agradecido
o seu bom acolhimento;
mas pode estar convencido
de que no meu coração,
p'ra com vossa senhoria
fica eterna gratidão.
Se fôr á côrte algum dia
contar-lhe-hei como foi
a questão. Não tive a culpa;
o que lhe peço é desculpa
pelo modo desairoso,
porque saio da fazenda.
por causa d'essa contenda,
que não julguei provocar.
São horas de me ir embora...
recommende-me á senhora
de quem parto penhorado.
Adeus, aceite um abraço
do seu amigo e criado...
Medeiros releu a carta,
dobrou-a, poz na algibeira
e disse com seus botões:
«--Ora ahi tem a brincadeira!
«Um ficou todo mordido!
qualquer dos dois, de juizo
não tem sequer um bocado!
«Que dois malucos de força!
valha-me a Virgem e o Christo!
qual dos dois terá razão?...»
e sahio pensando nisto.
E os donos da casa empenhados
em fazer a reconciliação
conversavam co'os noivos e o velho,
num cantinho do grande salão.
Houve protestos, desculpas,
suspiros, explicações;
e afinal lá se entenderam
com muito boas razões...
que o almoço está esfriando!
deixemos as ceremonias!
cada um vá se sentando.
«Falta aqui um guardanapo...
Olympia, manda buscar...
quem quer leitão recheiado
levante um dedo p'ra o ar.
«Senhores, disse o bom Joaquim Medeiros,
(e tudo se callou para escutar)
eu tenho uma noticia de importancia,
que quero a todos vós communicar.
«Ali minha afilhada Margarida,
se bem que me escondesse agora o rosto,
vae com Pedro, o patusco, felizardo!
casar-se p'ra meado ou fins de agosto.
«E como eu sou padrinho do casorio,
que ha de effectuar-se na fazenda,
convido a todos vós para assistirdes
ao nó que não tem pontas, nem se emenda.
«E aqui o _seu_ vigario, que é de casa,
aprompta a papellada n'um momento,
e ha de me amarrar estes pombinhos
benzendo-lhes os anneis do casamento.
«Bebamos, pois, dos noivos á saude!
Senhores, a saude é feita em pé!
Hurrah! ip! ip! hurrah! vivam os noivos!
a coisa é de virar, ip! bangué!»
Simão ergueu-se a custo, e commovido
fallou desta maneira aos assistentes:
«--Senhores, quando a alegria
nos afoga o coração,
não ha palavras que a digam,
falta-nos toda a expressão!
quando gosamos, sorrimos,
mas o riso não exprime
o que n'alma nós sentimos.
«Assim 'stou eu; bem quizera
dizer-vos neste momento
tudo, tudo quanto sinto,
qual é o meu contentamento,
«mas não posso, porque é tanta
a minha felicidade,
que mais me parece um sonho,
que pura realidade!
«E sabeis a quem a devo?
a quem posso agradecer?
quem é que em duas palavras
me embriaga de prazer?!
«É aqui a mãi dos pobres
e o meu compadre Medeiros!
este grande coração!
a nata dos fazendeiros!
«Á saude, pois, d'aquelles
que não tem ostentação,
quando afogam na alegria
um mirrado corração!»
E todos gritavam co'os copos erguidos
dos donos da casa, bebendo á saude:
«Que Deus lhes dê vida, que Deus os conserve
p'ra auxilio dos pobres, p'ra amparo á virtude.»
Passados oito dias de prazer,
oito dias de festa e de alegria,
vão indo pouco a pouco os convidados
saudosos, p'ra o lidar de cada dia.
Os peralvilhos da côrte,
ou cidades principaes,
todos querem ser poetas,
todos fazem madrigaes
quando estão apaixonados.
Em versos estropiados,
alguns que tem legoa e tanto,
a pobre da musa súa,
suspirando á luz da lua
em cada suspiro um canto!
Aquelles que nem a tiro
se lhes abre a cachimonia,
assignam versos roubados
com toda a sem ceremonia!
Não fazem questão de auctor...
querem provar seu amor
á deidade que os inspira?
lá vão direitos á estante,
e d'ali por um instante
geme e canta a alheia lyra.
São estes os commodistas
e os que tem mais razão...
p'ra que quebrar-se a cabeça
se ha versos em profusão?!
é obra feita, é verdade:
mas escolhe-se á vontade
onde ha tanto p'ra escolher...
lá vai a amostra do panno
que um typo fez por engano,
por não ter tempo a perder:
Oh! virgem pura de meus sonhos lindos,
lyrio mimoso dos jardins dos céus!
escuta o bardo descantando amores
louco, inspirado nesses olhos teus!
Escuta as notas que desprende a lyra
embevecida neste amor sublime;
nestes accordes, muito embora rudes,
só a verdade o meu cantar exprime.
Tu és a fonte inexhaurivel, pura,
onde a minh'alma vae a fé beber,
symbolo da crença, de esperanças fóco,
livro sagrado que me ensina a crêr.
Tu és a gota matinal do orvalho
na rubra pet'la de uma flôr louçã,
limpido espelho de virtude e graça,
estrella d'alva em festival manhã.
Tenra avesinha que em gorgeios ternos
a Deus envia o suspiroso canto,
visão etherea do sonhar do bardo,
miragem bella de sublime encanto.
Tu és a lympha, que em ramaes de prata,
borda a campina marchetada em flôres,
iris formoso da bonança emblema,
casto sacrario de gentis amores.
És tudo, tudo quanto é grande e santo,
astro fulgente de brilhante luz!
Anjo da Guarda que atravez d'espinhos
meus tibios passos ao porvir conduz.
Na roça não se usa disto,
quem faz cerco a um coração
improvisa as suas quadras
com a viola na mão.
E na prima e na segunda
faz um tal repenicado,
que a pequena fica tonta
quebrando o sapateado.
Quem procura a paz do espirito,
quem busca a felicidade,
ha de encontral-a na roça,
raras vezes na cidade.
Ali a vida é mais calma;
a mudez da solidão,
é como um balsamo santo
ás dores do coração.
A doce tranquillidade,
que se desfructa no lar,
illumina aquellas almas
de uma luz crepuscular.
Na festa ha mais alegria...
ha no trato amenidade;
o homem da roça é o typo
da honra e da honestidade.
Se acaso lhes bate á porta
um estranho, um forasteiro,
tem agasalho e amizade
desse povo hospitaleiro.
Sob uma crosta grosseira
se encontra a sinceridade,
e mais que ninguem conhece
as leis da hospitalidade.
Mas se lhes offendem os brios
sabem affrontas vingar,
que o homem rude do campo
não póde insultos tragar.
daquellas duas almas, que se amavam:
em breve vão-se unir p'ra todo o sempre
no laço por que a tanto suspiravam!
Nos meigos olhos della ha mil affectos...
as faces se lhe tingem de rubor,
e os labios entreabertos côr de rosa
parecem repetir:--ventura, amor!
No rosto do mancebo ha um que de vago
e certa commoção mal disfarçada!
é que é tal a ventura que o espera
que duvida vel-a emfim realisada!
«--Escuta, minha afilhada,
tu hoje vaes te casar...
é o passo mais delicado
que uma mulher póde dar.
A partir desse momento,
do nosso procedimento
depende todo o futuro.
Escuta toda a verdade,
se queres a f'licidade,
este caminho é seguro.
«No dia do casamento
tudo é cheio de illusões!...
julgamos tocar ao termo
das nossas aspirações.
Mezes depois, vamos vendo
que já vão arrefecendo
nossos sonhos virginaes;
passada a illusão primeira,
a mulher é a companheira,
uma amiga, e nada mais.
«Então é preciso emprego
de toda a nossa prudencia,
e ter p'ra com o marido
a maior condescendencia.
Se chega em casa cansado,
dar-lhe carinhos e agrado,
não perguntar de onde vem;
elle mesmo irá dizendo
o que andou por lá fazendo,
ou se esteve com alguem.
«Nunca sejas ciumenta,
nem lh'o dês a conhecer!
o ciume, além de inutil,
nos envenena o viver.
Sê sempre condescendente...
não te mostres exigente
nem lhe peças sacrificios:
um pedido caprichoso,
para um marido extremoso,
é um dos grandes supplicios.
«Sempre affavel, carinhosa,
sempre modesta e asseiada...
eis aqui como procede
a mulher bem educada.
Algumas, infelizmente,
ignoram completamente
estas verdades, e então
dizem que são desgraçadas;
mas são ellas as culpadas,
é falta de educação.
«Quando em casa não encontram
meiguices, consolações,
os maridos se aborrecem,
vão procurar distracções...
e uma vez encetado
esse trilho tão errado,
é um martyrio esse viver!
a ter semelhante vida,
melhor te fôra morrer!
«Eis aqui os meus conselhos
que sempre tenho seguido;
e de cumpril-os á risca
não me tenho arrependido.
has de ter observado
como trato teu padrinho;
e tenho sido estimada...
se queres ser adorada
faze o mesmo ao teu Pedrinho.»
Adornada a capricho p'ra este dia,
da fazenda a pequena capellinha
estava que era um mimo de bom gosto,
tão faceira! tão bem arranjadinha!
Sanefas de setim verde e amarello,
nas paredes damasco alaranjado,
alampadas de prata, quatro lustres,
e um soberbo tapete avelludado.
O todo era singelo, doce e grave,
incitava não sei que ao coração!
noss'alma sem querer a Deus se erguia
nesse encanto mental de uma oração.
Lá fóra repicava alegre o sino...
festões, arcos e flôres no terreiro,
convidados, amigos e parentes,
e sempre satisfeito o fazendeiro.
São horas, tudo está prompto;
todos seguem p'ra capella.
Na frente caminha ella
pelo braço da madrinha;
logo atraz Pedro, Simão,
Medeiros, uma sobrinha
do vigario, e a multidão
que caminha alegremente
em ruidosa confusão.
Era um quadro interessante
de belleza original
o que eu vi naquelle instante:
cabeças brancas de neve,
rostos graves enrugados
pendidos p'ra sepultura,
a par de frontes divinas,
de olhos meigos namorados
derramando mocidade!
Oh! como é bella essa idade
em que tudo é só prazer!
em que a existencia é um sorriso,
em que o amor é um paraiso,
em que o sonhar é viver!
O grupo entrou na capella
ajoelhou-se, benzeu-se,
resou e depois ergueu-se
e cochichava em segredo;
mas callou-se de repente
quando o padre appareceu.
Margarida estremeceu
e disse machinalmente:
«Agora vou ser feliz.»
Estava emfim realisado
aquelle sonho dourado
de su'alma casta e pura!
a embriaguez da ventura
tornava-a mais que divina!
aquellas faces rosadas
levemente afogueadas
de prazer e commoção,
traziam-lhe tal encanto,
que eu creio que até um santo
succumbia á tentação!
Era finda a ceremonia.
Pedro, qu'inda não fallara,
por pouco não desmaiara
nos braços do fazendeiro,
fulminado de alegria!
e no sorriso nervoso
que d'alma aos labios lhe vinha,
quem é que não traduzia
o que n'alma o pobre tinha?
Passados alguns momentos,
já depois dos comprimentos
de todos que os rodeavam,
sahiram de braços dados
sob uma chuva de flôres
que em cima lhe despejavam
á porfia, os convidados.
Simão e Pedro de um lado
á meia voz conversavam.
«Nesta filha que te entrego,
dou-te tudo quanto tenho,
dou-te os olhos, fico cégo,
mas risonho e satisfeito...
eu já estava tão affeito
que não sei como sem elles
eu possa agora viver!...
ella era o sol bemfazejo
ao qual eu me ia aquecer;
porém fico descansado,
porque em ti achou arrimo....
eu somente o que lastimo
é ser velho e não ter nada,
não p'ra mim que não preciso,
era por ella, coitada!
que é um anjo como tu sabes.
Olha, Pedro, eu só te peço,
se alguma cousa mereço,
que trates bem minha filha!
minha pobre Margarida!
Ella ha de adoçar-te a vida
porque é muito carinhosa,
e como foi boa filha
deve ser tambem esposa.»
E em quanto o velho fallava
da filha por quem vivia,
dos olhos se lhe escapava
uma baga que rolava
e na barba se escondia.
não fuja, vamos brincar;
vá decidir na viola
para este povo dançar.
é _cabra_ bom tocador,
e eu não vou tirar a espada
da mão de um tal jogador.
«--Vamos então ver os dois
no desafio pegados...
Forma roda! forma roda!
quero ouvir esses damnados.»
E emquanto sapateavam,
os dois assim descantavam:
«--Meu senhor, me dê licença
que eu quero principiar:
quero botar uma trova
para quem me faz penar.
«--Póde entrar que o matto é limpo,
não tem onça, nem queixado,
tem somente uma morena
por quem ando apaixonado.
mas quem gosta das morenas
soffre penas, sente dôres.
«--Eu bem sei de quem tu gostas,
p'ra ella podes cantar;
é clara, tem olhos pretos,
olhos que te hão de matar.
«--Na barra do teu vestido
anda preso um coração,
menina, minha menina,
da minha veneração.
«--O sipó do matto virgem
amarra o jacarandá;
assim, morena, em teus olhos
ando eu bem preso já.
«--Fui ao matto cortar lenha
e encontrei a jurity,
ella tinha os seus amores
como os eu tenho por ti.
«--Larangeira é pau d'espinho,
carangueijo anda na praia,
tambem andam meus amores
na renda de tua saia.
«--Os teus olhos são de fogo,
tua boca é uma roseira,
menina, minha menina,
quem te fez tão feiticeira?
«--Cachorro ladra na cerca
quando vem algum ladrão,
assim ladra no meu peito
por te ver meu coração.
se me não queres matar,
dá-me um riso pequenino,
que eu sou bom de contentar.
«--No braço tenho talento,
tenho prata na goiaca,
p'ra quem duvidar, comigo
na cintura trago a faca.
«--Você me botou olhado,
você mesmo ha-de tirar,
e eu só posso ficar bom
quando comtigo casar.
«--Ó senhor dono da casa,
mande vir alguma cousa;
já está co'a guella secca
«--Sem leitão não ha pagode,
sem bebida violeiros;
o Casusa está com sêde,
mande vir, Sr. Medeiros.»
«--Muito bem, muito bem! gritaram todos,
qualquer dos dois é um tebas p'ra cantar,
e dansam que faz gosto e mette inveja
a quem os vê n'um samba a requebrar.
«--Vocês que tomam? vinho ou paraty?
--Eu cá já tomei vinho e não misturo...
--E dois.--Pois aqui tem, ataquem deste,
que é bom, é de patente, é vinho puro.»
ao som da viola, tocando e cantando,
ao longe se ouvia o tinir das chilenas,
as palmas cadentes dos moços dansando.
A noiva estava com somno....
o noivo.... não sei se o tinha,
mas estava assim com cara
onde logo se advinha....
vontade de se ir deitar.
A madrinha, disfarçando,
para o quarto do noivado
foi com ella, onde ajudou-lhe
a tirar o véo bordado
e a grinalda virginal.
e em saia branca a deixou....
baixinho deu-lhe conselhos,
depois a porta cerrou
deixando-a ficar sosinha.
e um toque de campainhas,
que prolongou-se em seguida,
indicava o quarto della.
Todos correm pressurosos,
perguntam: «Que aconteceu?»
do que todos, lá correu,
fechou a porta, e que viu?!
carrapichos aos milhões!
alfinetes espetados!
e por baixo dos colchões
campainhas penduradas!
E a pobre da menina
que se foi sentar na beira...
espetou-se não sei onde,
nem como, de que maneira
fez dobrar o carrilhão.
Não pôde dormir na cama!
foi p'ra o quarto da madrinha.
O noivo tremeu com frio,
a noiva ficou sosinha
scismando.... nos carrapichos.
Percebes, meu leitor, que eu não desejo
entrar n'alguns detalhes melindrosos;
respeito o sanctuario da familia
e deixo a indagação aos curiosos.
Um anno já se passou
mas inda tenho saudades
d'aquellas boas pequenas.
Ha tres dias, por acaso,
n'um bond do Pedregulho
encontrei o _seu_ Medeiros
que levava um grande embrulho.
«--Como vai? me disse elle,
ó homem, não apparece!
pois olhe, todo o meu povo
do senhor nunca se esquece.
«Já soube que a Margarida
teve um filho o mez passado?
e p'ra o mez é o baptizado!
«Não falte e leve os amigos,
porque temos brincadeira;
vim á côrte só para isto,
e ando assim desta maneira!»
E apontou-me o embrulho
que mettera sob o banco,
e nisto o maldito bond
deu um enorme solavanco.
Leitor, se lêste attento estes meus versos,
é que és bom, condescendente e meu amigo.
Has-de ir pagodear lá na fazenda,
eu posso convidar-te: vais comigo.
M. LUGAN, Successor
Todos os direitos reservados
M. LUGAN, Successor
Todos os direitos reservados
_Considere-me V. Exc.ª como quem muito se honra, subscrevendo-se_
_subordinado, attento venerador, obrigado e admirador_
_Major d'Infantaria._
indicada: estas coisas vêem-se melhor de longe do que de perto.
implantar entre nós a que elle chamava poesia do futuro.
Acostumados á leitura exclusiva dos cinco ou seis poetas que, por
Este phenomeno poderia explicar-se por uma das leis de Vico.
absolutamente correcto.
Mas, a evolução da fórma consistirá só n'isso, parará ahi?
Pisones_, que o Tasso, Camões, Ariosto, e outros, o encontraram,
adoptando-o.
A este respeito abriu-se com o seu Mestre de Philosophia.
--«É em verso que quer escrever-lhe?--perguntou-lhe este.
--Não; nada de verso.
--Então quer tudo em prosa?
--Não; não quero nem prosa nem verso.
--Ha de ser uma ou outra coisa.
--Não ha senão a prosa ou os versos?
--E, quando eu fallo, isso que é?
--Não, não, não. Não quero nada d'isso. Não quero senão o que lhe
--Comtudo, sempre é necessario estender isso um pouco mais.
--Mas de todas essas maneiras qual é a melhor?
«Prosa e verso têm balisas».
O trabalho do segundo é mais elevado e complexo: o poeta cria.
complicados, da fórma que o torna visivel no mundo exterior.
Esses processos não consistem unicamente na escolha de palavras e
inconsciente.
«De ses grands yeux, chastes et fous,
Ses yeux, qui donnaient le vertige
Sont allés ou nous irons tous.
En vain ils étaient frais et doux
Quelquefois, par les minuits roux,
Pleins de mystères et de prestige
La morte autour de moi voltige...
Mais je ne vois plus que les trous
_.... se a natureza lhe negára a Corôa, as virtudes lhe
deram justiça para a merecer._
Espirito sublime e alevantado,
Olhar d'águia, profundo e dilatado,
Fictando o sol ardente, corajoso,
Sondando o mar, que adora apaixonado,
E em que sonha o seu poema grandioso,
Escripto em bronze, pela mão da Historia.
--Navegador!--Assim o baptisára
A fama das conquistas mais brilhantes;
Já, dominando o mar, na audacia rara,
Para o cortar de estradas rutilantes,
Já, implantando a Fé na gente ignára,
Em paragens ignotas e distantes,
Não, porque da ambição fosse vil presa,
Mas para dar á Fé maior grandeza!
Em vez de braço inerte na indolencia,
Nos prazeres da côrte, e luzimento
Em vez dos galanteios de momento,
Que passam, como as nuvens d'uma essencia,
Ao trabalho, com honra e lealdade.
Foi de Sagres, nos sonhos radiosos,
Embalados, do mar, nas harmonias,
Quando o mar, nos anceios carinhosos,
Altos projectos de futuros dias,
Que concebeu os planos de conquista,
Lançando, ao longe, a penetrante vista.
Ninguem, como elle, ousára ainda tanto,
Abrir caminho certo a essas paragens,
Onde a noite é mortal, o sol quebranto,
Porque ninguem sentira o doce encanto
Porque ninguem, como elle, decifrava
Os enigmas, que o mar apresentava.
Rodeado d'espiritos valentes,
Promptos á voz, que vinha d'um desejo,
Mal dardejava ás ondas relusentes,
Os olhos, no clarão d'algum lampejo,
Ao vento desfraldavam, logo, as vélas,
Arrojadas, veleiras caravellas!
Não eram ambições de vil riqueza,
Ou paixão de cubiça, de torpeza,
Para satisfazer um desvario,
Ou um capricho vão de vã fraqueza,
O que o levava á busca do gentio:
--Era mais alto e nobre o pensamento,
Que o punha firme n'esse ousado intento.
Na descoberta de regiões ignotas,
Tinha apenas um alvo, que era a Gloria,
Para lograr, sobre outros, tal victoria,
Levando a Fé ás tribus mais remotas,
Não por prazer de ter móres dominios
Acalentava o Infante estes designios.
Tal como o mar, que um dia é bonançoso,
Beijando docemente a costa, a praia,
E no outro dia é já tempestuoso,
Em mortalha mudando a alva cambraia,
Para melhor colher o que desmaia,
Hoje, sereno, amante peregrino,
Mau, amanhã, terrivel e tigrino.
Assim o espirito do Infante, ás vezes,
Triumphante de todos os revezes;
Mas enchia a sua alma de tristeza
Quando a sorte feria os portuguezes,
Porque ante a sorte ha força que é fraqueza,
E nem sempre volviam gloriosas,
Essas expedições audaciosas!
O mysterio que desde a creação estava suspenso sobre o
Atlantico, e occultava ao conhecimento do homem metade da
superficie do globo, tinha reservado para o Infante D.
Henrique, o navegador, um campo de nobres commettimentos.
RICHARD HENRY MAJOR--_Vida do Infante D. Henrique._
Fendido em sulcos para a sementeira,
O Atlantico, por elle, foi sulcado,
N'uma larga derrota lisongeira,
Em que, sempre, um caminho era traçado,
Levando o Infante ás terras procuradas,
As naus e as galés afortunadas.
Pelo arrojo de Zarco e Tristão Vaz,
Surgem formosas, como por encanto,
Ao que, por descubril-as, tanto faz.
Leva a Ceuta os seus feitos e, no emtanto,
Sempre no seu intento firme e audaz,
Segue lançando o penetrante olhar,
As ondas do attrahente e vasto mar!
Em Cabo Verde--essa africana porta
--Como se as hasteasse nas campinas,
Onde não houve nunca esperança morta.
Rasgam-se as nuvens densas de neblinas,
Ante o fervor, que o heroismo exhorta,
E á bahia d'Arguim o accesso expande
A maritima audacia, e ao Rio Grande!
Toda a coragem transformava em medo,
Quem quer sondar o abysmo d'um segredo;
E esse campo de vagas, mysterioso,
Tão tido por feroz, insano e tredo,
Para prestar aos lusos vassalagem!
Levado na corrente caudalosa,
Que os animos inspira com ardor,
E essa tarefa rude e trabalhosa,
Que ao Infante traz mais um esplendor,
Novo florão engasta em seu diadema,
Nova estrophe nos cantos do seu poema!
Andavam cavalleiros, moços, pagens,
Entre si, disputando a primasia,
Tidas por mais difficeis, dia a dia,
Buscando, cada qual, novas paragens,
E foi assim, que, com fervor e fé,
Que foi, depois, Cabo da Boa Esperança,
Não sem luctas e luctas violentas,
Em que o trabalho mais renome alcança;
Não sem rudezas grandes e cruentas,
E coube ao Duque de Vizeu a Gloria,
Levanta em Sagres a grandiosa Escóla,
Onde a navegação acha elemento,
Para as expedições, que desenrola,
Em busca de qualquer descubrimento,
Quando uma frota sua o mar assola,
Ou uma nau se expõe ao mar e ao vento,
Escóla, que assombrava o mundo inteiro,
E em que, no estudo, o Infante era o primeiro!
Se pelo mar conquista tanta fama,
E o seu nome circumda glorioso,
Tambem como homem d'armas se proclama
Quem, pela Patria, a Gloria só disputa.
Nos mares, onde tantas caravellas,
Rasgaram horisontes dilatados,
Sem receio da furia das procellas,
Nesses longinquos portos ignorados,
Onde as galés molharam suas velas,
Levando a Cruz e a Fé aos seus povoados,
Andam, inda, hoje, vivas, por memoria,
A fama, a gloria, o nome, e a saudade.
Oh! ditoso morrer! Sorte ditosa!
Póde o tempo esquecer, por largos annos,
Os feitos d'um Heroe, acções d'um povo,
Quando o tempo resolve em seus arcanos,
O consagrar algum Heroe mais novo,
Ou commentar cruezas de tyrannos,
Pois cada tronco tem o seu renovo;
Mas desse olvido ha de surgir, um dia,
O tempo que esses feitos esquecia.
Revive, assim, a grandiosa Gloria
Que enche de brilho as paginas da Historia,
N'uma lição famosa e fecundante;
E nesse consagrar tanta victoria,
Nesse avivar exemplo tão gigante,
Que é pela Historia que se instrue e aprende.
Filho de Reis, podia, na grandeza,
Trazer a vida, e em ocios, regalada;
Preferiu, da Sciencia, a realeza,
Porque era d'ella uma alma enamorada,
Levando, em protegel-a, a gentileza
Que eram de illustres Sabios, grande gremio,
Sabios, que honrava e a quem dava premio.
Pelo seu coração foi mui piedoso,
Erguendo muito monumento honroso,
Que a tradição, agora, ainda incensa,
Real valor d'essa piedade immensa,
Que sem religião a vida é negra.
Affavel, terno, todo castidade,
Abria o seio ás afflicções dos pobres,
Que consolava ao sol da caridade,
Mudando em oiro a falta dos seus cobres,
Nos extremos do affecto e da bondade,
Taes como os dispensava aos ricos nobres,
A ser chamado até--_Pai dos Soldados!_
_Protector dos estudos_, contribuia,
Para pôr a instrucção em pleno dia,
Nos proprios Paços seus, fulgindo certa,
E fonte de ventura, em jorro aberta;
Pois se do mar, das armas era amante,
Punha nas Lettras um amor constante.
_Talent de bien faire_ era o seu lemma:
--De fazer bem, vontade sempre ardente,
E nessa ancia do bem, viva e suprema,
Exemplo sublimado a toda a gente,
Talhou o maior canto do seu poema;
É raro achar brazão mais resplendente,
Mais virtude, mais Gloria, mais grandeza!
Foi-lhe a vida sublime uma epopeia!
Heroe, que faz Heroes pelo traslado,
Só pelo Patrio amor, sempre inspirado!
Fertil foi sempre o campo que ha lavrado,
E dessa enorme e estranha sementeira,
Quando morreu, coberto foi de pranto,
Foi tecido de lagrimas o manto,
A mortalha, que ao tumulo levava!
Um povo, que acalenta o seu presente,
Ao sol das tradições do seu passado,
Levanta, agora, um monumento ingente,
Ao seu Navegador afortunado,
Na aspiração da Gloria resplendente,
Porque o que é grande é mister ser lembrado.
Aprenda bem o povo a lêr na Historia,
E Deus o inspire para maior Gloria.
Esta lenda acha-se no romance: EUSEBIO MACARIO
Recitadas pelo auctor
Edição de luxo, illustrada, papel de linho, tipo elzevir
Nota de transcrição:
_Alma prestante, onde reside e impera
Que a luminosa esfera
Sumida em pesadumes e agonias,
Em feia escuridade!
Alma onde o typo eterno não se encobre,
E que, n'estes d'egoismo ferreos dias,
O instante de ser util só vigias,
Sincera, affavel, nobre!
Acceita, em oblação a ti votado,
Ancioso de agradar-te, este traslado._
Henrique Ernesto d'Almeida Coutinho.
humanidade transparece em algumas das suas producções, e ás vezes
traduzido.--Só de passagem mencionaremos um descomedido orgulho
nacional, um amor á liberdade, que por vezes degenera
adoptar-se quando nenhum inconveniente o estorva; porém o verter
Ardua e mui ardua emprêsa é traduzir poetas; bem o sabemos e
 Este orgulho se deixa ver bem claro no _Childe Harold's
_A nation swoln with ignorance and pride._
Nação inflada d'ignorancia e orgulho.
Longo trilho de seculos exhaustos,
Rijas tormentas, bellicos furores,
Persiste em pé, e no alteroso alcáçar
Nova conquista á Liberdade off'rece.
Nem bramir de tufões, nem terremotos
O alvejante penhasco lhe abalárão,
Esse lageoso assento, que, em despeito
Não sem orgulho contemplar seu cimo;
Esse padrão demarcador erguido
Entre os dous mares, que d'um lado e d'outro
Lhe estão rolando purpurinas ondas,
Que sempre a forcejar por se reunirem,
O acatão sempre, e vem morrer-lhe ás plantas.
Se o sangue n'estes sitios derramado
Timoléon vertêra, ou desde quando
Pelo aviltado despota da Persia
Abandonados forão, borbulhasse
Este sangrento oceano sepultára
Sob os tremendos escarcéos todo o isthmo:
Ou se podessem amontoar-se os ossos
Por entre aquelles ceos abrilhantados
A colossal pyramide espantosa,
Se vê roçar co'a torreada fronte.
Eis lanças vinte mil sobre as espaduas
E em toda a planta do isthmo, sobre as duas
Oppostas praias que o ladeão amplas,
Se eleva o pavilhão, brilha o Crescente
Nas federadas linhas Musulmanas;
E o tisnado Spahí desfila em bandos
Á vista dos Bachás amplo-barbados;
E os olhos podem ver ao longo e ao largo
As cohortes cingidas do turbante,
Que o promontorio alastrão, enxameão:
Lá se ajoelhão do Arabe os camelos,
Prestes unio ao lado a cimitarra.
Té faz emmudecer, de susto, os mares,
Profunda-se a trincheira, e muito longe
Silvando vôa no pelouro a morte;
Sob o peso da bomba assoladora,
Soltão-se em pulverento remoinho
Os da muralha esboroados lanços;
E, do recinto d'ella, eis o inimigo
Ás do Infiel intimações responde
Que vão cruzando os empoeirados plainos,
E os ares que anuvia o fumo em rôlos.
Entre os que punhão peito e mãos á empresa
Que nenhum dos da prole Musulmana
Nas da guerra artes tétricas, e altivo
Qual nunca o foi assignalado chefe
O que voando audaz de posto a posto,
Em destro esporear corsel fumante,
Em surdir mais veloz onde arde o p'rigo,
E quando a bateria, em mãos valentes,
Resiste inexpugnavel, então mesmo
A dar alento, na refrega, aos tibios;
O mais abalisado e o mais recente
Ao sultão de Stamboul renome egregio;
O guia incomparavel em campanhas,
Ou solerte assestando o ferreo tubo,
Ou manejando a temerosa lança,
Ou tufão que rebenta onde ha conflictos,--
É Alp, o Veneziano renegado!
O renegado de Veneza!--ah! elle
Teve o seu nascimento: todavia,
Em que por elles adestrado fôra;
E orna-lhe a fronte rasa hoje o turbante.
Sob a lei que Veneza lhe dictára
Se acolheo, como a Grecia, então Corintho;
E ei-lo que ante seus muros se apresenta,
Ao joven convertido a alma orgulhosa,
Onde duestos mil accumulados
Estão sempre em tumulto, e eternos vivem.
Nem por isso com elle quiz Veneza
Em que firmava o seu brazão = A LIVRE; =
E de São Marcos no palacio excelso,
Na _Boca do Leão_, durante a noite.
Que o cobrião de macula indelével:
Salvou seus dias pressurosa fuga.
No meio dos combates, demostrando
Bem claro á patria o que perdeo no alumno
Que contra a Cruz, já supplantada, erguia
O soberbo Crescente, e, guerreando,
Só vingar-se ou morrer buscava ancioso.
O ultimo perecendo, e o mais pujante,
Lá nos de Carlowitz sangrentos plainos,
Sem magoa de morrer, porém, raivoso,
E d'Eugenio adornando o grão triunfo;
Poderá perecer, senão surgindo
Braço Christão que restitua á Grecia
Sequer os fóros que gozou outr'ora
Por Veneza outorgados? Elle vinha,
Já depois de volvidos lustros vinte,
Reintegrar a Othomana prepotencia;
E, os veteranos seus pospondo agora,
Para mandar do exercito a vanguarda
Alp escolheo, que a confidencia summa,
Arrazando cidades, lhe pagava,
E mostrando em façanhas destructoras
O seu zeloso affêrro á nova crença.
A muralha enfraquece: de continuo
As Turcas baterias lhe varejão
O parapeito e ameias; restrugindo,
Sahe de cada canhão a voz do raio:
Aqui flammeja, ao rebentar da bomba,
Este, est'outro edificio derrocado,
Sob o espesso granizo d'estilhaços,
Que em lufadas volcanicas recresce:
Ou solta-se em terrestres meteoros
Que vão no ceo esvaecer-se infindos:
Mais nebuloso, mais impervio o dia
Se torna á luz do sol, co'a mole opaca
Que d'enxofrado horror a esfera enlutão.
Nem sómente ardor cego de vingança,
Que a longa dilação fez mais ferino,
Esporeára esse Alp apostatado
Á adestrar os guerreiros Mahométas
N'arte de abrir a promettida brecha.
Uma donzella, cuja mão formosa
Elle obter pertendia apesar mesmo
Aos rogos lha negou, quando Alp outr'ora,
Tempos melhores, mais propicios fados;
E sem nota e sem crime de perfidia,
Aos palacios, ás góndolas levando
Alegria vivaz, se assignalava
Nos Carnavaes, ou resoar fazendo
Sobre aguas do Adria esses descantes meigos
Que alvoroçadas de prazer escutão
Á meia-noite as Italas donzellas.
Que do seu coração já possessora
Não fosse a virgem, suspeitavão muitos;
No em tanto d'infinitos requestada,
E a nenhum acolhendo, persistia
A juvenil Francina: e desde o instante
Em que das Adriaticas paragens
Se retirou Lanciotto a pagãos climas,
O sorriso expirou nos labios d'ella;
Meditabunda e pallida tornou-se;
Tão vista em mascaradas e assembleas;
Ou, se lá ia, os olhos seus descidos
Avassalavão, n'um volver furtivo,
Mil corações de balde suspirosos:
Nenhum objecto contemplava attenta;
Não punha em atavios tanto apuro,
Nem já tão terno desprendia o canto;
Seus passos, bem que leves, o erão menos
Que os dos parceiros seus, a quem na dança
Quando a soberba lhes calcou Sobieski
Ante os muros de Buda, ás margens do Istro;
Empolgou com violencia desde Patras
Té a Euboica enseada, o regimento,
Por ordem sup'rior, tomou Minotti;
E de Corintho na torreada estancia
Já elle era do Doge o delegado,
Que ao jugo anti-Christão a subtrahia.
Entrou Minotti alli co'a filha amavel;
E desde o tempo em que a formosa Helena,
Nunca estas praias adornou belleza
Em crebros boqueirões abre-se o muro;
E sobre as ruinas da alluida mole
Assalto mais que todos formidando.
Tropas enfileirarão-se; escolhidos
Forão para formar toda a vanguarda
Tartaros e Othomanos; e vós outros,
Flor dos guerreiros, a quem foi sem causa
E para quem a morte e riso, é jôgo;
Ou de vossos cadaveres juncando
A que o braço rompeo vereda honrosa,
Sois marmoreo degráo, por onde affoutos
É meia-noite: a fria lua ostenta
O disco inteiro, e amplo fulgor diffunde
A contrastar co'a sombra das montanhas;
Traja d'azul o mar, d'azul se veste
O firmamento, este suspenso oceano,
Todo cravado d'ilhas que refulgem
Lá tão remotas, com ardor tão vivo:
E quem, quem póde attento contemplá-las,
E repascer depois os olhos tristes
No valle dos mortaes, sem que apeteça
Placidas e ceruleas como os ares;
Só de leve as areas roça a espuma,
Os ventos se recostão sobre as ondas;
E das hastes ao longo quietas pendem,
Em pregas conchegando-se, as bandeiras,
Que remata arci-fúlgido Crescente.
Nada interrompe esta mudez profunda,
Senão além a voz da sentinella
Reproduzindo a senha, ou lá mais longe
Relincho de corseis agudo e crebro,
Ou écos que respondem dos outeiros,
Ou da hoste bravia o rumor vasto,
Que semelhante ao de agitadas folhas
Alongando-se vai de praia a praia,
Ou preces usuaes que á meia-noite
Levanta o Muezzin, rasgando os ares
Qual 'spirito que vaga na planicie:
Melódicos accentos, mas prantivos,
Quaes os produz o vento, que, passando,
Encontra as cordas de sonoras harpas,
E extrahe descompassadas harmonias,
Que não conhece o menestrel mundano.
Este som se affigura aos sitiados
Grito agoureiro da infallivel queda;
Elle fere no ouvido aos sitiadores
Repentina toada indefinivel,
Que os corações lhes paralisa agora,
E logo os faz pulsar mui apressados,
Tão desusada sensação furtiva:
Nos sobresalta de repente ouvido,
As sentinellas em seus postos velão;
Foi a nocturna ronda percorrida,
E em tudo as ordens satisfeitas todas.
Tem Alp o seu tentorio sobre a praia,
E em ancias vai curtir inda esta noite;
Mas bem póde a manhã suavisá-las,
Na fruição das vantagens tão copiosas
Horas poucas lhe restão, e carece
Ás proezas da crástina matança:
Mas baralhados, quaes estuantes vagas,
Os pensamentos lhe reluctão n'alma.
Sem repouso e só elle em todo o campo;
Nem sente o coração entumecer-lhe
Fanatica vangloria blasonante
Ou de vender seus dias mui baratos,
Seguro de gozar no paraiso
O sempiterno amor das Houris bellas;
Nem se sente abrazar d'aquelle austero
Patriotico ardor que de bom grado
Supporta árduas fadigas, verte o sangue.
Quando peleja sobre o chão nativo,
Elle não era mais--que um renegado.
Ora verdugo da trahida patria;
Elle não era mais que um peito forte,
Um braço acreditado entre o seu bando.
Seguião-no, por que era valeroso,
E já lhes grangeára espolio grande;
Elle sabia captivar do vulgo
As vontades, e arteiro dispôr d'ellas:
Mas nem por isso lhe entejavão menos
O Christão nascimento: inveja influe-lhes
A propria fama atreiçoadora que elle
Ganhára sob um nome Musulmano:
Não lhes era sabido té que ponto
É capaz de curvar-se o orgulho, quando
Murcho e aviltado o pundonor baquea;
Não lhes era sabido quão violenta
Que de meigos tornarão-se bravios;
Refalsado e fatal se gera e cresce
Póde um homem reger outros peores,
E de ser o primeiro gloriar-se.
Taes os leões sobre o jakal dominão:
Mas, no apertão da rugidora turba,
A cabeça lhe ferve, e apressuradas
As arterias palpitão-lhe convulsas;
Modos de repousar; e se dormita,
O som mais leve, o mais pequeno abalo
Prestes o acordão angustiado em dôbro.
A fronte excandescida lhe molesta
Hoje o turbante, e, nem que plumbea fosse,
A loriga lhe pesa sobre o peito,
Se bem que tanta vez, e a somno solto,
Sob esse mesmo pêso repousasse,
Tendo apenas por leito um chão saibroso,
E por docel o firmamento apenas,
Leito e docel quaes ao guerreiro a noite
Agora os deparou. Elle nem póde
No seu tentorio adormecer, nem quieto
Esperar que desponte a luz diurna,
E eis vaga ao longo da arenosa praia,
Alastrada de tantos que repousão.
Quem os acalentou? e por que causa
Ha de elle só velar, despossuido
A quem cabe arrostar maiores p'rigos,
E lidas superar mais affanosas?
Mas ah! que um sonho animador lhes pinta
Os lucros todos do futuro espolio;
E em quanto mil e mil passão dormindo
Esta que a noite extrema é talvez d'elles,
Alp, em vigilia atroz, vaguea anciado,
E lhe é alvo d'invejas quanto encontra.
Achando refrigerio ás ancias d'alma.
Relentoso ora o ceo, bem que tranquillo,
As affogueadas faces lhe aspergia
Em crebros surgidouros e enseadas,
O golfo de Lepanto; está-lhe á vista
A de Delphos montanha sempiterna,
Onde os gêlos accrescem, brilhão, durão,
Sem que os dissolva, como a nós, o Tempo.
Mas este véo deslumbrador e fragil,
Quando torres baqueão, jazem troncos,
Lá brilha sempre no empinado alcáçar;
Pileo na fórma, nuvem no elevado,
Na côr e na amplidão lançol funereo,
Erguido a designar que a Liberdade
Se ausentou da mimosa estancia sua,
E hoje languida jaz no mesmo sólo,
Onde foi largos tempos escutado
Seu profetico ardor em aureos versos.
Oh! que de quando em quando inda lá sôão
Os passos seus sobre arescentes campos,
Sobre tantos altares demolidos;
E ella, um a um mostrando aquelles restos
Abonadores da passada gloria,
Alentar busca os animos prostrados:
Porém de balde bradará, em quanto
Não despontar n'um coração preclaro
Ao clarão d'esses dias que luzírão
Sobre a fuga do Persa, e que risonhos
O intérito arrostárão do Espartano.
Alp admirava as inclitas virtudes
Em quanto vagueava, e na memoria
O presente e o passado revolvia,
Apreciando as mortes gloriosas
Seu sangue alli vertêrão, mui bem sente
A que ponto é fallaz, mesquinha, obscura
Quanta fama lucrou d'um bando á frente,
E, nefario traidor, brandindo a espada
Entre as turmas cingidas do turbante,
Que raivoso guiára a injusto assedio.
Onde era em cada prospero successo
Não menos computado um sacrilegio.
Taes não lhe mostra a fantasia os chefes,
Por quem aquelle pó que o circumdava
Fôra illustrado, e que as phalanges suas
Perfilavão no plaino, não de balde
Então de baluartes guarnecido.
Estes morrêrão escudando a patria,
E eternos vivem no fulgor da gloria:
Suspirar-lhes alli os nomes gratos
Sôão no murmurinho das correntes;
Povôa seu renome aquelles campos;
O pilar taciturno, ermo, alvacento,
Os espiritos seus em tôrno girão
Toda se espelha no cristal das fontes;
O arroio humilde, o caudaloso rio
Perennes fluem co'a perenne fama
Por mais que a opprima um jugo, é esta sempre
A patria d'elles, e a mansão da gloria!
A Grecia!--ha de levar sempre este nome
Um som despertador ao Mundo inteiro.
Lá põem na Grecia o fito, e abjura as normas
Que sómente os tyrannos sanccionárão;
Para lá olha, e se arremessa aonde
Sempre assim meditando silencioso,
Alp ao longo da praia os passos move,
E com brando rocio a noite o ameiga.
Em moto igual ondeão sempiternos,
E a vaga que possuem mais furiosa
Nem um quarto de geira ao sólo invade;
E ou se mostre, ou se esconda, ou mude as phases,
Não tem sobre elles influencia a lua:
Mansos, tumentes, no alto, na enseada,
O escolho immovel, descobrindo a base,
Olha ao largo, e de balde espera as ondas:
Póde ver-se a que o cinge espumea linha,
Que em baixo lhe traçou a mão dos évos.
Um pequeno areal loureja plaino
Entre o salgado leito e o chão relvoso.
Pela marina margem vagabundo,
Eis Alp assoma dos sitiados muros
Um tiro de clavina. Como é crivel
Que alli não fosse visto, ou que evitasse
O golpe hostil? Entre os Christãos acaso
Remanecem traidores encobertos?
Qual torpor lhes vincula as mãos agora?
Qual gêlo os corações lhes paralisa?
Tal brandura elle estranha; mas é certo
Que de nenhum dos lanços lá do muro
Escorva reluzio, sibilou bala,
Se bem que tão de baixo agora avulte
Essa porta, resguardo da cidade
Pela banda do mar; se bem que possa
Quasi as palavras distinguir ferrenhas,
E os passos numerar da sentinella,
Que sôão, indo e vindo compassados,
Pela extensão da sotoposta lagem.
Nem os cães, de occupados, lhe latírão!
E, magros e famélicos rosnando,
Os vê sob a muralha dar-se ao bôdo
Ei-los que estão da pelle despojando
Nest'hora um craneo Tartaro, bem como
Nós despojamos o recente figo;
E alvejantes lhes rangem os colmilhos
Sobre a caveira que inda mais alveja,
E que dos queixos lhes resvala, quando
Embotados os deixa o roer crebro;
Mas vão moendo de vagar os ossos,
Se um acaso permitte que não achem
Sobre aquelle torrão melhor sustento.
Seu antigo jejum quebrou-se á larga
Nos guerreiros que alli perdendo a vida,
Lhes são manjar em refeição nocturna.
Pelos turbantes sobre a aréa esparsos,
Alp a flor do seu bando reconhece;
Bem nota o verde, o carmesim das telas
E cada pericraneo off'rece a esguia
Madeixa longa, e no demais é raso.
Os pericraneos jazem na guela
Feroz dos cães, ao passo que a madeixa
Se lhes enreda em volta das queixadas.
Lá se vê mais além, do golfo á orla,
Sofrego abutre contender c'um lobo,
Que, das montanhas a prear baixando,
Era alli solitario, e não ousava,
No amplo repasto das humanas carnes;
Mas engole a ração que lhe coubera
Que da enseada no areal jazia.
Arreda os olhos Alp: elle em conflictos
O que era estremecer não soube nunca;
Porém não é tão arduo, tão penoso
Olhar ao que estendido se revolve
E arqueja entregue á insaturavel sêde
E ao vasquejar da morte, quanto é vê-lo
No momento fatal, um certo orgulho
Se desenvolve n'alma do soldado,
Lhe adoça o fim cruento: se fenece,
Espera reviver na voz da Fama,
Ficar bemquisto á Honra, que tem sempre
Os olhos fitos no que morre affouto!
Mas quando em fim s'esvaeceo tudo isto,
Bem misero se sente quem percorre
Ao ver como da terra surde o verme,
E alli affluem, demandando no homem
Todos quinhoar prêsa, e achando todos
O lucro seu na decadencia d'elle.
Alli se via derrocado templo:
São cinza e longo olvido as mãos que o erguêrão.
O sólo opprimem, recobertos d'herva.
Querer que do passado fique apenas
Aquillo que o presente affligir deve;
E assim fazer-nos dolorosa a imagem
Bem como nós, verão nossos vindouros,
Em reliquias d'antigos monumentos,
Só pedras que exalçou o homem de barro!
Ao pé d'uma columna Alp eis se assenta:
A cabeça descahe-lhe sobre o peito
Excandescido, palpitante, oppresso;
Girão-lhe pela fronte debruçada
Os dedos velocissimos, bem como
Pelo eburneo teclado os dedos girão
Por ora se entretem, da escôlha incerto.
Acaso em lagens concavas murmura
Gemido terno de macias auras?
Ergue então a cabeça, e o mar observa;--
Repousa o mar, qual cristalino espelho:
Repara nas bandeiras;--quietos pendem
No alto do Citherón, quaes os deixára,
Nem sequer lhe roçou a téz do rosto:
Qual do imprevisto murmurinho a causa?
Eis joven dama refulgente assoma!
Se Alp então visse um inimigo armado
Surgir-lhe face a face, não se erguêra
Tão abalado de profundo assombro.
"Deos de meus pais! que vejo? quem es? como
A mão tremente lhe recusa agora
Estampar sobre a fronte essa Cruz mesma
Que elle tanto insultou; mas n'este lance
Se persignára, se a consciencia sua
Lhe não fizesse ver quanto era indigno.
Repara, observa a fundo, e reconhece
O rosto bello, as engraçadas fórmas:
É Francina, essa virgem suspirada
Que elle a si pertendia unir consorte!
Porém a rubra côr é menos viva.
Que é do attractivo d'esses labios meigos?
Não mora n'elles o sorrir donoso
Que ao rubim dava esmalte. Inda em seus olhos
Reside o azul do socegado oceano;
Mas se no aspecto bonançoso o imitão,
Também o imitão na frieza immovel.
Talhe accusão gentil vestes ligeiras;
Nada lhe vela o seio luminoso;
Soltas d'ebano as tranças, ver não tolhem,
Por entre a chuva dos anneis ondeantes,
Nivea nudez dos torneados braços.
Levanta ao alto a mão antes que falle;
E de tal modo branca e transparente
Se mostrava essa mão, que poderieis
"O repouso deixei, a fim sómente
Feliz commigo, e ser feliz com elle.
Por teu respeito entre inimigas turmas
Eis movo os passos, e transpuz a salvo
Muralhas, portas, sentinellas, tudo.
Uma joven donzella, em todo o brio
Que dos proprios leões é respeitada:
E o superno Poder que ao innocente
Escuda contra o despota dos bosques,
Se encarregou tambem de defender-me
E vim:--se vim de balde, oh! vê que nunca,
Nunca mais tornaremos a encontrar-nos!
Sei que, abjurando de teus pais a crença,
Es réo de crime hediondo; todavia
Lança por terra esse turbante, e imprime
Sobre a fronte o da Cruz signal divino,
E eu de ti folgue na perpetua posse.
E pois havemos ámanhã de unir-nos,
Não queiras para sempre separar-nos."
"E ao tóro nupcial onde acharemos
O apetecido espaço? póde havê-lo
Entre montões de mortos e expirantes?
Os Christãos, seus altares, quanto é d'elles,
Ha de o ferro ámanhã unido á chamma
Tudo, tudo extinguir: nenhum mais deve,
Senão es tu e os teus, ver nova aurora;
Que eu assim o jurei. Mas ser-me-ha doce
A mais donosos sitios transportar-te,
Onde se enlacem mãos, se olvidem mágoas,
Onde tu sejas a consorte minha,
Quando abatido de Veneza o orgulho
Eu já tiver; quando este braço, que ella
Quiz sumir na abjecção, deixe açoutados
Que accendeo contra mim o vicio e a inveja."
Ella pousou a mão sobre a mão d'elle:
Foi leve o toque, mas varou-lhe prompto
As medullas dos ossos, e entranhou-lhe
Pelo imo coração gêlo indizivel,
Que nem d'estremecer lhe deixou posses;
E este frio mortal, de que se arguia,
Removê-lo de si em vão tentava.
Oh! nunca, nunca de tão caro objecto
Partíra movimento que viesse
Qual n'esta noite o subitaneo toque
Morreo-lhe em pallidez a effervescencia,
Ficou-lhe o coração, qual seixo, immovel,
Ao ver aquelle rosto, ai! tão mudado
Já de si proprio: bello, mas languente--
Sem vestigio nenhum d'incendios d'alma,
Que em cada feição d'elle se espelhavão,
Anhélito nenhum se unia ás vozes
Que lhe escapavão dos immotos labios;
Lhe sublevava o seio; nada havia
Que a rigida attenção interrompesse
Taes são os do somnambulo, que, em meio
Taes, na extensão de apainelados razes,
Baças figuras de minaz aspecto,
Se ao trémulo clarão as contemplamos
Não sei qual mixto de animado e morto,
Ora avançar do tenebroso fundo,
Ora entranhar-se n'elle, em moto alterno,
Que a seu sabor lhes communica o vento.
"Se por amor de mim tu crês que é muito,
Por amor só do Ceo embora o faze:
Longe arremessa (inda outra vez to digo)
E me promette de não ser infesto
Aos filhos da insultada patria tua,
Ou es perdido, e despedir-te deves,
Não já da Terra--esvaeceo-se a Terra--
Mas do Ceo e de mim, que te fui cara.
Eia, cede a meus rogos: vê que abertas
E bem que contra ti grave sentença
Fosse já proferida, o rigor d'ella
Em grande parte expiará teu crime.
Pondera a fundo; e provocar não queiras
A maldição d'Aquelle que abjuraste.
Ao Ceo inda uma vez levanta os olhos,
Essa nuvem que esconde agora a lua,
Lá vai passando, e passará de pressa:
Se, quando rebrilhar o disco inteiro
Não revolveo a contrição teu peito,
Ficão de ti vingados Deos e os homens:
Tremendo fim terás, e mais tremenda
Te espera a eternidade dos perversos."
Alp ergue a vista ao Ceo, e reconhece
O indicado signal; porém o orgulho
Entumeceo-lhe o coração, e o rege
E esta paixão fallaz que o predomina,
É torrente caudal que tudo alaga.
Elle implorar perdão! elle render-se
A impertinencias de mesquinha virgem!
Elle, offendido de Veneza ingrata,
Poupar-lhe os filhos, que votou á morte!
Não:--embora essa nuvem traga um raio,
Embora um raio o esmague:--e inda não trôa?
Sem que a minima voz dos labios solte,
Elle fitava ancioso aquella nuvem:
Attento a vê passar; fugio de todo:
Em seu pleno fulgor se mostra a lua.
"Qualquer que seja o meu destino (exclama),
No meio da tormenta póde a canna
Qual Veneza me fez, serei já'gora;
Seu implacavel inimigo em tudo,
Excepto na affeição que eu te consagro.
Tu pois es salva: oh! vem, meus passos segue."
Só o antigo pilar lhe avulta ao lado.
Sorveo-a a terra, ou s'esvaío nos ares?
Nada elle vio--nada escutou só sabe
Que alli nenhum vestigio existe d'ella.
A noite dissipou-se, e o sol resplende,
Qual se um dia de festa esclarecesse.
Eis d'entre bruscos véos pomposa surge
Arraiada a manhã d'aureos fulgores,
E abrasador promette o meio-dia.
Trombetas se ouvem, rufos de tambores,
Hórridos sons de barbara corneta,
Sussurrar de bandeiras fluctuantes,
Relinchar de corseis, tropear de turmas,
E o retinir das armas, e o alarido:
"Ei-los vem! ei-los vem!" Da terra prestes
E tudo a entrar em fórma apercebido,
Só depende da voz, e a voz já sôa:
As tendas abatei, ide á vanguarda,
Seja cortado o passo aos fugitivos,
Quando estes proromperem da cidade:
Não escape nem velho nem mancebo,
Que offrecer de Christão qualquer indicio.
Entretanto que em massa prepotente
A ensanguentada brecha, e entrar por ella. =
Já o fogoso corsel remorde o freio,
E arquea o collo, e, sacudindo a crina,
As redeas tinge d'alvejante espuma:
Estão em riste as lanças, e flammejão
Accesos os murrões, e em continente
O assestado canhão vai despejar-se
Rôtas em frente, esboroar de todo.
Na phalange os Janizaros entrárão:
Alp os commanda; e a cimitarra nua
No erguido braço nu sustenta e brande.
Kans e Bachás fixárão-se em seus postos;
E ei-lo á frente da hoste se apresenta
Em pessoa o Visir.--Tanto que a senha
Troar na disparada colubrina,
Tudo em Corintho será ruina e morte:
Não ficará um sacerdote ás aras,
Nem um chefe no centro das familias,
Nem fôlgo vivo que as mansões povôe,
Nem sequer uma pedra sobre os muros.
Té ás estrêllas o feroz ulúlo!
"Lá tendes, para entrar, aberta a brecha;
E escadas não vos faltão: tambem todos
N'essas robustas mãos sustentais armas;
E como ha de falhar-vos o triunfo?
Á arrancar a vermelha Cruz hasteada,
Póde franco pedir quanto apetece
Tal se exprimio Coumourgi, o Visir bravo.
Foi resposta o brandir d'espadas, lanças,
Silencio!--á senha estai attentos!--fogo!
Sem tremerem da tórva catadura,
Nem dos minaces cornos assestados;
E elle ou lança por terra ou ergue aos ares
Os primeiros que accessos o acommettem,
Mas que no cego arrôjo a morte encontrão:
Assim o Musulmano invade os muros,
E no impeto primeiro é repellido.
Alli rôtos do bellico granizo,
Quantos de bronze acobertados peitos
Ora juncando a terra, d'onde nunca
Se hão de levantar mais! Estão fileiras
Jaz dos mais destemidos copia grande:
Tal, quando o dia é findo, e o labor cessa,
A herva que o segador deixou ceifada.
Bem como, em viva preamar, se observa
E já minada dos diuturnos éstos,
Soltar enormes lascas alvejantes,
Que com fragor horrísono se abatem,
Assemelhando ao torreão de gêlo
Que Alpinos valles despenhado aterra:
Assim os de Corintho habitadores,
A final quebrantados, exhauridos,
Forão na ruina atroz precipitados
Pelo acintoso impulso recrescente
Elles insistem firmes, e, na queda,
O furor do Infiel os prostra em massa.
Pelejão braço a braço, e planta a planta;
E nada, excepto a morte, alli é mudo:
Ou a pedir quartel, ou de victoria.
Reunidos ao troar increbescente
Estrondo da batalha encarniçada.
Lá vão disseminando susto immenso
Por longinquas cidades, d'igual modo
Que se estivessem sob o golpe infesto,
E já dentro o inimigo as depredasse;
Não d'outra sorte que se proprio fôra
A excitar sensação ou triste ou leda
Aquelle som que anniquilar só sabe,
E que, varando dos soturnos montes
As entranhas durissimas, se expande
Em pavorosos écos desusados:
Lá os ouvio Megára e Salamina,
E, se não exaggera a voz do vulgo,
Té na enseada do Pirêo troárão.
Em rijo e solto embate retinindo,
Sabres, espadas, desde a ponta aos copos,
Gotejão sangue; mas entrados forão
Os muros já, e eis principia o saque,
E apóz elle a feroz carnificina.
Rompe dos edificios depredados
Medonha confusão de agudos gritos:
Escuta quão velozes na fugida
Que as ruas deixou lúbricas: no em tanto
Aqui e além, onde o terreno offreça
Onde algum lanço de parede ou muro
Lhes proteger as costas, então elles,
Aos dez, aos doze, em mal parados grupos,
Logo alli fazem alto,--alli renovão
Ou co'as armas na mão perecem todos.
Eis a pé firme um ancião lá surge;--
Porém vigor pujante lhe robora
O veterano pulso: não se altera
Seu bisarro denôdo, entre o bulicio
Semicirculo espêsso d'inimigos,
Que hoje uns sobre outros apinhava mortos;
Ferve em dura peleja não ferido,
E sabe retirar-se não cercado.
Sob a loriga refulgente esconde
E o corpo inteiro lhe crivárão golpes.
Em despeito d'aquella ancianidade,
É de tão ferreos membros, que difficil
Fôra d'igual jaêz achar-se um môço:
E os inimigos, que empatados tinha,
Pullulavão-lhe alli mais numerosos
Que as prateadas cãs da fronte altiva;
Mas apoucando-os vai a forte dextra.
Muitas mãis Othomanas pranteárão
Filhos que, quando pela vez primeira
Elle a espada tingio em sangue Turco,
Antes de perfazerem lustros quatro.
Bem poderá elle ser o avô de quantos
N'este dia immolou ás iras suas:
E desde quando o desvelado joven,
Unica prole varonil que tinha,
Morreo a combater no undoso estreito
Que d'Asia o chão divide do d'Europa,
Logo o pai prometteo sacrificar-lhe
Sanguinosa hecatombe d'inimigos,
Se o morticinio pacifica as sombras,
Nem mesmo de Patroclo aos manes coube
Júbilo igual ao que sentir devião
Os do joven Minotti. Sepultado
Ficou seu corpo nas oppostas praias,
E ora privados de sepulcro n'estas
Qual d'elles escapou que referisse
Lousa nenhuma os cobre, não lhes guarda
Nenhum tumulo as cinzas: entretanto
Qual clamoroso _Allah!_--um terço avança
E de pulso melhor: vai-lhe na frente,
Nervoso, nu té o hombro, e em moto ondeante
Brandindo o ferro, e sobranceiro a todos,
Sabe ferir, e perdoar não sabe.--
Outros embora em mais pomposo traje,
Sejão embora muitos os que empunhão
Que de nenhuma escorre tanto sangue;
Ostentem muitos adornada a fronte
Alp é só conhecido por aquelle
Braço nu, que branqueja levantado.
Ei-lo campea onde mais arde a briga!
Não se arvorou pendão sobre estas praias
Que mais destro as fileiras anteceda;
Jámais, durante a Musulmana guerra,
Se despregou bandeira que attrahisse
A lampejar como cadente estrêlla!
Onde quer que este braço prepotente
Uma vez se mostrou, logo os mais bravos
Alli quartel o ignavo em vãos clamores
Ao vingativo Tartaro supplica;
Alli o heróe, no chão deitado e mudo,
Nem quer que quando morre um ai lhe escape,
E inda com tibio golpe derradeiro
A par de si prostrou; e bem que expire
Tão alquebrado das feridas mutuas,
Raivando afferra o ensanguentado sólo.
O ancião, persistindo inabalavel,
Oppôr consegue momentaneo estôrvo
Salva todos os teus, attende á filha."
--"Nunca o verás, vil renegado, nunca!
Nem tinha eu de annuir inda que fosse
--"E Francina!--e a futura minha noiva!
Queres, assim teimoso resistindo,
Ser tambem causador da morte d'ella?"
--"No Ceo, d'onde banida para sempre
Foi tu'alma aleivosa,--e onde Francina
Alp, a taes vozes, titubante, anciado,
Fica não d'outra sorte que se o peito
Lhe traspassasse truculento golpe;
E de Minotti despontou nos labios
"Oh Deos! quando expirou?"--"Inda esta noite;
Mas do espirito seu não choro a ausencia,
Antes fólgo de ver que cá não deixo
Ninguem que haja de ser misero escravo
Baldado desafio! Alp é já morto.
Ao tempo que Minotti lhe vertia
N'aquellas expressões criminadoras
Todo o fel da vingança, e que mais cruas
Que a propria ponta de buído alfange
Ellas varavão Alp, eis vôa o golpe
Por esse dos Christãos ultimo resto,
Que tão minguado e d'esperança exhausto,
Para o combate restaurar fallido:
E antes de descobrir d'onde assestada
Lhe foi a lethal bala sibilante,
Alp o cerebro tem varado d'ella,
E voltea, e vacilla, e cahe por terra:
Lampejou-lhe ante os olhos clarão debil,
Quando vergou para não mais erguer-se,
Ficando apenas palpitante tronco,
Que ei-lo envolvido jaz na noite eterna.
N'elle indicio não ha que vida inculque,
Salvo o tremor dos membros onde o tiro
E de costas o estendem: rosto e peito
Lhe estão manchados de poeira e sangue,
E jorra-lhe da boca o vital fluido,
Que as cavernosas veias desampara;
Mas não lateja o pulso, não se escuta
Nos labios murmurar-lhe o arranco extremo;
Nem sequer um suspiro, uma palavra,
Um penoso arquejar, lhe assignalárão
O transito fatal da vida á morte.
Antes que o pensamento levantasse
Em súpplica contrita, réo nefando,
Se apresenta aos umbraes da eternidade,
Sem que ao perdão celeste aspirar possa,
E na vida e na morte--Renegado.
Então d'um lado e d'outro aos ares sobe
Espantoso alarido retumbante:
Aqui, de regozijo; além, de raiva.
Eis de novo travadas em conflicto
Espadas de Christãos e Turcas lanças
Embatem com furor, mutuão golpes,
Estendendo no pó guerreiros muitos.
Ousa, de rua em rua e passo a passo,
Minotti disputar aos inimigos
Qualquer porção restante do terreno
Que ao seu bravo commando fôra entregue:
Ao lado, a reforçar-lhe audacia e pulso,
As sobras tem da guarnição briosa.
Resistencia tenaz off'rece o templo,
Que em grande parte despicou Corintho,
Morto Alp, o mais feroz de seus contrarios
Para alli recuando sem desvio,
E os inimigos encarando sempre,
E nunca sem matar vibrando um golpe,
O chefe e o seu cortejo, em retirada,
A sacra estancia: no recinto d'ella
Remanso bem mesquinho! Os Musulmanos,
Borbotando furores e ufania,
Tão cerrados, tão férvidos avanção,
Que o número lhes tolhe a retirada:
Que vai ao templo, onde os Christãos não sabem
O que é render-se; e os batalhões infestos
Tanto apinhão-se á frente, que, inda quando
Lavrasse o susto alli, nenhum podéra
Por entre as fortes massas escoar-se:
Ou vencer ou morrer lhes era fôrça.
Morrem; mas sobre os corpos palpitantes
Lhes surgem de repente os vingadores.
Que, frescos e raivosos pullulando,
As filas, sempre rôtas, enchem sempre;
E os Christãos affadigão, extenuão,
E ei-los agora os Infieis assomão
Junto ao sacro portal. Por longo espaço
A ferrea contextura inda resiste,
Todos bem assestados, mortaes todos;
E de cada janella se desatão
Em chuveiro as sulfureas alcanzias.
Mas já fraqueão as nutantes portas--
Lá pendem--lá se abatem já cahírão:
Não mais resistirá, morreo Corintho!
Soturno, sem que o vejão, só comsigo,
Ao altar arrimado está Minotti.
O affavel rosto fúlgido lhe volve,
Transumpto de celeste colorido,
Onde os olhos são luz, amor o aspecto;
E na ara collocado a fim que possa
Sobre as cousas do Ceo, quando elles orão
E com sorrisos acolhendo meigos
Uma por uma as fervorosas preces,
Sorrindo sempre, inda sorrí agora,
Em despeito da atroz carnificina,
Eleva então Minotti os olhos lassos,
E, exhalando um suspiro, se persigna;
Logo alli d'uma tocha que era accesa
Ei-lo se apossa, e permanece firme,
Em quanto os Musulmanos irruindo,
Hórridos enchem a mansão sagrada.
Sob a lagem que o vasto pavimento
Recompunha em mosaico variada,
Subterraneas abobadas se arqueão.
Jazigo aos mortos das passadas eras:
Em memorandas lápidas incisos
Lião-se os nomes seus, que ler não deixa
Ora o sangue que os cobre: aqui não menos
Timbres, emblemas de lavor prestante,
Marmores luzidíos, de vistosas
Multicolores veias serpeados,--
Que, sórdidos já hoje, se baralhão
Enfileirados os defunctos dormem:
Podes vê-los em lugubre apparato,
Ao macilento albor que inda os visita
Por fisgas breves de sombrias grades.
Mas nem por isso desistio a Guerra
Seus thesouros sulfureos, que se elevão
Empilhados em massas volumosas
Junto dos resequidos esqueletos.
Aqui, durante o cêrco, havião feito
Seu paiol os Christãos: longo rastrilho,
Recurso inabalavel de Minotti
O inimigo enche tudo; e poucos tentão
Elle, á falta de vivos, vai nos mortos
Saciar da vingança a voraz sêde,
Que exacerbou-se agora; elle os invade
As estatuas despenha baqueantes,
E as aras despe d'oblações opimas,
E co'as callosas mãos profanadoras
O argento empolga dos sagrados vasos.
Ante o altar principal, detem-se e pasma:
Oh qual o adorna resplandor pomposo!
Sobre a pedra lhe surge bem patente
O consagrado Caliz, ouro estrême,
Prêsa que enleva os depredantes olhos,
A fulgurar maciça e ponderosa:
Hoje conteve o sacrosanto vinho,
Que Christo em sangue seu mudar dignou-se,
E com que, ao romper d'alva, os seus cultores,
Antes de pelejar, fortalecêrão
As almas ao dever e ao Ceo votadas:
E tambem, circumdando a sacra mesa,
Em symetria esplendida dispostas,
Ardem lampadas doze d'ouro fino:
Este o mais opulento e ultimo espolio.
Apinhão-se alli todos; e o que estava
E quasi quasi que a empolgava, quando
O longevo Minotti applica a tocha
Ao rastrilho fatal;--ei-lo se inflamma!
Espolio, vivos, mortos, moribundos,
E o templo esboroado, e quanto ha n'elle,
Se ergue aos ares com hórrido rebombo,
E finda envôlto na explosão terrivel!
A cidade abalada--o chão coberto
As ondas que recuão, de assustadas--
Os montes, senão rôtos, vacillantes,
Que os Ceos toldando vai de fogo e fumo.
Ao rebentar da horrítona lufada--
Não cessão de apregoar que n'estas praias,
Ha longo tempo, afflictas, terminou-se
Lá roça os astros a confusa mole.
Em torrado carvão juncando a terra.
Grossa chuva de cinzas se despenha:
Muitas recebe o golfo, e, ao recebê-las,
Fórma em tôrno escarcéos, que se desfazem
N'um progresso de circulos undosos;
Muitas recebe a praia, e vão, por longe
São cinzas de Christãos ou d'Othomanos?
Suas mãis se aproximem, venhão vê-las,
E digão se as conhecem!--Por ventura
Houve alguma de vós, ó desgraçadas,
Que quando aos peitos lhe pendia o filho,
Ou no embalado berço o adormentava,
E, sorrindo d'amor, se comprazia
N'aquelle brando repousar donoso,
Ai! houve alguma então que nem por sombras
Esperasse este dia, ou ver dispersos
Nem sequer, nem sequer as extremosas
Matronas que no ventre os alojárão
Estremar sabem os nascidos d'ellas;
Um só momento lhes tirou de todo
Fórma e semblante d'homens; resta apenas
Algum disperso pericraneo ou osso.
Barrotes, vigas flammejantes descem,
E em redor se derramão; vem cahindo
Engastadas em barro infindas lagens,
Que o sólo opprimem fumegantes, negras.
Todo o vivente a quem troou no ouvido
O abalo estragador, pregão de morte,
Ou jazeo ou sumio-se: espavoridas
O vôo affastão carniceiras aves;
Bravíos cães vão-se arredando em uivos,
Nem se lhes dá dos insepultos mortos;
O camelo as prisões deixou quebradas;
O touro, ao longe, se desfez do jugo;
O corsel, que o fragor ouvio de perto,
Rompendo a silha, espedaçando as redeas,
A galope alongou-se pelo plaino;
As incolas dos charcos lutulentos,
Alçando a boca sobremodo aberta,
Uivárão pelas furnas das montanhas
Os lobos, quando alli a trovoada
Em écos retroou; lá mui distantes,
As alcatéas dos jakaes bramírão
Ora imitava criancinha em chóros,
Ora lebréo ganindo fustigado:
Esbaforida accelerando os vôos,
A aguia desamparou a rocha alpestre,
Onde aquecia o ninho, e remontou-se
Mais proxima do sol, achando crassas
Em demasia as sotopostas nuvens,
Que vinhão, d'atro fumo conglobadas,
Roçar-lhe o bico amedrontado, hiante,
Mais e mais excitando-a a sublimar-se,
E o grito a reforçar.--Eis de qual modo
Prestes unio ao lado a cimitarra.
Em moto igual ondeão sempiternos.
Ei-los que estão da pelle despojando
Nest'hora um craneo Tartaro, etc.
E cada pericraneo off'rece a esguia
Madeixa longa, etc.
Essa nuvem que esconde agora a lua,
Lá vai passando, etc.
Morreo a combater no undoso estreito
Que d'Asia o chão divide do d'Europa.
(Poezia recitada no sarau organisado
pelo Batalhão Nacional Republicano de
Typ. Auxiliar d'Escriptorio
A sair breve:
Ponho-me ás vezes a escutar, atento,
A voz do sangue, a voz da minha raça...
E em meus olhos, então, saudosos, passa
Uma visão que é um deslumbramento!
Em horas de amargura e de anciedade,
Quando os meus braços tombam de fadiga,
--Ponho-me a ouvir aquela voz antiga
Religiosamente, com saudade...
É quando a noite cai silenciosa
E uma tristeza oculta chora em nós,
Que eu oiço aquela voz misteriosa
E me esqueço a falar com meus avós!
É quando alguem me diz que tudo é morto,
Que a Patria é morta e destruido o lar...
Quando vagueio palido e absorto,
É quando eu vejo a terra abandonada,
O Passado esquecido... E escuto, além,
Na escuridão da noite envergonhada,
Quando oiço o Mar ao longe, embravecido,
No silencio profundo e estarrecido,
A cantar as estrofes de Camões...
É quando, á luz amiga das estrelas,
O Mar saudoso e bom, o Mar profundo,
Julga, a sonhar, que embala caravelas
Que vam partir a devassar o Mundo!
Ficam-se os olhos humidos, inquietos
A interrogar em vão a noite escura...
E eu sinto em mim a tragica amargura
Mas, numa aurora esplendida e bemdita
É então, é então que em mim desperta
E no meu sangue novo ressuscita
O espirito da raça numa alérta!
E no meu sangue, em turbilhões, a ardêr,
Em orgulho e em fé e esforço altivo,
Todas as glorias do Passado vivo,
Todo o passado canta no meu sêr!...
... Sam primeiro os indómitos pastores,
Rudes, selvagens, livres, vagabundos,
Gigantescos, erguidos nos pendores
Pelas encostas barbaras da serra...
E olham receiosos a nevada espuma
--Olha as searas de oiro, os fructos loiros!...
As enxadas ao Sol,--olhai,--parece
Que scintilam no ar como tesoiros...
Ouvindo as ondas cérulas cantar...
E já os tenta uma visão que erguia
Aos olhos deles a canção do Mar...
E os troncos descem, mortos, sobre os rios...
Ei-los, na foz que se erguem, espantados,
Ei-los no ar, sam mastros de navios...
da minha Terra á beira-mar chorando...
É o doirado romper dum tempo novo!
Sam as velas, ao longe, navegando!...
Pelo mar-fóra vão, pela aventura,
Levam sómente a graça do Senhor!
Nem as detém o proprio Adamastor...
Percorrendo as longinquas solidões...
Abrem a Edade-nova! E o mundo inteiro
Pelo esforço do Povo-marinheiro
Que atravessára e dominára o Mar...
Grita em meu sangue a fúlgida epopeia,
Sóbe do Mar da Gloria a maré cheia,
O Sol aureóla as frontes dos herois!
E entam em mim renasce o velho culto,
O antigo amor, a vida vencedora...
E em meus olhos ardentes passa o vulto
Pulsa irrequieto, a arder, meu sangue novo.
Rasga-se ao meu olhar um alto fim!...
E toda a alma heroica deste povo
Sinto-a sonhar e delirar em mim...
Ah! como é bela a Vida anciosa, inquieta,
Ah! como é grande e belo navegar!
--Sou marinheiro porque sou Poeta,
--Vinde comigo, vamos para o Mar!
Ah! como é bela a ancia desmedida
Que nos dilata o peito, a estremecer,
E nos exalta e nos dilata a vida,
E nos levanta e diviniza o ser!
Ó meus avós--herois da Descobérta,
Quero ir convosco pelos mares fóra...
É a vossa alma que hoje em mim desperta
É o vosso coração que eu sinto agora!
Estreito fôr p'ra tanta anciedade,
Numa divina ancia erguei os braços,
Livre já das algemas, para o Céu!
--Ha muitos soes brilhando nos espaços,--
Ha mundos novos pra arrancar á Treva,
Muitas venturas p'ra roubar á Dôr...
--Partamos todos numa ardente léva,
Erguendo ao alto pavilhões de Amôr!
No mar profundo e vasto do Futuro
Ha muitas Indias para descobrir...
É embarcar e partir, com anciedade!
--Vamos buscar aos horisontes nóvos,
E mais luz e justiça para os Póvos!...
É olhar o Passado!--Olhai-o vós
--E toda a Historia que se escuta em nós,
--Vêde a maré de gloria que ahi vai!
--Nós somos inda os mesmos marinheiros,
--É este ainda o mesmo antigo Mar!
O mundo é sempre novo,--ó meus amigos!
E o Futuro é imenso e o Ideal...
--Embarquemos p'ra o Mar como os antigos,
--Que este é ainda o mesmo Portugal!
_Sonetos sentimentaes e humoristicos_
_Sonetos sentimentaes e humoristicos_
«Dirão de ti as porvindouras eras:
«Ministro pobre em Portugal!... Chimeras!
«Ou viveu farto, ou nunca foi ministro..»
Aqui estão as quadras que eu não posso estremar dos outros versos
Se cá vens jantar, meu anjo!
Que n'esta data remetto,
E talvez te faça arranjo.
Uma prenda caprichosa
É que depois que estou cego,
Já não sei fallar em prosa.
Tem delicias esta cruz
Feita de pranto e poesia!
Ah! que estranha anomalia...
Quanto mais trevas mais luz!
Portentos d'inspiração,
Acharam na escuridão
Sóes d'eterno e immenso brilho.
Poetas epicos d'Iliadas
Temos duzias; mas eu colho
Que tinha apenas um olho
O que escreveu os _Lusiadas_.
Quando regressou da Persia,
Um perfeito proletario!
Touxe um olho solitario
Sempre a chorar por Natercia.
Tivesse elle olhos normaes,
Faria chilras canções
Sonetos e madrigaes.
Assentemos sem refolhos
Que não seria o cantor
Se possuisse os dois olhos.
Por que Deus, quando escurece
A luz brilhante de fóra,
Faz repontar nova aurora
Seja pois abençoada
A Providencia divina
Que apagando-me a retina
Me fez da treva, alvorada!
Se eu tiver um cenotaphio,
Em que caibam tres palavras,
A ti te rogo que as abras
«Venceu emfim as procellas
«E o pavor da escuridade!
«Dai-lhe a vossa claridade,
«Ó lucilantes estrellas!
«Li muitos dos seus artigos humoristicos onde achei confirmado o
vaticinio do grande mestre da polemica e da critica.
«Mande publicar o soneto que lhe envio, senão fôr hostil ás suas
espalhafato de piedade.
O conde entrou no albergue arruinado
A vida que eu vivia tormentosa,
Á cegueira fatal já condemnado.
Eu vi-lhe o coração bondoso e honrado
Na face ingenua e triste e maviosa;
Pulsava n'elle a nota dolorosa
Partiu chorando. E nunca mais nos vimos.
Mortos! Ao mesmo tempo, ambos cahimos
Na eterna escuridão que nos envolve.
Já morto! Dilacera-me a saudade.
Não tenho mais ninguem d'aquelles dias
Que me illumine a escura mocidade.
Que ridente e subtil jovialidade!
Que brilhantes hyperboles fazias,
A dor de envelhecer não a venceste;
Pois que do coração sempre viveste,
Matou-te finalmente o coração.
O sinistro dormir da podridão.
A maior dor humana
Que immensas agonias se formaram
Sob os olhos de Deus! Sinistra hora
Em que o homem surgiu! Que negra aurora,
Que amargas condições o escravisaram!
As mãos, que um filho amado amortalharam,
Erguidas buscam Deus. A Fé implora...
E o ceu que respondeu? As mãos baixaram
Para abraçar a filha morta agora.
E apalpa as sombras d'elles onde os viu
Nascer, florir, morrer!... Desastre infando!
Ao teu abysmo, pai, não vão confortos...
És coração que a dôr impedreniu,
Sepulchro vivo de dois filhos mortos.
Quando El-Rei D. Luiz for accolhido
Aos penetraes da escura eternidade,
Será pungente a funeral saudade
Que mais pondera e chora o bem perdido...
Não houve em seu reinado um só gemido
Passando o sceptro ás mãos da Caridade,
Baixava ao lar sem pão, do desvalido.
Senhor! deram-te as lettras ledos dias,
E as intimas, supremas alegrias
Revives na saudade, alma serena!
Se a patria em que reinaste era pequena,
Fôras em maior reino um grande rei.
Senhora! em vosso rosto macerado
Transluz da alma afflicta a immensa dôr!
Tremenda lucta ao pé do Esposo amado!
Em estos convulsivos do estertor;
Só podem vossos labios dar calor
Áquelle corpo inerte, hirto, gelado.
Que enluta Portugal! Ergue-se o pranto,
Quando a morte do Paço se avisinha...
Pois quanto uma nação póde soffrer
Não tem o acerbo e intenso padecer
Rainha, é Rei comvosco! Inda reinaes,
Que o vosso throno assenta em pedestaes
Mas que delicias tem esse reinado?!
Senhora, alguma vez não invejaes
Os remançosos dias sempre iguaes,
Reinar!... reinar chorando a cada hora!
O vendaval da dôr que ruge fóra
E a propria dôr!... Chimeras dolorosas!
Ha tanto abysmo em flóridos caminhos...
O diadema de Christo era de espinhos!...
Sagradas sois, corôas tormentosas!
Pergunta-se á divina Providencia
Que segredos são estes do Destino?
Ha vidas triumphaes: parecem hymno
Sem nota de penosa intercadencia.
Mimosas em regalos d'opulencia,
Não soffrem o revez d'um desatino:
Se o buscam, acham sempre o Velocino,
Sem medo que naufrague a consciencia.
Outros vão sobre espinhos arrastados
Pela mão da Virtude, acorrentados
Aos preceitos sanctissimos do Eterno!
Quem deu á infamia vida tão folgada?
Quem dilacera a honra? É Deus ou Nada?
Responde, Excelso auctor do meu inferno!
Libavas, borboleta, a flôr da vida
No parque ameno d'ideaes chimeras.
Que seja amor, não sabes; mas esperas
Saudade tens das quinze primaveras,
Em que, menina e moça, amada eras,
Sempre isenta, risonha e distrahida.
Regressa para o ceo; mas vai chamando-te...
Não foste! És presa á minha desventura!
Em grande amor te dei grande amargura...
Fui teu verdugo, mas verdugo amando-te.
Bem me lembra que o vi, na juventude,
Rosado pela aurora d'essa idade.
Eram prismas d'amor e d'amisade
Os carmes do seu mystico alahude.
Sendo fatal que degenere e mude
A crença, o affecto e o bem da mocidade,
Sangram-lhe o peito espinhos de vaidade,
Nos arranques da briga azeda e rude.
Ralado por desgostos que consomem,
E põem na face um gesto acre e severo.
Se o seu bondozo riso era apagado,
Restava-lhe este honroso predicado:
Prégando o Socialismo, era sincero.
Quem pode conceber que Deus creasse
Tanta obra perfeitissima, esmaltada
Pelo espaço infinito, e a desgraçada
Raça humanal de imperfeições manchasse?
Quem pode conceber o acerbo enlace
A creação mais nobre, atormentada
É certo que as desgraças são enormes;
Mas tu, Deus abscondito, não dormes,
Quando eu te invoco a divinal clemencia.
Ao dar-me as penas com que me torturas,
Um thesouro me deste de venturas:
Sensiveis corações, ouvi meus brados!
Nasci lá nas montanhas de Barroso.
Meu pae foi um pastor libidinoso,
Que brutalmente fez alguns peccados.
Foi minha mãe pastora de cevados.
Morreu quando eu nasci; mas tão mimoso
Que foi meu berço! um antro penhascoso...
Setenta e quatro annos são passados.
Soldado fui; servi, em Caçadores,
Um era D. Miguel; o outro, o irmão
Metteram-me tres balas n'este flanco...
Bem me custa, arrastado, andar tão manco
Scena trivial
Este homem que me vem pedir esmola,
Muito bem conheci, galhardamente
Quando o fulvo ginete encaracola
E assesta o seu monoculo insolente
Nas timidas donzellas, cuida a gente
Que João Tenorio a virgindade assola!
Que descalabro é esse em que se liga
Este esqualido velho que mendiga
Ao dandy esvelto e triumphal que eu vi?!
Responde: «Essa pergunta será séria?
Eis aqui, Portugal, o que tu fôste!
Repulsivo morphetico d'Aoste...
Eis aqui, Portugal, o que tu és!
Alçando a cruz em sanguinoso poste,
Bradam ser Christo o general da hoste,
Se os povos sangra o ferro portuguez.
Terrivel vae mostrar-se a Providencia,
Arrancando das mãos da prepotencia
A levantina raça acorrentada.
Lá vem sobre Marrocos um rei louco...
Eis Alcacer-Kibir! estás vingada.
Na minha escuridão, onde fulgura
A extatica pupila da loucura.
Sinistra luz d'um cerebro queimado.
Nas rugas de seu rosto macerado
Transpira a cruciantissima tortura
Que escurentou na pobre alma tão pura
Talento, aspirações... tudo apagado!
Meu triste filho, passas vagabundo
Por sobre um grande mar calmo, profundo.
Sem bussola, sem norte e sem pharol!
Nem goso nem paixão te altera a vida!
Eu choro sem remedio a luz perdida...
Bem mais feliz és tu, que vês o sol.
Estes velhos sonetos não rutilam
Brilhantes Documentos sociologicos,
Nem modernos processos biologicos,
Leis que os vates senis não assimilam.
Abundam lentejoulas que scintillam
Fermentações de vicios phisiologicos,
Basofias anormaes, lesões que opilam.
Escreve alguem: «Quem reina é Sancho Pança.»
Serodio D. Quixote, jámais podes
Sanar a podridão que avulta e avança.
Se os preconceitos, velho, não sacodes,
Se não deixas de ser sempre creança,
Fazem-te o que ás creanças fez Herodes.
Ao cantor de _D. Jayme_ era ousadia
Bem pallidos, mesquinhos esbocetos
A ti que illeso passas n'esta orgia,
Modesto, honrado e amado, que amulêtos
Te salvam d'estes pantanos infectos
Em que chafurda a esqualida anarchia?
Tantas vezes Governo!... E não tens pejo
Me inspira o vaticinio que registro:
«Ministro pobre em Portugal! Chimeras!...
«Ou viveu farto, ou nunca foi ministro!»
Eu choro quando, ás vezes, me concentro
A meditar nas horas malogradas,
Noites de inverno, gelidas, passadas
Nos Carnavaes rhetoricos do Centro.
Três Marilias que amei! Estaes vingadas!
Remorsos me excruciam cá por dentro.
«Prepara-se você para estadista?
«Aspira a ser ministro? A escola é esta.»
Pois, senhores, dez mezes decorridos,
Bom politico, em todos os sentidos,
Sahi do Centro, mas sahi mais besta.
Acaba de chegar um estafeta,
Que diz ser natural d'este planeta,
E as noticias que dá causam delirio.
Formou-se logo um luzitano cyrio;
E o Marquez de Pombal, lendo a gazeta,
Fita em Garrett a celebre luneta
E diz: «Veja, collega, este martyrio!
«O nosso Portugal tornou-se um Congo!...
«Resam missas Lisboa e mais Vallongo,
«Por que um feliz descarrillou sem damno.
«Recebo agora officio do governo,
«Pedindo-me agradeça ao Padre Eterno
«O favor de salvar o Marianno.»
Finou-se em França, ha pouco, um millionario
Nascido em Portugal.--Honra é dizel-o!
Sahindo d'um cardenho de Lordello,
Foi no Brasil doutor e boticario.
Não tem seu nome algum Nobiliario;
Não foi conde sequer, ou não quiz sel-o,
Qual outro seu collega, do Restello,
E outros mais fidalgos d'Hervanario.
Seu nome é conhecido em toda a Europa;
Que um tal Nababo rara vez se topa
Tendo quinze milhões, soffria um mal
Rebelde ao milagroso capital...
Morreu d'uma anazarcha aneurysmatica.
Lua de mel
Aquelle teu amigo de Peniche
Horisontal, (_hectaira_, em lingua jonia)
Naufragou muitas vezes no beliche
E, voltando, não topa onde se aniche.
Emfim, com sete filhos engeitados
E os musculos bastante escanifrados,
Pilha um palerma que jámais lhe escapa!
São noivos. Vão _fazer a lua_ em Cintra.
Pergunta agora tu ao tal pelintra
Se a lua foi de mel ou de jalapa.
Oliveira Martins, por toda a parte,
Se augura que será novo Pombal!
N'um soneto pomposo, primor d'arte!
Prostrada Lusitania, irmã de Marte,
Emerge d'este podre tremedal!
Levanta-te, caduco Portugal,
Que os philtros do Martins vão remoçar-te!
Ouvides estrallar o Terramoto?
O sangue dos ladrões, continuo moto,
Já faz nas praças charcos e meandros!
Ministro redemptor, não retrogrades!
Se Joaquim d'Aguiar foi _mata-frades_,
Sê tu, bravo Martins, _mata-malandros_.
Não se olvidem jámais os casos serios,
E as epicas façanhas dos Archontes!
Ó Musa da calumnia, não me contes,
Fulminavam-se outr'ora os ministerios,
Porque tinham ladrões; depois, o Fontes,
Rasgando á patria novos horisontes,
Exterminou os Verres deleterios.
Sumiram-se os fataes homens sinistros!
Já não são sacerdotes os ministros
No tocante a ladroes, não ha nenhum;
Já não se encontram três, nem dois, nem um...
No pinhal da Azambuja e na Falperra.
Logica de ferro
Nas bemaventuradas regiões,
Onde existe do mundo o Directorio,
Não entram almas sem, no Purgatorio,
Purgarem a peçonha das paixões.
Que são indispensaveis orações,
Em desconto das culpas, é notorio;
Arguir de fanatismo o Patriarcha
É sandice ou má fé que excede a marca:
É não saber do Cathecismo a lei.
Se entendem que o bom Rei já vive em gloria,
Meu lindo Portugal, mina de heroes,
Ser teu filho é bem bom, e até bonito!
Percorre a gente as ruas sem apito,
Sobraçando os pacatos guardas-soes.
Matronas de comprados caracoes,
Que ao ceu não vão de certo com palmito,
Se, primeiro, parecem de granito,
Ha povos que se nutrem só de flores,
É Camões quem o diz. Tambem Lisboa,
Mas eu não sei dizer-lhes, meus senhores,
Se os taes cheiros são coisa má ou boa:
Sei que é d'elles que vivem os auctores.
Lisboa bucolica
Na lusa Babylonia ha parvoices
Atavicas, talvez; pois bons auctores
E chamam parvo ao seu caudilho Ulysses.
Assim começa o rol das taes tolices:
Familias vão, nos mezes dos calores,
Refrigerar no campo os seus ardores,
E haurir das frescas brisas as meiguices.
Alugam-se uns casebres purulentos,
Onde os ratos vorazes e macrobios
Esfarelam a dente os vigamentos.
Mettidas n'esses fetidos cenobios,
A outra metade
Quando este corpo meu esfacellado
Baixar á leiva humida da cova,
Hão-de os jornaes carpir a infausta nova,
Taxando-me de sabio consumado.
Estalará na imprensa enorme brado,
Pedindo a resurgencia d'um Canova,
Que a morta face em marmore renova
Para insculpir meu busto laureado.
E algum dos imbecis necrologistas,
«Esse genio immortal, rei dos artistas,
«No ceu pede ao Senhor que a _outra metade_
«Reparta por vossês, ó jornalistas!»
Litteratos! chorai-me, que eu sou digno
Se acaso tendes crimes em grammatica,
Farei que vos perdoe o Deus benigno.
Sei o que sois em theoria e em practica.
Quando o avô d'esta vã litteratura
Garrett, era levado á sepultura,
Pois seis dos litteratos mais magoados,
Sahiram, n'essa noite embriagados,
(Recordação dos 9 annos)
Ao visconde d'Ouguella
Nós aprendemos juntos a grammatica
Nos _Calafates_ fez resurgir Attica.
Afora esta funcção assaz sympathica
O mestre era guerreiro; e o desbarato
Que fez nos miguelistas, não relato,
Que eu da guerra civil detesto a tactica.
E os mysterios do occulto _adjectivo_
E os do _supino_, e mais coisas supinas.
Que quem nos deu o litterario fundo
Foi mestre João Ignacio Luiz Minas.
Triumphos da eloquencia
Se o bruto (_b_ pequeno) desalforja,
Explue nos olhos crispações de forja.
Esmurra o peito e jura pela gorja,
Que o Vaticano cai podre de vicios.
Se pede para os reis forcas, supplicios,
_Hurrahs_ sanguineos vocifera a corja.
Este luso Rigault é petrolista;
Na lingua tem navalha de fadista;
Está compondo agora outro discurso
Ser despachado capataz d'Alfandega!
Ao passo que vasqueja e expira a luz
O Passos, e o Mousinho e os que arrastaram
Em terra estranha a esmagadora cruz,
Na imprensa, uns pugilistas, braços nus,
Uns contra os outros, rábidos, disparam
Sarcasmos, que ao diabo não lembraram...
Que linguas, sancto nome de Jesus!
O Deus dos seis Affonsos e das Quinas!
Se um vil desabamento nos destinas,
Escuta o meu sincero e ardente voto:
Faz pena este acabar quasi indecente...
Transmitte-nos, Senhor, um terramoto.
O ultimo romantico
O extravagante Arthur, em Compostella,
Que tocava pandeiro e castanhola,
E jurava que nunca foi donzella.
O romantico Arthur da velha escola;
Mas tanto na paixão carnal se atola,
Que os bens que tinha dissipou com ella.
Assim que empobreceu, Lola safou-se;
E Arthur a pouco e pouco definhou-se
Até se evaporar sem ter vintem,
A ti, que foste o ultimo romantico,
E adeus! Se estás no ceu, porta-te bem.
Paroxismos da luz! tristes cantares!
Sahis da treva, em treva esquecereis!
Romanticos leitores não choreis;
Poupai-vos para os vossos máos azares.
Se navegaes por bonançosos mares,
A nuvem que se rompe nos parceis
«As lancinantes magoas que me opprimem...
«Espere cada qual chorar por fim.»
E eu, que tanto carpi os condemnados,
Os cegos--os supremos desgraçados!--
Já lagrimas não tenho para mim!
A maior dor humana
Scena trivial
Te-Deum laudamus
Lua de mel
Logica de ferro
Lisboa bucolica
A outra metade
Ao Visconde d'Ouguella
Triumphos da eloquencia
O ultimo romantico
...Aucun baume, helas! ne peut secher la plaie.
Et, pour seul antidote, étaler sa hideur.
Segunda edição com o retrato
e uma poesia inedita do auctor, e um preambulo por
...Aucun baume, helas! ne peut secher la plaie.
Et, pour seul antidote, étaler sa hideur.
Segunda edição com o retrato
e uma poesia inedita do auctor, e um preambulo por
este humilimo testemunho d'adhesão ás suas ideas
e de sympathia pelo seu esforço
o condemnado auctor dos «Falsos Apostolos». _
Embora sobre mim peze
O teu anathema, ahi,
Eu, bispo d'outra diocése,
Tambem te excommungo a ti!
simultaneamente um poeta lyrico notabilissimo, d'uma sincera
trespassa de lagrimas. E, se chronica critica se deseja, destacam
historico da composição que reapparece perante um publico novo,
Quando Guilherme Braga, erguendo os olhos de sobre o frenesi
A convenção de Gramido assignara o reconhecimento da transitoria
fiel aos seus chimericos principios de crear uma nacionalidade,
A hora batera para a comedia dos interesses cynicos, para as
contemporisações, para os sophismas grossos, para as communs, as
Solidariamente, repercutiva, messianicamente, a de lá e a de cá.
idealista, procurava dissipar os echos lusitanos das retumbosas
conferencias do padre Ventura de Raulica em Nôtre-Dame.
Naturalmente melancholico, impulsivo mas retrahido, não pondo ao
serviço das suas aspirações mais do que a mediania d'um talento
inconsistente, D. Pedro V pertencia á especie corrente d'esses
inconstitucional protecção votada aos humildes, para cujo serviço
sympathias. Na verdade, tal é a monstruosa educação secular do
transcendentemente fóra da humanidade.
O monarcha herdara dos talentos ancestraes; recebera, do finado
Assim, o neto do principe que, primeiro, ousou, na lettra da
metaphysica, que lhe tomava as attenções para os mais abstrusos,
silenciosa, em modificar por completo um reino arruinado. O modo
Tudo nos indica hoje que nenhuma idéa, nitida, clara, precisa, o
monarcha se formava da sua situação e da do paiz, e que lhe seria
acabaram por se gerarem uma especie de fanatismo pelo monarcha,
A gloria, fogo fatuo que illude tantas naturezas, aliaz, a certos
amputadas, inconsolavel do seu sonho esparso, dissolto; quando,
A historia inicia-nos na psychologia das multidões; nada é menos
peninsulares.
ultramontanismo procurou, n'um collectivo manifesto eloquente,
O novo reinado começou, pois, desconsoladamente; a lembrança do
Então, sacudindo a sua merovingia cabelleira romantica, um bello
A reacção alarmou-se; o impio foi excommungado, em sua mocidade,
intrepida como a d'aquell'outro ephebo sublime de quem é a unica
_La gloire au front te baise, oh toi si jeune encore!_
*Na cathedral.--Revelações d'um satyro*
No claro azul d'um frio céu d'inverno,
Sobre a collina onde a cidade dorme,
Fica-lhe ao lado a succursal do inferno,
--Velho epigramma ao lugubre edificio,
--Largo covil doirado, aberto ao vicio,--
O paço episcopal...
Bate o luar nos porticos escuros,
Abrigo á noite de sinistras aves;
Lá dentro, as altas, magestosas naves
Envolve a solidão.
Sobem, crescem mil sombras pelos muros,
Sob as curvas da abobada ondulante
Que estampa os arcos no marmoreo chão.
O côro é largo e bello. Ali se abriga,
Um satyro, que ri, piscando os olhos,
Lascivo como Pan.
«Porque me tens aqui, mostras-te ufana?
Pobre igreja catholica-romana!
Pobre igreja christã!»
«Eu fico, a meu pezar, n'angustia absorto,
Ao vêr-te assim crucificado e morto,
Ó déspota dos meus!
Não desejo ser Deus... se Deus é isto:
--Um cadaver perpetuo exposto ao frio--
E, velho fauno desdentado, eu rio,
Eu rio-me de ti!--de ti, que és Deus!
Um satanaz assoberbando um globo?
Ao vê-lo assim, tristonho e solitario,
Tive dó d'aquell'alma taciturna,
E, na mudez da escuridão nocturna,
Nos guiou para os porticos do paço:
Eu, sabendo que o bispo era um devasso,
Previa a bacchanal...
Escuta, ó Christo, escuta, embora sintas
Tudo o que eu vi no lupanar sombrio,
No infame lupanar sacerdotal:
*A humildade do bispo*
Era um bello aposento,
Que Faublas prezaria sem desdouro...
--Ninho d'abutres, perfumado e fôfo,
A que dava um revérbero sangrento,
Á froixa luz d'um candelabro d'ouro,
A adamascada purpura do estôfo.--
Molles coxins, em largas ottomanas,
As Aspasias catholicas-romanas,
As lúbricas sultanas
Mil fragrancias subtis no morno ambiente;
Ao centro a meza,--o impuro altar da orgia;--
Sobre a meza a baixella resplendente...
A baixella roubada á sacristia:
Todo esse lustre a espaços reflectido,
Satanaz debruçou-se ao meu ouvido
Para dizer-me, a rir-se: «Os Evangelhos
Aconselham ao bispo esta humildade!»
Sentado á meza, o principe da Igreja
E em cujos labios humidos,
Rindo, o prazer de beijos s'enebria!
Ao vêr-te assim, myrrada
Pelos impuros halitos da orgia;
Ao vêr-te assim, na sombra, arremessada
Quem ha que se commova,
Pobre flôr dos jardins da Andaluzia?
Por officio, vender a quem lh'os paga,
É soberba e formosa!
Brilhante e seductora!--imagem vaga
Escondendo a nudez por entre as flores!
Mixto de sombra e luz, de lava e gêlo,
Prende, fascina, attrahe, céga, arrebata!
Para quem dorme, em extasis, coberto
Pelas ondas gentis do seu cabello,
É como no deserto
A mancenilha, que adormenta e mata!
Os braços nus da joven messallina
A carne branca, avelludada e fina,
Que lhe é dado gosar... mesmo sem _bula_.
As duas bocas ávidas, famintas...
Escuta, ó Christo, escuta, embora sintas
O rosto frio a chammejar de pejo!
*Supplicas e promessas.--Caracter
evangelico do bispo*
Prende-me ás tranças formosas,
Se tu és o meu amante,
As joias mais preciosas
Fulgirão co'as pedras tuas,
Meus soltos cabellos pretos
Nas alvas espaduas nuas!
Haja depois quem se affoite
A julgar outras mais bellas...
São tranças da côr da noite,
Precisam d'essas estrellas!
Rainha das feiticeiras!
Pede tudo o que tu queiras,
Tudo o que eu te possa dar.
Louca, aos meus beijos entrega
Teus hombros, teus seios nus!...
O báculo, o annel, a cruz;
As altas seges vermelhas
Que tem cem annos, ou mais,
E as gordas, rijas parelhas
Toda a riqueza que brilha
No pomposo altar de Deus,
E um dos meus cónegos, filha,
Por cada beijo dos teus!...
Eu gosto de sentir nos braços froixos
O enorme pezo do teu corpo exangue,
Mas, se te collo a boca aos labios roixos
Acho em teus labios um sabor a sangue!...
Amas o sangue?
Adoraria a gloria
Todo o sangue dos martyres da historia
Quizera ter colhido o goso ardente
Nero a rir-se feroz, ébrio e contente,
Nos braços nús das ébrias prostitutas!
Os pallidos christãos,--torpes escravos,--
Expirando entre as garras das pantheras,
E a turba inquieta prerompendo em bravos...
Em bravos ao tyranno, a Roma, ás feras!
Quizera, quando as sombras da heresia,
Sobre um povo servil, grosseiro e baixo,
Rasgava, escurecendo a luz do dia,
Quizera dar a humanidade inteira
Á nossa chamma augusta, aos pôtros nossos,
E, dos pôtros no horror, e na fogueira,
Mil peçonhentas viboras no seio
A infame contra nós, sem medo, abriga.
Mal sabes tu, mulher, quanto eu a odeio,
A humanidade, a nossa escrava antiga!
Podesse eu ter, ó pallida Dolores,
Era um rebanho vil; nós, os pastores,
E a Realeza era o _canis pastoralis_...
Tornou-se livre e audaz; mitras, diademas,
Báculos, sceptros, esmagou n'um'hora!
Quebrou, raivando, as solidas algemas,
E a fronte, ergueu, sem medo, á luz da aurora!
Mas que aurora, mulher! que vasto incendio
Nos sombrios dominios do passado!
Que opprobrio para nós! que vilipendio!
Que roubo infame ao _senhorio herdado_!
E assim ficamos nós, sem que lavasse
E assim trazêmos na orgulhosa face
Perpetua a marca vil da mão plebeia!»
Movimentos de fera.--Risos longinquos
Ergueu-se, febril, d'um salto,
Seus olhos chispavam lume
Tinha rugidos na voz!
--Satanaz tremia, ao vêr-lhe
O rude aspecto feroz.
E, abrindo-a de par em par,
Fez os espaços vibrar...
--Ouvia-se, ao longe, ao longe,
O rir convulso do mar.
*O anáthema, fragmento do «Syllabus».--
Angustias d'uma alma piedosa*
«Malditos sejaes vós, Progresso e Liberdade!
Gémeos filhos do Mal, irmão e irmã do Crime;
Tu, que és um sacrilégio, abôrto da impiedade;
Tu, que dás força á plebe e esmagas quem a opprime!
Erguem altivo o collo, iradas contra nós,
E o nosso bom cutello esconde-se embotado
Na cova onde repousa o nosso extincto algoz!
Por vós andam na sombra, errantes, perseguidos
Aos ministros de Deus preferem-se os bandidos...
E assim chamaes aurora á noite escura... escura!
Rebrame o vendaval no espaço onde rugis,
E aviva ao mesmo tempo os fachos de Paris!
Erguendo para os céus a pavorosa fronte
O anjo da Assolação atraz de vós caminha;
Quando o incendio alumia a extrema do horisonte
Sois vós que perpassaes n'essa abrazada linha!
E para que desmaie o fogo da heresia,
O fogo a que se aquenta a sordida relé,
Aos ultimos carvões do extremo auto-da-fé!
Ó pavidos heroes da lugubre tragedia
Que a historia do passado aos seculos ensina!
Ó despotas feudaes da torva idade-media!
Ó soffregos irmãos das aves de rapina!
Padres, em cuja mão fulgia a núa espada
E em cujo ferreo peito a veste consagrada
Tinha nodoas de sangue a macular-lhe o alvor!
Monges de frio aspecto e d'animo impassivel
Que, a bem do novo Deus, f'rieis os crentes novos;
Ó dérviches de Roma, a cuja voz terrivel,
Que é de vós? onde estaes? Que braço vos subjuga,
Que, nem como um phantasma, a triste sombra ergueis,
Ao vêr passar assim, na vergonhosa fuga,
O clero envilecido, os infamados reis?
No carro do Progresso ostenta-se a gentalha,
--A luctadora vil, que um louco orgulho inflamma,
E, ao cruzar triumphante a arena da batalha,
Faz que lhe sejam solio os estendaes da lama.
E do eterno Voltaire a eterna gargalhada
Persegue a Virgem-Mãe que chora aos pés da cruz!
Fervem inda no espaço os odios implacaveis
--A ideia que do lodo exalta os miseraveis
E inspira «Oitenta e nove»,--a tragica epopeia!
Para que espante os céus, para que o mundo aterre,
Quantos éccos talvez de novo accordará,
Fria como uma espada, a voz de Robespierre,
Ardente como um raio, o grito de Marat?!
Esse tempo em que a plebe, os rôtos, os descalços,
A ignobil multidão, potente em seu reinado,
Tumultúa, a rugir, d'emtorno aos cadafalsos,
Onde expia a Realeza as glorias do passado;
Esse tempo sinistro ha de voltar, e em breve!
Passando sobre a terra, a terra assolarão!
Que peza sobre nós, de tanto horror transidos;
Que é fulgido Sinái aos crentes perseguidos!
Fluctuam já sobre elle a tempestade e a morte:
E Roma julga ouvir, nos vendavaes do Norte,
Emquanto a voz d'um velho, em lagrymas banhada,
Sem pejo se arremessa a Italia deshonrada
Nos braços varonis dos povos da Germania...
Em vão, ó sacro asylo, em vão inda retumbas
Os servos do Senhor descem ás catacumbas;
Acolhem-se do _nada_ ás frias solidões!
Mas que m'importa a mim que o resto se acobarde,
Se eu não cedo ao martyrio os fóros da opulencia?
Seja a lucta sem dó, sem tregoas, sem clemencia!
Os que são contra nós inspiram medo e asco,
--Venenosos reptis á flôr d'um lodaçal...
Ah! podesse eu punir,--punir, como o carrasco!
Ah! podesse eu vencer,--vencer, como o chacal!
Podesses tu, risonha, eu placido e sereno,
Approveitando o amor, o lubrico pretexto,
Encher pelos festins as taças de veneno!
Ah! fosses tu Vannoza... eu, Alexandre Sexto!»
*Remeniscencias da canção dum proscripto*
Quando julgou ouvir, d'emtorno á lauta meza,
E erguer-se um grito ardente: «Ás armas, cidadãos!»
Loucuras da hespanhola,
Que uma vez, n'um café da Andaluzia,
Tinha ouvido soltar-se aquelle grito
Que depois de cantar pedia esmola...
Ainda o caracter evangelico do bispo.--
Eil-os de novo no calor da orgia:
O symbolo da Fé,
O largo calix d'oiro
Enche-o de vinho transparente e loiro!
Bebamos! Quem bebe acalma
Todas as máguas que tem.
Parece beber tambem.
Não sabes como eu abranjo
Os mundos que tu não vês?
As azas da Embriaguez!
Ai! verás como te elevas
Nos sonhos que ella produz...
Passarás da luz ás trevas!
Ha de abrazar-te em desejos
Que ella mesma apagará;
Has de sentir muitos beijos
Sem nunca vêr quem t'os dá!
Ora, a nudez, que enthusiasma,
Pelo abysmo encobrirás,
Fugindo como um phantasma
Aos braços de Satanaz;
Ora, ante os olhos do Eterno,
Rolarás sem um só véu,
Tentando, em nome do inferno,
A castidade do céu!
Ai! bebe, flôr do serralho,
Bebe as perolas do orvalho
Molha os labios á vontade
No santo vinho hespanhol:
As gôtas d'essa humidade
Hei de eu seccar, como o sol!
Quanto prazer se resume
Nem tu calculas, talvez,
No suavissimo perfume
É justo que me acompanhe
Tua alegria sem par:
Saltem as rolhas ao ar!
Solte-se um canto d'amor!
Qu'importa o grito da plebe
Que a miseria escravisou?
Eu folgo; tu canta e bebe!
És quem és: eu sou quem sou!
Andam vagando, ao desdem,
Umas crianças sem mãe;
Que, onde a miseria rebrame
Avulta uma cousa infame
Que a sombra é vasta e profunda
Nos desherdados casaes,
Que a espaços a chuva innunda
E abalam os temporaes;
Que, entre a noite escura e triste,
Por terem fome, uns atheus
Perguntam se Deus existe,
E, se existe, onde está Deus?;
Que uns velhos, a quem se deve
Profiqua gloria sem fim,
Ás portas do meu jardim;
Que, sem tecto onde se acoite,
Um bando de paes e mães
A casota dos meus cães;
Que a Justiça, em vis calvarios
Onde é vergonha morrer,
Que já não tem que fazer!
Será, póde ser verdade...
Mas, tão distante do céu,
O archanjo da caridade
Noss'alma d'amor jovial!
Haja um quarto do _Mabile_
No palacio episcopal!
Quando, nas lagens marmóreas
Já se exaltaram as glorias
E o nome das certezas,(1)
Qu'importa que n'estes paços,
Longe do olhar de Jesus,
Morra, na cruz de teus braços,
Um sacerdote da Cruz?
Á flôr, ao lago, ás estrellas
Mas não cedes ao meu rôgo?
Filha, em que estás a scismar?
Scismo nas letras de fogo
A immobilidade de Jesus.*
Não posso dizer mais... não sei... não quero!
Satanaz, a tremer, tomou-me o braço,
E ambos, deixando o tenebroso paço,
Rudes convivas dos festins de Nero!
Sardanapálo! ó torvos seids d'Asia!
Ó Christo! Aos pés de Deus lá dorme o vulto
Se lá coubesse Deus, Deus rolaria
Ria cada vez mais, piscando os olhos,
O fauno,--o hereje audaz.
Jesus, no entanto, immovel, silencioso,
A fronte morta para o chão pendia,
Na terrivel postura da agonia
A que o forçára a cruz...
E ha quem espere um grito doloroso
Nos labios de Jesus!
*Na immensidade*
Longe, ao longe, na abobada do espaço
Pairava ancioso, vigiando o paço,
Bem cedo, ó triste povo, ó pobre gente!
Bem cedo eu te hei de vêr, em magua absorto,
Beijar os santos pés ao bispo morto...
No pó, na cinza, ó povo, a fronte roja,
Ao vêr no esquife o Patriarcha austero...
Tu, que poisas na mão que te despoja
Mil ósculos d'amor crente e sincero!
Se elle houvesse o «direito do mais forte»
Arrastarias vergonhosa algema;
Quando has de tu deixar as vis doutrinas,
As vis superstições dos tempos velhos,
E fazer cathedraes das officinas,
E procurar na Sciencia os Evangelhos?
Quando has de tu surgir calcando arminhos,
Nos salões onde, altivos do seu _nada_,
Ri a mitra da c'roa dos espinhos,
E o sceptro inutil da prestante enxada?
Quando has de tu entrar na grande liça,
E, saccudindo o teu grilhão desfeito,
Succeda á farda a blusa; o ganho á esmola;
As armas do trabalho á carabina!
Onde estava a prisão surja uma eschola,
E um theatro onde estava a guilhotina!
Sê magestoso e bom, sê grande e puro;
Toma, nas rijas mãos, bravo e tranquillo,
A sagrada bandeira do futuro!
É já longo o caminho do Calvario
Que trilhas, sob a cruz, ha tantos annos!...
(1) Quando nas lagens marmoreas
Já se exaltaram as glorias
E o nome das cortezãs...
«... Foi visto por muito tempo, na igreja de Santa Barbara
exaltadora da formosura d'aquella mulher:
_«Imperia cortisana romana, quæ digna tanto nomine raræ inter
homines formæ specimen dedit, vixit annos XXVI, diis XII, obiit
A ninguem causava espanto vêr este preito de admiração tributado
á memoria d'uma mulher que viveu na devassidão e na crápula!
EUGÈNE BRIFFAULT--_Le secret de Rome au XIX.me siècle._
Á doce e affavel companheira dos meus actuaes
dias de soffrimento,
á companheira affectuosa de oito annos, até
mais felizes, numa modestissima existencia--se o
para guardar como segredo
_Sabes que o meu amôr é teu por toda a vida,
E inda não tens um_ Bispo? _Ha mezes!... que preguiça!
São cousas da cabeça, um tanto distrahida,
Pois quanto ao coração fazes-lhe tu justiça!_
Tornai, tornai, Senhor, ao Tejo undoso,
E deixai que ajoelhe entre a mais gente
Hum protegido humilde, e respeitoso.
Não leva a vossos pés rogo teimoso
A mão augusta que o fará ditoso.
Pois foi por Vós benignamente ouvido,
Não vai fazer em pertenções estudo,
Ante Vós ajoelha humilde, e mudo:
Mostrai-lhe que inda he Vosso protegido;
Que se isto lhe ficou, ficou-lhe tudo.
Qual naufrago, Senhor, que foi alçado
Por mão piedosa d'entre as ondas frias,
Tal eu de antigas duras agonias
Por vossas Reaes mãos fui resgatado:
Pois vencestes as teimas do meu fado,
E já vejo raiar dourados dias,
O vosso Augusto Nome ser cantado.
Não he digna de vós minha escriptura,
Nem harmonia, nem estilo a adoça;
Mas valha-lhe, Senhor, vontade pura.
Principe excelso, consentí que eu possa
Fazer inda maior minha ventura,
Nem sempre em verdes annos a imprudencia
Produz irregular procedimento:
N­em sempre encontra o humano entendimento
Só perto do sepulcro a sã prudencia.
Em Vós não esperou a Providencia
Que longas cans vos dêm merecimento:
Em Vós mostrou que estudos, e talento
Os eruditos velhos Conselheiros,
Serão de Vós eternos pregoeiros:
E dirão que deveis ser escutado
Onde os Ministros vossos companheiros
Não sejão da Fazenda, mas do Estado.
_Aos leques mui pequenos, chamados Marotinhos._
Fofo colchão, as plumas bem erguidas,
E sobre os hombros nas jucundas frentes
Longos chorões, bellezas estendidas,
Era esta das­ matronas presumidas
A moda, que trazião bem contentes;
Rião-se dellas as modestas gentes
Nisto a gentil Madama aperaltada,
Grande auctora de trastes exquisitos,
Nova moda lhe inventa abandalhada.
Reprova-lhe aureos leques com mil ditos.
Eis senão quando (oh moda endiabrada!)
Abanão-se com azas de mosquitos.
_O cruel disfarce._
Sem murmurar padecerei callado
Faltava a envenenar o meu tormento
Farei o inculpavel fingimento:
Nos olhos mostrarei contentamento,
Tendo hum punhal no coração cravado.
Este peito onde nunca engano viste,
Que não sabe a vil arte de affectar-se,
Onde a verdade, e a intacta fé­ existe,
Martyr do amor, e do infiel disfarce,
Nas tuas adoraveis mãos desiste
Té dos tristes direitos de quei­xar-se!
A longa cabelleira branquejando,
Encostado no braço de hum Tenente,
Hia passando o velho venerando.
Geraes repostas para o lado dando:
«Sim Senhor; Bem me lembra; Brevemente;»
Na praguejada mão omnipotente
Nunca lidos papeis hia aceitando.
Mas eu que já esperava altas mudanças,
Melhor tempo aguardei, e na algibeira
Metti a Petiçã­o, e as esperanças.
Soltai-me a mim tambem destas crianças,
Onde tenho o meu Forte da Junqueira.
Senhora, ha muito tempo pertendia
Ser do vosso favor patrocinado:
Mil vezes vos quiz dar este recado;
Porém sempre o respeito me impedia.
A fazer beneficios destinado:
Que a não ser isso não me atreveria:
Onde explico os crueis Quintilianos,
Me ensineis a tomar melhor carreira.
Que em mim ponhais os olhos soberanos,
E que me chegue em fim a _viradeira_
No faustissimo dia destes annos.
A varonil idade florecente
Para serem á Patria consagrados;
Pois sois de Almeidas claro descendente.
Sobre as terras, e mares do Oriente
No difficil caminho d'honra, e gloria
Por ferro, e fogo a seus bons Reis servindo,
Forão diante o duro passo abrindo:
Os­ bons Avós, e o illustre Pai seguindo.
Por mais que vos alongue olhos cansados,
Olhos ha tanto tempo descontentes,
Não vedes mais que pallidos doentes
Por mãos estranhas n'agoa sustentados.
Quantas vezes ficastes magoados
Por ver ir entre as fervidas correntes
Envolvidas mil lagrimas ardentes
Poré­m bem pagos ficareis hum dia
Quando virdes de Arminda o lindo rosto.
E o pranto, que atégora vos cahia
Ella o fará correr; mas de alegria.
Foi este o dia em que a teus pés baixárão
E em torno do aureo berço reverentes
Ao som de alegres hymnos te embalárão.
Aos teus olhos gentís communicárão
Mil suspiros, mil lagrimas ardentes
A muitos corações prognosticárão.
Mas, oh humana sorte, triste, escura!
Para na terra nada haver perfeito,
_Ao disfarce das Mulheres._
Já fui por ti mil vezes enganado,
E sempre me affectaste essa ternura.
Esse alvo peito, que he de neve pura,
Mas de aço, e fino bronze temperado,
Encobre hum coração refalseado,
Hum coração de viva rocha dura.
Em vão trabalhas, se enganar-me queres,
Esse pranto em que fundas teus poderes:
Mal inventado ardil: ardil pequeno:
Tu mesma me ensinaste, que as mulheres
Misturão com as lagrimas veneno.
_A huma Camponeza._
Não morão em palacios estucados
Almas singelas, almas extremosas:
Nutrem da Corte as damas enganosas
Em tenros peitos corações dobrados.
As Indianas sedas preciosas:
Ricos vestidos em Paris bordados.
São isto effeitos da arte, e da ventura:
Estimo mais que toda a vã grandeza
Hum limpo coração, huma alma pura.
Não na Corte; das serras na aspereza
Fui achar innocencia, e formosura,
Sagrados dons da simples Natureza.
_A huma Dama interesseira._
Podião ser felices meus amores
Quando por ouro o amor se não vendia:
Já de palavras Nize desconfia,
Só crê ou em dinheiro, ou em penhores.
Quando na porta irada mão batia:
Por costume infeliz ella sabia
Que era algum dos cansados acredores.
Forão-se os dias bemaventurados,
Em que só almas grandes, peitos nobres,
Erão do Deus de amor agazalhados:
Poz termo a bella Nize aos seus agrados,
_Ao faustissimo dia da Inauguração da Estatua Equestre­ d'El-Rey
Em quanto o Reino cheio de ternura
Ao grande Bemfeitor te ha consagrado,
E respeita aos teus pés ajoelhado
O Rey Augusto de quem és figura:
Em quanto os que me vencem em ventura
Abrindo o antigo cofre chapeado,
Mandão de prata, e d'ouro recamado
Entretecer a rica vestidura:
Eu que não tenho desta louçania,
Que não cede á mais fina pedraria.
São ternissimas lagrimas de gosto:
Nem infama o triunfo deste dia
Quem põe por gala o coração no rosto.
Passei o Rio, que tornou atraz,
Se acaso he certo o que Camões nos diz,
Em cuja ponte hum bando de Aguazis
Registrão tudo quanto a gente traz.
Segue-se hum largo, em frente delle jaz
Longa fileira de baiucas vís:
He como a companhia alli se faz.
A cidade por dentro he fraca rez,
As moças põem mantilhas, e andão sós,
Tem boa cara; mas não tem bons pés.
E a cada canto hum sórdido Marquez,
Foi tudo quanto vi em Badajoz.
_Á Serenissima Princeza entrando no banho._
Nynfas do Téjo já por mim cantadas,­
Nossa Augusta Princeza esta presente;
Pedí-lhe, que honre a placida corrente,
E as agoas ficaráõ mais prateadas.
Em justo acatamento reverente,
Serenem vossas mãos a clara enchente,
E as frias agoas corrão temperadas.
Sobre as ondas as frentes levantando,
Ao tempo que as douradas tranças bellas
Brandamente lhe fordes enxugando,
Outras viuvas; e ide-lhe lembrando,
Que o bem que me fizer he feito a ellas.
Não tomando em desprezo o escuro estado
Olhastes sem horror minha baixeza,
E fizestes sentar-me ao vosso lado.
Então de ingrata obrigação chamado
E inda cheio de ideias de grandeza
Não sei com dous oppostos conformar-me;
Soffrem-me os Grandes, sou taful, e moço,
Não sei a _Senhor Mestre_ costumar-me.
Taes extremos, Senhor, unir não posso;
Ou a minha Aula, ou o Palacio vosso.
Hum triste fatigado caminhante
Segundo as leis de cavalleiro andante.
Sobre ronceiro fraco Rocinante,
Que pesca a dente encontradiça malva
Por duras rochas, por areia calva
Aos pés de outro Rocim, por novo caso,
Quasi que vio seus dias acabados.
Quiz correr junto a Vós sobre o Pegaso:
_Descripção de hum Peralta amaltezado._
Hum vulto cuja fórma desconsola
Pelo muito que mostra o pouco sizo,
E que pela pobreza do juizo
Mil trastes exquisitos desenrola:
E que ainda aos sizudos causa rizo,
Fivela que lhe vem de sola a sola:
Espantalho que em praça nunca falta
Sem ter occupação nem má, nem boa,
Que apenas moça vê logo lhe salta:
Eis-aqui, sem medir qualquer pessoa,
Breve quadro de hum mi­sero Peralta,
Que affecta de Maltez cá em Lisboa.
Foi este, Alto Senhor, o santo dia,
O Ceo o concedeo, o Ceo que he justo
Afflicto o Povo, posto em dôr, e em susto
O fertil Ganges nas entranhas cria
Offertas para Vós, Principe Augusto,
E ajoelhado na praia o Povo adusto
Rico thesouro a vossos pés envia.
Ao Reino tecereis dias dourados,
Sem precizar que os Fastos Lusitanos
Ponde os olhos nos vivos Soberanos,
Estudai-lhe as doutrinas, e os cuidados,
E a patria acclamará os vossos Annos.
O vesgo monstro que co'a gente ralha
E de manhãa a todos atravessa,
A cuja hirsuta sordida cabeça
Nunca chegou juizo, nem navalha;
Que os gazeos olhos pela meza espalha
Por ver se ha mais comer que tire, ou peça,
Entrando nelle com tal fome, e pressa
Qual faminto frizão em branda palha;
Por crimes de alta gula, e pouco sizo,
Foi n'hum dia lançado de improviso.
Hoje chorando o seu perdão espera:
Perdêrão dous glotões o Paraiso,
O antigo por maçãa, este por pera.
_Aos toucados altos._
Foi ao Manique hum homem accusado
Por contrabandos ter; elle sciente
Entra, busca, e não acha o Malsinado.
Acha a mulher, que tinha por toucado
A torre de Belem: ella que o sente,
Banhada em pranto, desmaiada a frente,
Prostra por terra o corpo delicado.
Sahem della esguiões, cassas lavradas,
E de belbute trinta e huma peça,
Fivelas, espadins, rendas bordadas:
Até tinha escondido na cabeça
O marido, e tres arcas encouradas.
_Mettendo a ridiculo humas contradanças_.
N'huma tremula s­ala mal armada
Que fosse a Favorita começada.
Guincha em venal rabeca desgrudada
Olhem que vai a contradança errada.
Ne­rvoso chispo, saborosas frutas
He fazenda que alli nunca governa:
Aquellas bocas andão sempre enxutas.
Nunca mais alli tórno a fazer perna:
Quanto mais val o ir com quatro trutas
Fazer huma função n'huma taberna.
_Por occasião de estranharem ao Author hum sonho que a ninguem
Atiça, ó moço, a moribunda chama
E encostado á parede cabecêa,
Posta de guarda ao pé da minha cama.
Se o sono, que em meus olhos se derrama,
E os languidos sentidos me encadêa,
Tentar com sonhos esta pobre idéa,
Em altos gritos por meu nome chama:
Assenta-me na cara essas mãos frias:
Pois ves o fructo, que sonhando tiro,
Se ao primeiro me dizem heresias,
Em sonhando outros pregão-me hum tiro!
_Á moda dos chapeos maiores da marca._
Amigos, e Senhor meu, de França, ou Malta
Hum chapeo mande vir a toda a pressa;
A cópa que me ajuste na cabeça;
Mas as abas na fórma a mais peralta.
A detraz que me fique muito alta,
A prezilha, e botão pequena peça:
Estimarei que disto não se esqueça;
Que a demora me faz bastante falta.
Gostei muito do invento, he bem traçado,
Porque vi no Loreto hum certo dia
Muito povo a correr para o Chiado,
Para ver hum Senhor, quem tal diria:
Que nem a gente a pé passar podia.
_Ás fivelas chamadas a la Chartre._
Oh quantos Mexicanos patacões,
Mareados talheres já sem par,
Á tonta Avó o neto vai furtar
Fundidos em quadrados fivelões
Para á Chartres o neto passear,
Traz nos pés a baixela singular
Que podia servir em correões.
Que de prata subtil pequenos Ós
Servem só de fivelas nos teus pés,
Traz o pobre peralta Portuguez
Por fivelas molduras de tremós.
_A huma Velha presumida._
Pendendo louros bugres emprestados,
Em carmins enganosos confiada.
Postiça formosura, em vão comprada,
Não torna atraz os annos apressados:
Nem alvos dentes de marfim talhados,
Tornão em nova a tremula queixada.
A que os baixos Poetas chamão Fama:
Porém sempre ficaste em boa esteira;
Porque, se já não prestas para dama,
_Aos Annos de huma formosa Dama._
Beijar a mão á bella, e peregrina
O cravo, a roza, a angelica, a bonina;
E ao mais suave som da flauta fina
Mas já a cercão pastores, e pastoras;
Huma lhe beija a mão, outra o vestido;
Elles a coroão de vistosas flores,
E em doces vozes todo o rancho unido
Pois tem no rosto as settas d­e Cupido.
Nesta cansada triste poesia
Que aborrece o que estima toda a gente,
Que he ter no mundo cargos, e valia.
Sobre alto throno ha annos que regia
Mas quer antes sentar-se humildemente
N'hum banco da Real Secretaria;
Qual modesto Capucho reverendo,
Que em fim de Guardiania triennal
Passa a Porteiro as chaves recebendo.
Em mim conheço vocação igual:
E co'a mesma humildade hoje pertendo
Meu Padre Guardião, que exemplarmente
Regeis essa Capucha Sociedade,
Que munida do véo da Santidade
Passa como não passa a mais da gente:
Fazeis tremer do inferno a potestade,
E aos exorcismos só de hum vosso Frade
Se explica o Demo em Portuguez corrente:
Logo que dessa estola o forte escudo
Buscar esbelta Nynfa, que atacada
Seja d'algum Demonio surdo, ou mudo,
Mandai dos Márques conte a trapalhada:
Pois só elle, que foi o que urdio tudo,
Sabe quem commetteo a velhacada.
_Em louvor de Caporalini, Actor do Theatro de S. Carlos._
No grão Theatro vejo sempre enchentes:
As cans annosas, os cabellos louros,
Todos da tua voz ficão pendentes.
Que importa que não deixem descendentes
Teus ex-virís deshabitados couros;
Que importa que tu roubes aos vindouros
Se enriqueces, se encantas os presentes?
Não he traição ao sexo feminino;
He só razão quem te elogia, e preza,
Oh nação de harmonia, e de crueza!
O teu ferro nem sempre he assassino:
Não i­nsultou, honrou a natureza.
_Achando-se o Author prezo dos bellos olhos de Marcia._
Eu vi a Marcia bella, vi Cupido
E voar para mim enfurecido.
Fugí; bradei: porém não fui ouvido;
E o tyranno Rapaz que me buscava,
Até de todo me deixar rendido.
Atou-me as mãos com asperas cadeias,
Sem o mover o sangue que corria
Antes, com frio rizo me dizia:
«E não sabias tu, que Amor receias,
Que nos olhos de Marcia Amor vivia?»
_Sobre a Ingratidão de huma Dama._
Que parece tens odio á propria vida!
Se perdeste teu bem, foi mão perdida,
Eu bem sei­ que a belleza a quem adoras,
Foi-te ingrata, e cruel, foi fementida;
Mas que esperavas tu, se he lei sabida
O mudar-se a Mulher todas as horas.
Socega, Coração, deixa a tristeza;
Quem te mandou querer com fé tão pura,
Quem te mandou mostrar tanta firmeza!
Erraste, tem paciencia, em fim procura
Não fazer por Mulher jámais fineza,
Acharás mais amor, maior ventura.
_Negras tristezas,
Os ares seus.
_Negras tristezas,
Sara-me a terra,
E não as agoas:
Não curão magoas
Os banhos seus.
Huns lindos olhos,
Que o dia aclárão,
Os males meus.
Brandos­ sorrizos
A furto dados
Fazem dourados
Os dias meus.
Se entra nos banhos
Marilia bella,
Entra com ella
O cego Deos.
Alli tempéra
Nas agoas puras
As pontas duras
Enxuga as tranças
E nellas doura
Os farpões seus.
Teu nome cresça,
Alça a cabeça
O pobre Anfriso,
Que estas calçadas
Hoje em triunfo
Levanta altares
No sacro Templo
Que Amor habita
Minha alma afflicta
Fui immolar.
Na ruiva flamma
Que silva ardendo
A mão detendo
Jurei-te amar.
Fumoso sangue,
Mal findo o voto,
A insana pena
Que soube amar.
N­os fidos peitos
O morto lume
Hia ateiar.
O rival forte
Não póde olhar.
Que soffrem tanto,
O rouco pranto
Terno, e vencido.
Premio alcançar:
Que Dafne esquiva,
Em verde louro
Pan segue a Nynfa,
Que tanto adora;
Seu fado chora
Amor lhe manda,
Que a frauta branda
Ah falso Eneas!
Se ouve bradar.
Seus lindos olhos
Frouxos erravão;
Em vão buscavão
O vago mar.
Subtís enredos
Bifronte engano
Eu vi tramar.
Por Thisbe bella,
Que busca errante,
Pyramo amante
O infeliz erro,
Ousa impio ferro
Em si cravar.
Serve-lhe a terra
As pardas sombras;
Que Amor mistura,
Na Estyge escura
A crespa fronte,
As foi buscar.
E eu combatido
A suspirar.
Sei ser-te amante
Sem premios vivo,
Este o motivo
E jámais pensas
Que póde offensas
Amor vingar.
Ah! sê piedosa:
As­ cruas penas
Torne serenas
Teu brando olhar.
_Em dia dos annos do Illustrissimo Principal Almeida._
Por mais que esse sangue honrado
E não querer ser louvado,
Este dia he consagrado
A elogios soberanos:
Sem vir enfeitar enganos
Em contar a minha vida
Louvarei os vossos annos.
Tecêrão-me em baixo estado
Entre os­ braços da Pobreza
Fui desde o berço lançado.
Pelas vossas mãos alçado
Quebrei da desgraça o fio:
Se da crua fome, e frio
Livro o Pai­, livro os Irmãos,
He obra das vossas mãos,
E faz o vosso elogio.
_Olhos de Lize, olhos bellos,
Olhos para mim fataes,
Que hum vosso girar sómente
Me faz temer mil rivaes._
O rosto affavel, e brando,
A boca, donde em fallando
Ficamos todos pendentes,
Nos lizos hombros patentes
Soltos os longos cabellos
Não são causa dos desvellos­,
Nem das ancias em que vivo:
Olhos de Lize, olhos bellos.
E sois gloria do vencido:­
Mil farpados passadores.
Se vence o Deus dos Amores,
Que ternos saudosos ais,
Que pranto em vão derramado,
Me não tendes vós custado,
Olhos para mim fataes!
Se o rosto ao Ceo levantado
Alçais as pestanas pretas,
Logo de brilhantes setas
Fará conquistas menores
Que hum vosso girar sómente.
Quando desses claros lumes
Sahem as chammas brilhantes;
Ouço saudosos queixumes.
Não chameis loucos ciumes,
Ó Lize, os que em mim causaes:
Quem ha que livrar-se possa,
Se a menor perfeição vossa
Me faz temer mil rivaes?
_Tu teimas em desprezar-me,
Eu teimo em te idolatrar,
Juntarei teima com teima,
Teimando te hei de abrandar._
Não dás, Marilia, esperanças:
Que importa, ó Ninfa formosa,
E os livres peixes colher-te;
Se quanto eu teimo em querer-te,
Tu teimas em desprezar-me?
Ou postos nos longos mares,
Por ti encho os vagos ares
Nos rochedos desabridos,
Que em vão bate o rouco mar,
Já que de ouvi­-lo te cansas,
Sem premio, sem esperanças
Eu teimo em te idolatrar.
Teimando, se mal não penso,
Hei de abrandar teus rigores;
Porque assim como em amores,
Tambem em teimas te venço.
Juro pelo Sol intenso,
Que a prumo estas rochas queima,
Que mais do que eu ninguem teima.
São as causas desiguais:
Mas por vêr quem teima mais,
Juntarei teima com teima.
Se alva fonte murmurando
Gasta em torno os duros seixos,
E vai dos annosos freixos
As raizes escarnando:
Se duras rochas quebrando
Se bronzes póde cortar
Mordente lima teimosa:
Tambem eu, Ninfa formosa,
Teimando te hei de abrandar.
_Não sei que quer a desgraça,
Que atraz de mim corre tanto:
Hei de parar, e mostrar-lhe
Que de ve-la não me espanto._
Não sei que outro mal profundo
Se me tirou em Anarda
O que tem de bom o mundo!
Foi este golpe tão fundo,
Que outro não tem que me faça:
Se em levar-me o gesto, e a graça
Me fez quanto mal podia,
Não sei que quer a desgraça!
Amor, para cativar-me:
Já não tornas a enganar-me,
Por mais, e mais que me mintas.
Ao teu venenoso encanto
Novas victimas procura;
E dá-lhe dessa ventura,
Que atraz de mim corre tanto.
Fizeste, ó desgraça, hum erro
Em vires do Amor valer-te:
Se eu já conheço o seu ferro?­
Á sua voz o ouvido cerro:
E para melhor provar-lhe,
Que eu já sou dos seus cortados,
Sinaes inda mal fechados
Hei de parar, e mostrar-lhe.
Tu só me déste hum desgosto,
Outro já não pódes dar-me:
Já agora sempre has de achar-me
A mesma alma, e o mesmo rosto,
Se em ferros por ti for posto,
Se envolta em sanguineo manto
Me pões a morte diante,
Notarás no meu semblante,
Que de ve-la não me espanto.
_Os meus olhos a chorar._
Pranto inutil são os meios
Pagai, lagrimas cansadas,
Pagai delictos alheios.
Já que de ouro cofres cheios
Nunca pude a Nize dar,
Já que devo em fim pagar
Fiquem sempre condemnados
Os meus olhos a chorar.
_Já disse tudo a Cupido._
Na vossa ­gentil figura
Mil dões natureza pôz:
Todos cuidão que sois vós
Senhora, andai cuidadosa,
Que a louca Deosa invejosa
Já disse tudo a Cupido.
_Distancias, e saudades._
As nodosas carvalheiras,
Que assombrão hermas estradas;
Altas rochas, penduradas
Sobre medonhas ribeiras;
Escuras concavidades;
São as tristes soledades,
A quem meu cansado peito
_Cantarei alegres penas,
Que cercão meu coração._
Que eu cante alegre me ordenas?
Que cruel, que dura Lei!
Porém obedecerei,
Por todo o modo envenenas
A minha infeliz paixão;
Tu déras valor á acção
Se visses as agonias
Que cercão meu coração.
_Nada no mundo figura,
Quem não chega a ter amor._
Tu pódes tudo; sem ti
Nada no mundo figura.
Recolhe da terra dura
Fructo immenso o Lavrador;
Mas occulto dissabor
No fundo da alma lhe diz,
Que não chega a ser feliz
Quem não chega a ter amor.
_Amor para me prender
Os teus olhos me mostrou._
Mil bellezas me fez vêr,
Porque alguma me rendesse,
Não sabia o que fizesse
Amor, para me prender.
Mil laços me foi tecer,
Laços vãos, que em vão me armou;
Provadas settas tirou,
Que hia em veneno ensopando;
Porém só me rendi quando
Os teus olhos me mostrou.
_A minha felicidade._
Esse odio injusto reprime:
Perdem o nome de crime
Os crimes que faz amor.
Torne ao seu antigo ardor
A nossa antiga amizade:
Adoça a rigoridade
E faze c'hum riso teu
A minha felicidade.
_Quem adora occultamente
Sem declarar seu amor
Sente mil ancias no peito,
Por que barbara razão
Hum justo amor se reprime,
E ha de julgar-se por crime
Pôr na boca o coração?
Hum coração innocente;
Nem ao triste se consente
Quem adora occultamente!
No peito a chamma accendida
As entranhas lhe abrazou;
Mas da ingrata, que a ateou,
He crime ser percebida.
Se deita sangue a ferida
Á vista do matador,
Sente o triste a alma cortada,
Fallando co'a sua Amada
Sem declarar seu amor!
Arde em hum fogo escondido:
Pois­ se conta o seu cuidado,
Além de ser desgraçado,
Até quasi tem perdido
E entre mil contrarios posto,
Mostra alegria no rosto,
Sente mil ancias no peito.
Busca alegres companhias,
Por curar o mal que sente:
Entra a ingrata de repente,
Tudo aviva o seu amor;
Mas dos fados o rigor
Tem sobre elle taes poderes,
Que no meio dos prazeres
_Nos olhos o amor explico
Que trago no coração;
Que não se póde occultar
No peito a doce paixão._
Mandas-me, ó Anarda, em vão
Os olhos meus reprimir;
Que elles sempre hão de seguir
O impulso do coração.
Sem querer sinaes daráõ
Que importa que o não revele,
Se eu, por mais que me acautele,
Nos olhos o amor explico?
Amor os faz descuidados:
Em vão, Anarda, os abaxo;­
Pois dahi a pouco os acho
Outra vez nos teus pregados.
Trazellos mais castigados
Não está­ na minha mão:
Esta continua omissão,
Este erro, como tu dizes,
He hum fructo das raizes,
Que trago no coração.
E fallar acautelado,
Se hum suspiro descuidado
Este artificio, este enredo
Pouco poderá durar:
Meus olhos me hão de entregar;
Que hum amor na alma arraigado
He como hum fogo ateado,
Que se não póde occultar.
Tempo, e arte tenho posto
Para disfarçar-me em tudo:
Mas sae-me perdido o estudo,
Em vendo o teu lindo rosto.
Que nasce do coração:
Tambem tu dessa lição
Talvez­ que bem não sahiras,
Se assim como eu sentiras
No peito a doce paixão:
_Por passos sem esperança,
Onde me leva o dezejo?_
Reconhece as forças minhas:
Tu não sabes, que caminhas
Por passos sem esperança?
Junto da corrente mansa
Me pões do dourado Tejo:
Mas não devo hum passo dar,
Que eu não mereço chegar
Onde me leva o dezejo.
_Eu já tenho exp'rimentado
As minhas inclinações._
Que nunca teu doce agrado
Por minha grande desgraça
Eu já tenho exp'rimentado.
Antes odio declarado,
Que estas equivocações!
Quero as ternas espressões
As minhas inclinações.
_Ao mesmo Mote outra_
Senhora, eu tenho encontrado
No teu amor mil intrigas:
Não preciso que mo digas,
Eu já tenho exp'rimentado.
São premios do meu cuidado
Enganos, e ingratidões;
E por occultas razões
São, inda que mo não dizes,
Tão justas, como infelizes,
As­ minhas inclinações.
_Ouvi, ó Senhora, ouvi
Os suspiros de huma voz,
Que quando por vós suspira,
Aspira sómente a vós._
Rebente esta antiga chama,
Que ardeo occulta atégora.
Amar callando, Senhora,
Assaz o fiz atéqui:
As ancias, que padeci,
Sejão finalmente expostas...
Ah! não me volteis as costas:
Ouví­, ó Senhora, ouví.
Perdei huma vez o horror
A ouvir ternos gemidos;
Nunca ferírão ouvidos
Brandas palavras de Amor.
Que hora, e que sitio melhor,
Que culpa, que crime atroz
Temeis que ante vós farão
As queixas de hum coração,
Os suspiros de huma voz?­
Meu coração vos adora;
Sem saber o conquistais:
Estas ancias, estes ais
São obra vossa, ó Senhora.
Em segredo amou até­gora;
E se vós, depondo a ira,
Lhe prometteis compaixão,
Que melhor occasião,
Que quando por vós suspira?
Nelle, Senhora, não posso
Nutrir estranha paixão:
Em fim este coração
Foi feito para ser vosso:
Para encher-se de alvoroço
Basta ouvir a vossa voz:
Passa indiff'rente, e veloz
Por mil bellezas, que admira,
Nada o enche, a nada aspira­,
Aspira sómente a vós.
_Hei de amar-te até á morte,
Quer tu me queiras, quer não:
Serei no amor desgraçado;
Mas com discreta eleição._
Não fujo, pódes rasgar
Este peito desgraçado;
Que o teu gesto retratado
Has de, cruel, nelle achar.
Posto que veja roubar
Á Parca a tesoura forte,
E dar-me na vida córte,
«Ingrata, não me desdigo,
Hei de amar-te até á morte.»
O sagrado juramento
Firmemente te adorar.
Resoluto ponho a mão;
Juro nas settas tremendas
Quer tu me queiras, quer não.
Amor co'as mãos apressadas
Ergue dos olhos a venda,
E pasma da jura horrenda,
Que assusta as aras sagradas.
«Eis as correntes pezadas,
Que te esperão,» diz irado.
Eu as acceito humilhado,
«Não, ó Deos, não esmoreço
Serei no amor desgraçado.»
A Liberdade ultrajada
Lança-me a revez a vista;
Risca-me da honrada lista,
E chama-me escravo irada.
Não crimines indignada
Esta nobre sujeição.
Arrastro o ferreo grilhão;
Mas por quem? Por Nize bella.
Ah! sim te deixo por ella;
Mas com discreta eleição.
_Toda a Mulher he perjura._
Triste solitario freixo,
Mais triste do que eras d'antes,
A razão com que eu me queixo.
Em teu tronco escrita deixo
Minha funesta aventura:
Reconta esta historia dura,
Por que veja quem a ler,
Que depois de Armida o ser
Toda a Mulher he perjura.
Já que me dais protecção,
Sentido na occasião,
Porque bem sabeis que he calva.
Se o vosso braço me salva
Se a poder das vossas frazes
Meu duro grilhão se corta,
Por triunfo á vossa porta
Pendurarei dous rapazes.
_De mil suspiros que eu dou._
Parto em fim desesperado,
E sem que o motivo conte
Já vejo o laço quebrado
Que a ventura me forjou;
E como Nize o quebrou,
Ao menos não ouça os éccos
Hontem soube o que podia
Estilo suave, e brando:
E quanto podeis fallando
Nas almas fogo accendia
Sobre a minha pertensão
E que ao Principe falleis
Mandais-me que os versos traga
Que na almofada fallárão;
Porque os outros vos ficárão
Nas mãos da Illustre Arriaga.
Essa honra he huma paga,
Que elles nunca merecêrão:
Se os seus olhos se puzerão
Sobre tão baixa escritura,
Ás illustres mãos que os dérão.
Mas he do meu triste fado
Tão teimosa a crueldade,
Que até na felicidade
Pois devi­eis cautelado
Segurar a occasião:
Fingindo que errava a mão,
Entre mil papeis diversos
Acto, Senhor, dos mais serios,
Que envolve augustos Mysterios
Lembrou-me crismar-me então
Por ser acto Episcopal;
Por permittir acção tal
Que outro appellido se tome;
Lembrou-me trocar o nome
Busquei as horas melhores,
E encommendei-me á fortuna;
Pelos frios corredores
O bom Lima me encaminha;­
Foi-me pôr na tal portinha
Onde os pertendentes vão
Pôr os joelhos no chão,
E os olhos na Rainha.
Roto fumo, e alguma lama
Sobre a casaca encarnada,
Quer na Sala, quer na rua.
Por mais que trabalha, e sua,
Guarda-roupa he louca idéa:
Quem trata tão mal da sua?
Ao pé a figura rara
Que para cumprir o luto
Lhe basta mostrar a cara.
Grandes fundamentos acho;
Mas fujo mais para baixo,
E dispenso amigos taes,
Por não ficarmos iguaes
Na justiça, e no despacho.
Peito de tanta bondade
Levou-me hum a Natureza;
Mas deixou-me outro a piedade.
Amparai minha orfandade,
Porque a vossos pés me humilho:
Se não me abrís outro trilho,
Tal a minha estrada vai­,
Que irão co'a vida do Pai
As esperanças do Filho.
_Vagando hum Officio que o A. pertendia._
Jaz o defunto enterrado:
E agora saber intento,
Se a caso no testamento
Me ficou algum legado.
A vossos pés ajoelhado
Ponho em vós minha esperança:
Tenho Parte, e não descansa;
E nesta causa infeliz­,
Se não fordes o juiz,
Perderei de certo a herança.
Meu Doutor, bem sei que quer
Que eu venha ás Ave-Marias;
Mas olhe: ha huns certos dias
Em que isto não póde ser.
(Que o Ceo por seculos guarde)
Perco á Medicina o medo:
N'outros dias virei cedo;
Se deste potente vinho
Não cerceias as rações,
Temo que nos teus Sermões
Se lhe dás largo caminho
Pelo teu fecundo peito
Seu fatal magico effeito
Te fará ser o segundo
Que diga: _sempre me deito_.
Amigo Lourenço: Se tu não sabes o que he não ter dinheiro, eu to
O teu fiel Amigo
Peço que mates a fome
A este meu povo immenso,
E peço-te, meu Lourenço,
Por hum bom serviço tome
A paga das taes tencinhas.
Pois teve as carnes mesquinhas
Em vivas brazas vermelhas,
Em louvor das suas grelhas
Peço me livres das minhas.
Tres cartas, segundo penso,
Ao meu amigo Lourenço:
Nem reposta, nem mandado.
A dôr de que estou tomado
Sim desejo allivialla:
Mas a tua mais me aballa,
E parece mais intensa:
Pois eu sim fico sem Tença;
Porém tu estás sem falla.
Senhor, venho perguntar
Quando ides ficar no Paço:
Para que á força de braço
Lanceis esta náo ao mar.
Sabe montes aplanar
E pinta-me a fantasia,
A qual nem sempre me engana,
Que só na Vossa semana
Me ha de chegar o meu dia.
M­anoel, muda o cuidado,
Abafa essa chamma ardente:
Não falla hum são a hum doente;
Falla-te outro exp'ri­mentado.
Já servi ao Deos do engano,
Fórte com forças alheias.
Passei nas suas cadeias
Apoz hum anno outro anno.
Prometteo-me alto favor;
Mas sabe, pois que começas,
Que o que tive das promessas
Forão lagrimas, e dôr.
Não te deixes enganar
Tempéra em riso o veneno;
Lança-lhe dura corrente,
E escarnece dos cativos.
Que andou outr'ora amimando,
Meu peito to está mostrando
Nesta frescas cicatrizes.
Até em cousas de peta
Quer mostrar o seu rigor:
Faz entrar n'hum prosador
A mania de poeta.
Mas esses laços que trazes,
Talvez que sejão castigo
Fere a muitos tua mão,
E vens a pagar teus crimes
Se os Principes nos são dados
Para geral beneficio,
E se o seu mais digno officio
He ouvir os desgraçados:
Ouví minha desventura,
E consentí que esta vez
Se lastime a vossos pés
Hum queixoso da ventura.
Sahirem humildes ais
He o direito mais certo,
Quando os Juizes são tais.
Fundadas sobre a verdade
As minhas supplicas vão:
Não peço por ambição,
Peço por necessidade.
Em mim o cuidado cae
A piedade, e a natureza
Me fazem Irmão, e Pae.
Olhos em pranto banhados,
Que eu sem dôr não posso ver,
Estes versos mal limados.
São tristes Orfãs donzellas,
E merecem suas dôres
Que vós, Augustos Senhores,
Hajais piedade dellas.
Por mais esforços que eu faça
Se o seu triste bemfeitor
Se eu da miseria sahir:
Sobre muitos vai cahir
O favor que me fazeis.
Em quem o Ceo quiz juntar
O melhor que pódem dar
A fortuna, a natureza,
Tende dó de seu lamento;
E dai a mão favoravel
A hum sexo respeitavel,
A petição que vos faço
Não he de facil indulto;
Para pouco, fora insulto
Não he facil, mas he justa:
E será bem despachada,
Se huma vez apresentada
Principes, tende piedade:
Ponde a meus queixumes pausa:
Protegei na minha causa
A causa da humanidade.
O que de Tito se diz,
Hum Rei Vosso Avô dizia;
Se não fez alguem feliz.
Motivo de tristes ais
Quaesquer mãos o pódem dar;
Más venturas emendar
Só pertence a mãos Reais.
Ouve Deos os rogos justos:
Sois na terra os seus retratos.
Mas já o tempo opportuno
Apressa as azas escassas,
E não devo ás mais desgraças
Ajuntar a de importuno.
Acabe a triste escriptura,
Eu dei-lhe pranto, e verdade,
Não venho dourar enganos;
A vida não he louvor;
Pois tambem vivem Tyrannos:
Eu venho, illustre Senhor
Louvar obras, e não annos.
Quem não tem virtudes claras:
He pouco fugir do crime:
A trabalho mais sublime;
A trabalho heroico: e creio
Pelo provado aforismo,
Que em sãos Filosofos leio,
Que o verdadeiro heroismo
He fazer o bem alheio.
Taes trabalhos honra dão
Á digna mão que os procura:
Não amo Heróes da ambição:
Buscão a sua ventura;
Serem por vós levantados
Os talentos esquecidos;
Pelas vossas mãos levados;
Remediar o queixume;
Ter como proprio o mal seu;
He este o vosso costume,
E o genio que o Ceo vos deo.
E o Throno aos Povos propicio,
Que vigia em seu favor,
Fez-lhe o geral beneficio
O que he genio fosse Officio.
Parti­o Offi­cios pezados
São projectos acertados:
Quem do Throno o sangue tem,
Tenha tambem os cuidados.
Longo tempo Mão segura
E seja a sua ventura
O louvor dos vossos Annos.
Mas, Senhor, moços Poetas
Musas zombão de Jarretas:
Pedem-me as tremulas mãos,
Mais do que Lyra, muletas.
Fogosos Vates emprehendão
Altos vôos neste dia:
Musas com Musas contendão:
Sáião Odes á porfia;
E queira Deos que se entendão.
_Em louvor de hu­ma Senhora._
Lyra minha, rouca lyra,
Hoje afinada consente,
Que a tremula mão te fira:
Quem por costume suspira.
Louvemos Anarda bella;
Eu vejo aos astros subir
Meus versos em honra della,
E possa quem os ouvir
Adora-la antes de vê-la.
Já lédo as vozes desato:
Ouve, ó Nynfa, os teus louvores:
Não pertendo ser-te grato
Traçando com vivas cores
Teu angelico retrato.
Permitte, Anarda piedosa,
Que se farte o meu desejo
N'outra empreza mais gloriosa;
Que o menor dom que em ti vejo,
He o dom de ser formosa.
Rubra boca, os olhos bel­los,
Que brandamente movidos,
São de Amor agudos zelos;
Sobre alvo collo es­parzídos
Louros ondados cabellos;
Braço airoso, a mão de neve;
Proporcionada cintura;
Eis a tua copia breve:
Porém vôa a formosura
Nas azas do tempo leve.
Outros bens mais duradouros
Não são á tua alma esquivos,
Bens que nos annos vindouros
Que huns soltos cabellos louros.
A destruir a belleza
A curva velhice corre:
Nada conserva firmeza;
Só a virtude não morre:
Tu, que prezas a verdade;
Que tratas falsos sujeitos
Só com a côr de amizade,
E para os sinceros peitos
Mostras ter sinceridade;
Tu, que os enganos deslizas;
Que sabes vencer desgostos;
Que a lisonja ufana pizas;
Que não vês sómente os rostos;
Que até corações divizas;
Tu, que da seria prudencia
Segues os dictames puros;
Que tens amado a innocencia,
E nos conselhos maduros
Mostras de idade experiencia;
Teu nome eterno ha de ser
Estampado entre as estrellas;
Has de as mais Nynfas vencer,
Que sómente em serem bellas
Fundão todo o seu poder.
Amão a fofa vaidade;
Prendem a solta vontade:
Trazem nos olhos amor,
No coração falsidade.
Muitas fingem desprezar
Finezas de amante rude;
Fingem os sabios amar:
Não o fazem por virtude,
Querem talentos mostrar.
Se os pezados membros cobre
Rota humilde vestidura?
Nada val hum peito nobre
N'huma grosseira figura.
Brilha, cheio de ouro immenso,
O cabello apolvilhado;
Jocosas palavras ôcas;
Estes os dons relevantes,
Que deixão de vencer poucas
E não passão de ser loucas.
Tu tens outro entendimento:
És sempre igual: não te vales
Quer séria, quer rindo falles,
Não fundas torres no vento.
Rís da baixa adulação,
Mal que os teus ouvidos toca
A contrafeita expressão:
O enganoso coração.
Peralta de alto topete,
Entre agradaveis parceiras,
Fazer rapidas mudanças,
Torcendo as mãos nas ligeiras
Buliçosas contradanças;
Fervente rebeca ouvir,
Que infunde vivos prazeres,
Jámais te faz distrahir;
Pois antes dos Sabios queres
Sabios conceitos ouvir.
Só te vejo attenta em quanto
Ouves palavras discretas;
As Musas estimas tanto,
Que até dos tristes Poetas
Te commove o triste pranto.
Que sempre tributão fé
A coração desleal:
Que por isso em todos he
A tristeza natural.
Que ás Nynfas endurecidas
Lhes não causão terno effeito;
Que triunfão das fingidas,
Guardando dentro do peito
Porém já que ouzei fallar
Não quero com minhas queixas
Teus louvores misturar.
Tu dirás que não tens parte
No meu mal cruento, e fero;
Que vou tristezas lembrar-te;
Quando desejo louvar-te.
Não te deves admirar:
Sei que em vão me estou queixando;
Mas quem sente o seu pezar,
Se principia cantando,
Sempre acaba a suspirar.
Espicaça esse animal,
E vamos molhar a lança
A pró do triste Pombal.
Poetas principiantes,
Já estou em circo raso:
Tambem cria no Parnaso
Seus cavalleiros andantes.
Não vos chamo, ó sujo rancho,
Que até os versos errais;
Em tal sangue as mãos não mancho:
Para vós, e outros que taes
Sobeja a espada do Sancho.
Sobre vós carrego a mão,
Sobre vós, ó folhas velhas,
Que dais n'hum homem no chão,
Sem vos lembrar, que entre ovelhas
He fraqueza ser leão.
Essa boca enganadora,
Que he hoje da maldição,
Mil vezes se poz outra hora
Sobre a praguejada mão,
E lhe chamou bemfeitora.
Pois já que vós sois assim,
Povo revoltoso, e ingrato,
Hoje castigar-vos vim:
Nem esp'reis quartel em mim.
Santo Téjo, o curso enfreia,
E montando rochas duras
Torna atraz a clara veia:
Á formosa Dulcineia.
Nova guerra o mundo veja,
Guerra em que pouco se arrisca:
Serão armas na peleja,
Provado fuzil, e isca,
Secca, espinhosa carqueja.
Põe essas Rimas a prumo,
Principio á obra se dê,
Queima essas Satyras frias,
Faltas de sizo, e conselho:
Queima prosas, e poesias:
Acabe o cansado velho
Em paz os seus tristes dias.
Porém poupa sempre alguma
E poesia nenhuma.
Em tanto as­ armas pendura:
Mas se houver desassizados,
Que queirão guerra mais dura,
Já nuvens de fumo vejo:
Já chamma brilhante o arreda:
Já se farta o meu desejo;
Já da viva lavareda
Essas cinzas denegridas,
Que ao velho poupão mil magoas,
Leve-as o Téjo envolvidas,
Fiquem no fundo das aguas
Para sempre submergidas.
Nem viva alma appareceo
A apagar a voraz chamma,
Ninguem, ninguem se atreveo!
A hum bom cavalleiro andante?
Não precizei de aço fino,
Nem de elmo de Mambrino.
Ó tu que alçaste a viseira
Forcejando os nervos velhos,
E para ver a fogueira
Limpaste os olhos vermelhos
Na felpuda cabelleira:
Abaixa a proa huma vez,
E dize posto a seus pés:
Eu sou hum triste Marquez,
«Que fugindo a hum povo inteiro,
A quem mettêra em furor
Minha privança, e dinheiro,
Em teu nobre cavalleiro.
«Disse este povo malvado,
Que eu tinha o reino extorquido;
Que era gatuno afamado,
E que em jogos de partido
Tinha com todos levado;
«Que no Tabaco levava
Hum quinhão avantajado;
Que o Sabão não me escapava;
Nas Companhias entrava.
«Das minhas Leis murmuravão:
E os seus pequenos juizos
Tão pouco o ponto tocavão,
Que sempre me erão precisos
Assentos que as declaravão.
«Té na lingoa sem motivo
Fiz nella estudo excessivo,
Bebi nos bons Portuguezes
«Disse mais o povo insano,
Que perdi de Roma o trilho;
Que fui Sultão soberano;
Que andei cazando meu filho
Segundo o rito Othomano.
«Mas toda a maldade he sua:
São huns novos cães de Horacio
Ladrando debalde á lua.
«Já se me dá pouco, ou nada
Tenho gente em campo armada,
Tenho Mendoça co'a penna,
E Dom Quixote co'a espada.»
Es­ta falla, ou outra igual
Faze rev'rencia formal,
E arrastra os gotozos pés
Para a villa do Pombal.
Nella vive descansado,
Porque as aguas vão serenas;
Mandando cousas pequenas
No teu Lopes encostado.
Junto á Estatua vil canalha
E se esta rude gentalha
Arrancar com mãos profanas
A carrancuda medalha:
Armas em ouro gravadas
Ser-te-hão por mim erigidas,
E por ti mesmo traçadas,
Em sangue humano tingidas,
E com mil leis penduradas.
_Offerecida a SS. MAGESTADES, no dia da Acclamação da Rainha N.
Neste Throno, a que poucos Monarcas sobem, tem a Nação Portugueza
destinado á paz, e á felicidade dos seus povos; era preciso ser
Subí ao alto Throno, oh Reis Augustos;
Nem sempre esquivos fados
Se nos hão de mostrar surdos, e injustos:
Abrem vasto thesouro,
E nos mandão por Vós a Idade de Ouro.
O Reino, e o coração tendes herdado,
Benigno, enternecido,
Por genio piedoso,
E digno em fim de tempo mais ditoso.
Os beneficos raios fuzilárão;
Já se estima a innocencia,
Já os tempos de Ferro se abrandárão,
Já vem o ar talhando
A Piedade, e a Justiça os braços dando.
Tornai a ver os conhecidos lares,
Tornai a ver o dia,
Lugares deshumanos
Onde passastes dez, e outros dez annos.
Nos pulsos descarnados
Mostrai ao Povo as roxas cicatrizes,
E os grilhões inda quentes
Na praça triunfal deixai pendentes.
Que lagrimas levaste,
Patrio Téjo, na tua escura veia
Quando turvo passaste!
E as ondas, que quebravas sobre a areia,
Que cinzas que regárão!
Que triste sangue para o mar levárão!
Mas torna, oh manso Téjo,
Torna a volver corrente prateada:
Já taes males não vejo:
E até já foge a nuvem carregada,
Que á triste Lusa terra
Promettia fatal, e pronta guerra.
Não vê cahir o exangue companheiro;
E dorme ao som do vento
Em campo aberto o molle pegureiro;
O lavrador cantando
Em paz herdados campos vai cortando.
Pendurem duras malhas,
E os temperados lucidos arnezes
Os ardidos soldados
Que dias florecentes
Ao vosso fiel povo preparastes!
Quando com mãos prudentes
O pezo dos negocios espalhastes
Sobre os hombros robustos
Gemêo maniatado
Longo tempo o infeliz merecimento;
Mas já, o collo alçado,
E a virtude innocente
Já vingadas seráõ
Já não erguem em vão
As mãos, e os tristes olhos ás estrellas;
Nua de falsidade
Aos ouvidos dos Reis chega a verdade.
Mil louvores lhe cantão,
O limpo coração pondo no rosto:
E n'alma lhe levantão
Novo Throno, sobre ella melhor posto,
Que entre espessas falanges,
Que sobre ouro, ou perolas do Ganges.
Que hoje as rédeas tomais do Reino vosso,
Abrirá largo campo á longa Historia.
Sem trabalho podeis
Fazer feliz a gente Portugueza,
Seguindo as santas leis,
Que n'alma vos gravou a Natureza,
A rara humanidade
A incorrupta Justiça, a sã Verdade.
A rouca Lyra, Musa, temperemos,
O triste Boticario em paz deixemos,
E o Gamaõ enfadonho;
Que Apollo julgue deste dia dinos.
Ensina-me a louvar do Illustre Angeja
Talentos sup'riores;
Que soffreo os­ assaltos d'alta inveja,
Ou corrão tempestades, ou bonanças.
Sem temor estalar o raio ouvia,
Que ao perto fuzilava;
O recto coração tendo por guia,
Seguro caminhava;
Em vão medonha tempestade freme,
Seu grande coração só crimes teme.
Ao pé do Throno Augusto em fim chamado
Quem no Conselho o poz dos Reis ao lado
Não foi sangue de Angeja,
Não foi de Hespanha antigo Filhamento,
Foi sã justiça, foi merecimento.
Não revolvo a Real Genealogia
Os sãos louvores deste grande dia
Só louvarei com paternaes façanhas
Quem seu nome dever a mãos estranhas.
Nutrindo esse alto esp'rito
No que ficou dos seculos dourados
Em prosa, ou verso escrito;
Recolhendo na próvida memoria
Outras vezes rasgando á vasta terra
Seu peito cavernoso,
Ou descobrindo quanto o mar encerra
Profundavas com seria madureza
Os segredos da occulta natureza.
Por mais altos destinos,
A empregos de ti dinos,
Sacrificas aos novos Soberanos
Permitta o Ceo que em taes trabalhos vivas
E que as douradas horas fugitivas,
As azas encolhendo,
Fação que o tempo demorando o passo
Sinta a fouce cahir do frouxo braço.
Que cem vezes raiando este bom dia
O Oriente esclareça;
Que imperturbavel solida alegria
Que em naturaes ternissimos affetos
A mão te beijem Netos de teus Netos.
Mas deixa, ó Musa, a frouxa poesia
Para assumptos menores;
Não profanem de Angeja a gloria, e o dia
Pois inda que soubesses dirigi-los,
Quer merece-los; mas não quer ouvi-los.
Engana-te o dezejo, que te inspira,
Reconhece o teu erro;
Se vês, que só ajustão nesta lyra
Negras cordas de ferro,
Não torças, não, teu misero fadario:
Torna ao Gamão, e ao triste Boticario.
Longe correndo fira
Alli em torno ás suas margens vôe,
E por feliz tres vezes o apregôe.
As claras aguas regão
Plantas bellas, fecundas, generosas:
Em cultiva-las mãos industriosas:
Quão doces fructos, quão cheirosas flores
Ergue tua cabeça sobre as agoas:
Assás no fundo pégo
Olha teus campos como esmalta agor­a
Em formosa união Pomona, e Flora.
Ó seio de candura,
Mascarenhas, Tu és o alvo, a méta,
Que anciosa procura
Tu na alma paz, na sanguinosa guerra
Pódes ornar a tua, e alheia terra.
Mas boa sorte mude
Meu dito, e a outra parte te não chame
E onde tanta virtude
Tem a raiz, os fructos seus derrame;
Nem menos tempo o Sol illustre, e aquente
A quem o vio desde o seu claro oriente.
Porém, se he ordenado
Adora o Summo Ser que assim governa:
Antes se goza, e dentro n'alma estima
Que Astro tão bello alegre mais d'hum clima.
Entre tanto diffunde
Na Patria tua luz copiosa, e clara;
Que, se logo confunde
Os fracos olhos, depois guia, e aclara.
Arda ante incertos pés (e gritem vicios)
Alta tocha, que mostre os precipicios.
Está o galardão a teus suores,
Onde em cume estrellado
He doce viração, he fresco orvalho.
Tu, e esse Coro illustre
A dar ao mundo lustre,
Quando o alto sangue dos Avós herdárão;
Ouvindo onde vos chama a minha Clio.
Oh, se alguem me puzesse
Alli tão docemente vos cantára,
Que a ouvir-me feras, montes abalára.
Mas engenho ir recusa
Onde ir Amor, e Gratidão me incita:
Nescia, se o esperas, Musa!
Não corre lasso pé 'strada infinita.
Almas illustres, havereis sómente
O dom sincero de hum dezejo ardente.
Só mal sonora rima,
Que sem veia forjou saudade, e zelo,
Leráõ o amavel Lima,
O sabio Castro, e o profundo Mello,
Pedras, que tu mal soffres, ó Lisboa,
Faltarem tanto tempo á tua c'roa.
_Em louvor da Saude._
Não procura palacios sumptuozos
A brilhante Saude;
O seu rosto agradavel, e rizonho,
Até aos Reis se esconde:
Ella faz com que seja venturozo
O roto Peregrino,
Se entre a negra gadelha, lhe apparece
Hum semblante sádio.
O Captivo Remeiro fatigado,
Em ferros envolvido o duro corpo,
Trabalhe o dia inteiro:
O queimado semblante ande banhando
Apressado mastigue, e poucas vezes,
O corrupto biscoito:
Mas tenha o rosto alegre, e socegado
Entre as duras prizões,
Se á pallida doença não tem visto
O macilento aspeito;
Se com braço membrudo, e vigorozo
Força o remo pezado.
Oh Saude aprazivel!
Tu és Filha do Ceo, Mãi da alegria,
Se os miseros mortaes expõem a vida
Por danozas riquezas;
Por ellas que farião, se servissem
Filha do Ceo benigno, se te déras
Por ouro, ou fina prata,
Eu não temêra as tempestuosas ondas
Nos occultos sertões iria entrando
Não me assustára o dente venenozo
Por ver se das entranhas te trazia
Abundantes thesouros.
Mas a bella Saude, he dom celeste;
Ella foge dos impios, que se assentão
A saborozas mezas;
Que adormecem em leitos guarnecidos
E vai guardar, com próvido cuidado,
O simples Pescador,
Que sobre ásperas rochas, sem abrigo
Aos rigorozos tempos,
Hum coração sincero;
Que humilde sabe erguer ao Ceo piedozo
As innocentes mãos.
_Aos leques mui pequenos, chamados Marotinhos_
_O cruel Disfarce_
_A huns Annos_
_A huma Camponeza_
_A huma Dama interesseira_
_Ao faustissimo dia da Inauguração da Estatua Equestre d'El-Rei
_Á Serenissima Princeza entrando no banho_
_Descripção de hum Peralta amaltezado_
_A hum Leigo Arrabido vesgo_
_Aos Toucados altos_
_Mettendo a ridiculo humas Contradanças_
_Á moda dos Chapéos maiores da marca_
_Ás Fivelas chamadas_ à la Chartre
_A huma Velha presumida_
_Aos Annos de huma formosa Dama_
_Em louvor de Caporalini, Actor do Theatro de S. Carlos_
_Achando-se o Author prezo dos bellos olhos de Marcia_
_Sobre a Ingratidão de huma Dama_
_Em dia dos annos do Illustrissimo Principal Almeida_
Mote: _Olhos de Lize, olhos bellos, &c._
Mote: _Tu teimas em desprezar-me, &c._
Mote: _Não sei que quer a desgraçada, &c._
Mote: _Os meus olhos a chorar_
Mote: _Já disse tudo a Cupido_
Mote: _Distancias, e saudades_
Mote: _Cantarei alegres penas, &c._
Mote: _Nada no mundo figura, &c._
Mote: _Amor para me prender, &c._
Mote: _A minha felicidade_
Mote: _Quem adora occultamente &c._
Mote: _Nos olhos o amor explico, &c._
Mote: _Por passos sem esperança, &c._
Mote: _Hei de amar-te até á morte, &c._
Mote: _Toda a Mulher he perjura_
Mote: _De mil suspiros que eu dou_
_Vagando hum Officio que o A. pertendia_
_A hum Pregador celebre_
_Em louvor de huma Senhora_
_A SS. MAGESTADES, no dia da Acclamação da Rainha N. Senhora_
_Em louvor da Saude_
 _Tem allusão ao Soneto VI._
 _Estas Decimas fez o A. em agradecimento de ser provido pelo
 _Outro Pregador tendo bebido demasiado, chegou ao pulpito, e só
pronunciou estas palavras:_ Sempre me deito.
Notas de transcrição:
Sôbolos rios que vão
Por Babylonia, me achei,
Onde sentado chorei
As lembranças de Sião,
E quanto nella passei.
Alli o rio corrente
E tudo bem comparado,
Babylonia ao mal presente,
Sião ao tempo passado.
Alli lembranças contentes
N'alma se representárão;
E minhas cousas ausentes
Se fizerão tão presentes,
Alli, despois d'acordado,
Não he gôsto, mas he mágoa.
E vi que todos os danos
Se causavão das mudanças,
E as mudanças dos anos;
Onde vi quantos enganos
Faz o tempo ás esperanças.
Alli vi o maior bem
Quão pouco espaço que dura;
O mal quão depressa vem;
E quão triste estado tem
Quem se fia da ventura.
Qu'então s'entende melhor,
Quando mais perdido for:
E ao mal muito peor.
E vi com muito trabalho
E vejo-me a mi, qu'espalho
Tristes palavras ao vento.
Bem são rios estas ágoas
Bem parece ser cruel
E confusão de Babel.
Pelas paredes do templo
Suas armas pendurou:
Assi, despois qu'assentei
Que tudo o tempo gastava,
Nos salgueiros pendurei
Os orgãos com que cantava.
Aquelle instrumento ledo
Á memoria consagrada.
Frauta minha, que tangendo
Os montes fazieis vir
Par'onde estaveis, correndo;
E as ágoas, que hião descendo,
Tornavão logo a subir;
Jamais vos não ouvirão
Os tigres, que s'amansavão;
E as ovelhas, que pastavão,
Que por vos ouvir deixavão.
Ja não fareis docemente
Em rosas tornar abrolhos
Na ribeira florecente;
Nem poreis freio á corrente,
E mais se for dos meus olhos.
Não movereis a espessura,
Nem podereis ja trazer
Atraz vós a fonte pura;
Pois não pudestes mover
Ficareis offerecida
Á Fama, que sempre vela,
Frauta de mi tão querida;
Porque mudando-se a vida,
Se mudão os gostos della.
Acha a tenra mocidade
Prazeres accommodados;
E logo a maior idade
Ja sente por pouquidade
Aquelles gostos passados.
Hum gôsto, que hoje s'alcança,
Á manhãa ja o não vejo:
Assi nos traz a mudança
E de desejo em desejo.
Mas em vida tão escassa
Qu'esperança será forte?
Fraqueza da humana sorte,
Que quanto da vida passa
Está recitando a morte!
Mas deixar nesta espessura
O canto da mocidade:
Não cuide a gente futura
Que será obra da idade
O que he fôrça da ventura.
Qu'idade, tempo, e espanto
Nunca em mi puderão tanto,
Que, postoque deixo o canto,
A causa delle deixasse.
Mas em tristezas e nojos,
Em gôsto e contentamento;
Por sol, por neve, por vento,
_Tendré presente á los ojos
Por quien muero tan contento._
Orgãos e frauta deixava,
No salgueiro que alli'stava,
Que para tropheo ficava
Mas lembranças da affeição
Que alli captivo me tinha,
Me perguntárão então,
Qu'era da musica minha,
Que eu cantava em Sião?
Que foi daquelle cantar,
Porque o deixava de usar,
Pois sempre ajuda a passar
Qualquer trabalho passado?
No caminho trabalhoso
Por entre o espêsso arvoredo;
E de noite o temeroso
Os duros grilhões tocando;
E o trabalhador, cantando,
O trabalho menos sente.
Eu qu'estas cousas senti
N'alma de mágoas tão cheia,
Quem alheio está de si
Quem em chôro banha o peito?
Porque, se quem trabalhar
Eu só descansos engeito.
Que não parece razão,
Nem sería cousa idonia,
Por abrandar a paixão
Que cantasse em Babylonia
As cantigas de Sião.
Que quando a muita graveza
Esta vital fortaleza,
Antes morra de tristeza,
Que por abrandá-la cante.
Que se o fino pensamento
Só na tristeza consiste,
Não tenho medo ao tormento:
Que morrer de puro triste,
Que maior contentamento?
Nem na frauta cantarei
O que passo, e passei ja,
Nem menos o escreverei;
Porque a penna cansará,
E eu não descansarei.
Que se vida tão pequena
S'accrescenta em terra estranha;
E se Amor assi o ordena,
Razão he que canse a penna
Porém, se para assentar
O que sente o coração,
A penna ja me cansar,
Não canse para voar
A memoria em Sião.
Terra bem-aventurada,
Se por algum movimento
Minha penna seja dada
A perpétuo esquecimento.
A pena deste destêrro,
Qu'eu mais desejo esculpida
Em pedra, ou em duro ferro,
Essa nunca seja ouvida,
Em castigo de meu êrro.
E se eu cantar quizer
Em Babylonia sujeito,
Hierusalem, sem te ver,
A voz, quando a mover,
Se me congele no peito;
A minha lingua se apegue
Ás fauces, pois te perdi,
S'em quanto viver assi
Houver tempo, em que te negue,
Ou que m'esqueça de ti.
Mas ó tu, terra de glória.
S'eu nunca vi tua essencia,
Não me lembras na memoria,
Senão na reminiscencia:
Que a alma he taboa rasa,
Que com a escrita doutrina
Que vôa da propria casa,
E sobe á patria divina.
Não he logo a saudade
A carne, mas he do Ceo,
E aquella humana figura,
Que cá me póde alterar,
Não he quem se ha de buscar;
He raio da formosura,
Que só se deve d'amar.
Que os olhos, e a luz que ateia
O fogo que cá sujeita,
Não do sol, nem da candeia,
He sombra daquella ideia,
Qu'em Deos está mais perfeita.
E os que cá me captivárão,
São poderosos affeitos
Qu'os corações tee sujeitos;
Sophistas, que m'ensinárão
Maos caminhos por direitos.
M'obriga com desatino
A cantar ao som do dano
Por versos d'amor divino.
Mas eu, lustrado co'o santo
Raio, na terra de dor,
Que só se deve ao Senhor?
Tanto póde o beneficio
Que ordena que a vida mude:
E o qu'eu tomei por vício,
Me faz grao para a virtude;
E faz qu'este natural
Amor, que tanto se préza,
Suba da sombra ao real,
Para a belleza geral.
Fique logo pendurada
A frauta com que tangi,
Ó Hierusalem sagrada,
E tome a lyra dourada
Para só cantar de ti;
Não captivo e ferrolhado
Na Babylonia infernal,
Mas dos vicios desatado,
E cá desta a ti levado,
Patria minha natural.
E s'eu mais der a cerviz
A mundanos accidentes,
Risque-se quanto ja fiz
E, tomando ja na mão
A lyra santa e capaz
Ouça-me o pastor e o rei,
Retumbe este accento santo,
Mova-se no mundo espanto;
Que do que ja mal cantei
A palinodia ja canto.
A vós só me quero ir,
Senhor, e grão Capitão
Á qual não posso subir,
Se me vós não dais a mão.
No grão dia singular,
Que na lyra em douto som
Hierusalem celebrar,
Lembrae-vos de castigar
Os ruins filhos de Edom.
Aquelles que tintos vão
No pobre sangue innocente,
Soberbos co'o poder vão,
Arrazá-los igualmente:
E aquelle poder tão duro
Qu'encendem alma e engenho;
Que ja m'entrárão o muro
Estes, que tão furiosos
Gritando vem a escalar-me,
Maos espiritos damnosos,
Que querem como forçosos
Porque não podemos nós,
Nem com elles ir a vós,
Nem sem vós tirar-nos delles.
Não basta minha fraqueza
Para me dar defensão,
Se vós, santo Capitão,
Nesta minha Fortaleza
Não puzerdes guarnição.
E tu, ó carne, qu'encantas,
Filha de Babel tão feia,
Toda de miseria cheia,
Que mil vezes te levantas
Beato só póde ser
Quem co'a ajuda celeste
E te vier a fazer
O mal que lhe tu fizeste:
Quem com disciplina crua
Se fere mais que huma vez;
Faz nodas na carne sua,
Que ja a carne n'alma fez.
E beato quem tomar
Seus pensamentos recentes,
E em nascendo os affogar,
Por não virem a parar
Em vicios graves e urgentes:
Quem com elles logo der
Na pedra do furor santo,
E batendo os desfizer
Na Pedra, que veio a ser
Emfim cabeça do canto:
Quem logo, quando imagina
Nos vicios da carne má,
Os pensamentos declina
Áquella Carne divina,
Que na Cruz esteve ja.
Quem do vil contentamento
Quanto ao homem for possibil,
Passar logo entendimento
Para o mundo intelligibil;
Alli achará alegria
Em tudo perfeita, e cheia
Que nem por pouca recreia,
Nem por sobeja enfastia.
Alli verá tão profundo
Mysterio na summa Alteza,
Que, vencida a natureza,
Os mores faustos do mundo
Julgue por maior baixeza.
Ó tu, divino aposento,
Minha patria singular,
Se só com te imaginar,
Tanto sobe o entendimento,
Que fara se em ti se achar?
Para ti, terra excellente,
Tão justo e tão penitente,
Que despois de a ti subir,
Lá descanse eternamente!
Querendo escrever hum dia
O mal, que tanto estimei;
Escreve, qu'eu notarei.
E como para se ler
Não era historia pequena
A que de mi quiz fazer,
E, logo como a tirou,
Me disse: Aviva os espritos;
Que pois em teu favor sou,
Esta penna, que te dou,
Fara voar teus escritos.
E dando-me a padecer
Tudo o que quiz que puzesse,
Pude emfim delle dizer,
Que me deo com qu'escrevesse
O que me deo a escrever.
Eu qu'este engano entendi,
Respondeo, dizendo assi:
Altos effeitos de mi.
E daquella a quem te dei.
E ja que te manifesto
Todas minhas estranhezas,
Escreve, pois que te prézas,
Milagres d'hum claro gesto,
E de quem o vio, tristezas.
Ah Senhora, em quem se apura
A fé de meu pensamento!
Escutae e estae a tento,
Que com vossa formosura
E, postoque tão remota
Estejais de m'escutar
Por me não remediar,
Ouvi, que pois Amor nota,
Milagres se hão de notar.
Escrevem varios Authores,
Que junto da clara fonte
Que nascem naquelle monte.
Se os sentidos podem dar
Mantimento ao viver,
Não he logo d'espantar,
S'estes vivem de cheirar,
Que viva eu só de vos ver.
Huma árvore se conhece,
Que na geral alegria
Ella tanto s'entristece,
Que, como he noite, florece,
E perde as flores de dia.
Eu, qu'em ver-vos sinto o preço
Qu'em vossa vista consiste,
Em a vendo m'entristeço,
Porque sei que não mereço
A glória de ver-me triste.
Hum Rei de grande poder
Porque, sendo costumado,
Não lhe pudesse empecer,
Se despois lhe fosse dado.
Eu, que criei de pequena
A vista a quanto padece,
Que não me faz mal a pena,
Senão quando me fallece.
Quem da doença Real
Por segredo natural
Fica são vendo somente
Hum volatil animal.
Quando aquella Phenix vejo,
São de todo ficaria;
Mas fica-me hydropesia,
Que quanto mais, mais desejo.
Se a consorte vai buscar,
Qu'em se querendo juntar,
Porque lh'impede o gerar.
Assi quando m'apresento
Á vossa vista inhumana,
A peçonha do tormento
Tamanho contentamento.
Querendo Amor sustentar-se,
Fez huma vontade esquiva
Ou quem direi que m'engana
Se vou seguindo e buscando
Huma imagem, que d'humana
Em pedra se vai tornando?
Que quem sôbre ella jurava,
Se falsidade dizia,
Senhora, tyrannizais,
Quando vos fallo verdade,
Que vos não possa ver mais.
Ser tão dura e tão forçosa,
Que pêzo não a quebranta,
Mas antes, de presunçosa,
A constancia qu'em mi vejo,
Não somente ma dobrais,
Mas dobra-se meu desejo,
Se alguem os olhos quizer
Ás andorinhas quebrar,
Logo a mãe, sem se deter,
Huma herva lhe vai buscar
Que lhes faz outros nascer.
Eu que os olhos tenho attento
Nos vossos, qu'estrellas são,
Mas nascem-me os da razão
Lá para onde o sol sahe,
Hum novo rio admirando,
Que o lenho que nelle cahe,
Em pedra se vai tornando.
Não s'espantem disto as gentes;
Mais razão será qu'espante
Hum coração tão possante,
Que com lagrimas ardentes
Se converte em diamante.
Póde hum mudo nadador
Na linha e cana influir
Tão venenoso vigor,
Que faz mais não se bulir
O braço do pescador.
Se começão de beber
Meus olhos, sem se deter,
Não se sabem mais mover
A nada que se apresente.
Nem podeis desejar mais;
Que se ver-vos desejais,
Em mi claro vos vereis.
E quereis ver a que fim
Em mi tanto bem se pôs?
Porque quiz Amor assim,
Que por vos verdes a vós,
Tambem me visseis a mim.
Qu'inda tenho por pequenos,
Sabei, se mos escutais,
Que ja não sei dizer mais,
Nem vós podeis saber menos.
Mas ja que a tanto tormento
Não se acha quem resista,
Eu, Senhora, me contento
Por alvo de vossa vista.
Quantos contrarios consente
Amor, por mais padecer!
Que aquella vista excellente,
Que me faz viver contente,
Me faça tão triste ser!
Mas dou este entendimento
Ao mal, que tanto m'offende,
Que se se apaga co'o vento,
Exprimentou-se algum'hora
Que se da casa, onde mora,
Morre de pura paixão.
A dor he tão sem medida,
Que remedio lhe não val.
Mas oh ditoso animal,
Que póde perder a vida,
Quando vê tamanho mal!
Nos gôstos de vos querer
Estava agora enlevado,
Se não fôra salteado
Ser por outrem desamado.
Estas suspeitas tão frias,
São assi como as harpias,
Que as mais doces iguarias
Faz-me este mal infinito
Não poder ja mais dizer,
Por não vir a corromper
Os gostos que tenho escrito,
Não quero que s'apregôe
Mal tanto para encobrir,
Porque em quanto aqui s'ouvir
Nenhuma outra cousa sôe,
Que a glória de vos servir.
Se vos for
Pezada minha firmeza,
Olhae não me deis tristeza,
Porque a converto em amor.
E se cuidais
Amar-vos cada vez mais.
Porém vosso pensamento,
Seguirá sua tenção,
Não haja accrescentamento.
Não creais
Que desta arte vos façais
Que Amor sôbre o impossibil
Amostra que póde mais.
Mas ja da tenção que sigo,
Me desdigo;
Que se ha tanto poder nelle,
Tambem vós podeis mais qu'elle
Neste mal que usais comigo.
Mas se for
O vosso poder maior
Entre nós,
Quem poderá mais que vós,
Se vós podeis mais que Amor?
Que perdêra Amor seu preço;
Pois o favor que lh'eu peço,
Nem duvido
Que não póde, de sentido,
Pois em vez de vos ferir,
Ficou de vos ver ferido.
Mas pois vossa vista he tal
Em meu mal,
Que posso de vós querer?
Que mal poderei valer,
Onde o mesmo Amor não val.
Se attentar,
Nenhum bem posso esperar:
E oxalá
Que vos alembrasse ja,
Sequer para me matar.
Mas nem com isto creais
Que façais
Meus serviços mais pequenos;
Porqu'eu, quando espero menos,
Sabei qu'então quero mais.
Nada espero;
Mas de mi crede este fero,
Qu'em ser vosso,
E não posso quanto quero.
Só por esta phantasia
E não era certo muito
Para o muito que queria.
Que não he, na derradeira,
Grande espanto,
Que quem, Dama, vos quer tanto,
Que outro tanto de vós queira.
Suspeitas, que me quereis?
Qu'eu vos quero dar lugar
Que de certas me mateis,
Se a causa, de que nasceis,
Que de não lhe achar desculpa,
A grande mágoa passada
Me tee a alma tão cansada,
Que se me confessa a culpa,
Te-la-hei por desculpada.
Ora vêde que perigos
Tee cercado o coração,
Que no meio da oppressão
A seus proprios inimigos
Que, suspeitas, eu bem sei,
Que he certo o que ja cuidei;
Que nunca mal suspeitei,
Que certo me não sahisse.
Mas queria esta certeza
Porque em tamanha estreiteza
He descanso da tristeza.
Porque se esta só verdade
Me confessa limpa e nua
Não póde a minha vontade
Por segredo namorado
He certo estar conhecido
Que o mal de ser engeitado
Mais atormenta sabido
Mil vezes, que suspeitado.
Mas eu só, em quem se ordena
Novo modo de querella,
O refrigerio para ella.
Ja nas iras m'inflammei,
Nas vinganças, nos furores,
Que ja doudo imaginei;
E ja mais doudo jurei
Ja determinei mudar-me
Para outra parte com ira;
Que era bom certificar-me
No que mostrava a mentira.
Mas despois ja de cansadas
As furias do imaginar,
Em lagrimas magoadas,
E bem para magoar.
E deixando-se vencer
Os meus fingidos enganos
Não posso menos fazer,
Que contentar-me co'os danos.
E pedir que me tirassem
Este mal de suspeitar
Que me vejo atormentar,
Quanto me póde matar.
Olhae bem se me trazeis,
Senhora, pôsto no fim;
Pois neste estado a que vim,
Para que vós confesseis,
Se dão os tratos a mim.
Mas para que tudo possa
Amor, que tudo encaminha,
Tal justiça lhe convinha;
Porque da culpa, qu'he vossa,
Justiça tão mal olhada
Olhae com que côr se doura,
Que quero, ao fim da jornada,
Que vós sejais confessada,
Para qu'eu seja o que moura!
Pois confessae-vos jagora,
Que nem nesta última hora
Me ha de perdoar Amor
E assi vou desesperado,
Porque estes são os costumes
Ao inferno de ciumes.
O tempo desordenado,
O que perigo não teme,
He de pouco exprimentado.
As redeas trazem na mão
Os que redeas não tiverão:
A cobiça e ambição,
A nao, que se vai perder,
Quem não cuida que ha mudanças.
Os que nunca em sella andárão,
Na sella postos se vem:
Os que o justo profanárão.
Que poderá vir a ser
O mal nunca refreado?
Anda, por certo, enganado
Aquelle que quer valer,
Levando o caminho errado.
He para os bons confusão,
Que, pôsto se detiverão
Sempre castigos tiverão:
Não porque governe o leme
Em mar envolto e turbado,
Que tee seu rumo mudado,
Se perece grita e geme
Em tempo desordenado.
Terem justo galardão,
E dor dos que merecêrão,
Sempre castigos tiverão
Sem nenhuma redempção,
Postoque se detiverão.
Na tormenta, se vier,
Quem manhas não sabe ter:
Sem que lhe valha gemer,
Os que nunca trabalhárão,
Tendo o que lhe não convem,
Se ao innocente enganárão,
Perderão o eterno bem,
Se do mal não s'apartárão.
_Nota dos editores._
_A primeira iguaria foi posta a Vasco de Ataide, e dizia:_
Se não quereis padecer
Huma, ou duas horas tristes,
Sabeis que haveis de fazer?
Que aqui não ha que comer.
E, postoque aqui leais
Trovinha que vos enleia,
Porque por mais que corrais,
Não heis de alcançar a ceia.
_A segunda a D. Francisco de Almeida._
Heliogabalo zombava
E de sorte as enganava,
Que as iguarias que dava,
Não temais tal travessura,
Pois ja não póde ser nova;
Porque a cêa está segura
Mas ha de vir toda em trova.
_A terceira a Heitor da Silveira._
Para beber achareis,
Não Caparica, mas tinta,
E mil cousas que papeis.
E vós torceis o focinho
Pois sabei que a Poesia
E papéis por iguaria.
Porque os que vos convidárão
Por justa causa ordenárão,
Se trovas vos enganárão,
Que trovas vos desenganem.
Pois se me virdes zombar,
Não cuideis, Senhor, que he cacha,
Que aqui não ha que cachar.
Pezar ora não de são,
Eu juro pelo Ceo bento,
Se de comer não me dão,
Qu'eu não sou camaleão,
Que m'hei de manter do vento.
Senhor, não vos agasteis,
Porque Deos vos proverá;
E se mais saber quereis,
Nas costas deste lereis
As iguarias que ha.
_Virado o papel, dizia assi:_
Tendes nem migalha assada;
E nada feito em empada;
E vento de tigelada;
Picar no dente em remôlho:
Ave da pena que sente
Quem da fome anda doente;
Bocejar de vinho e d'alhos;
Manjar em branco excellente.
_A derradeira a Francisco de Mello._
Não foi cousa duvidosa,
Que se lhe tornava em metro
O qu'hia a dizer em prosa.
Que faça cousas mais novas,
E esta cêa, que he manjar,
Merece nome de Rei,
Que lhe fica sendo estreito
O cargo de Viso-Rei;
Servirdes-vos d'occupar-me
Tanto contra meu Planeta,
Não foi senão azas dar-me,
E s'eu a penna tomar,
Que tão mal cortada tenho,
Será para celebrar
Que se o meu vos celebrasse,
Necessario me sería
Que os olhos d'aguia tomasse,
Só para que não cegasse
No sol de vossa valia.
Nas armas, dignos de gloria,
São no mundo tão soados,
Qu'em vós de vossos passados
Se resuscita a memoria.
Pois aquelle ânimo estranho,
Prompto para todo effeito,
Espanta todo o conceito:
A clemencia, que asserena
S'eu nisso puzesse a penna,
Sería encerrar o mar
Em cova muito pequena.
Bem basta, Senhor, que agora
Que assi fareis aparar
A penna, com que algum'hora
Assi vos irei louvando,
Ambos o mundo espantando;
Eu com a penna escrevendo.
_Mote que lhe mandou o Viso-Rei._
Muito sou meu inimigo,
Pois que não tiro de mi
Que põe a vida em perigo.
Oxalá que fôra assi!
Parece meu natural;
Que a peçonha não faz mal
A quem foi nella criado.
Tanto sou meu inimigo,
Que por não tirar de mi
Porei a vida em perigo.
Oxalá que fôra assi!
Tanto vim a accrescentar
Em quanto a vida durar,
Que canso ja de cuidar
S'estes cuidados, que digo,
Farião pazes comigo;
Que pôr a vida em perigo,
O bom fôra para mi.
Senhora, s'eu alcançasse
No tempo que ler quereis,
Que a dita dos meus papéis
Pola minha se trocasse;
E por ver
Tudo o que posso escrever
Em mais breve relação,
Por mi só quizesseis ler;
Tão contente de seu mal,
Que o perfeito
Amor, de que sou sogeito,
Aqui com tinta e papel,
Em mi com sangue no peito.
Que hum continuo imaginar
Naquillo que Amor ordena,
He pena, que emfim por penna
Se não póde declarar;
Que se eu levo
Se a mi, se aquillo qu'escrevo?
Se derivais da verdade
Esta palavra _Sitim_,
Achareis sem falsidade,
Que apos o _si_ tee o _tim_,
Que tine em toda a Cidade.
Bem vejo que m'entendeis;
Mas porque não falle em vão,
Sabei que a esta Nação
Tanto que o _si_ concedeis,
O _tim_ logo está na mão.
E quem da fama s'arreda,
Que tudo vai descobrir,
Seu natural he rugir.
Mas panno fino e delgado,
Qual a raxa e outros assi,
Mais que _sitim_, nem brocado.
Mas estes, que sedas são
Mais vos tomão, do que dão;
Promettem, mas não darão,
Senão nodoas para as famas.
E se não me quereis crer,
Ou tomais outro caminho,
Por exemplo o podeis ver,
Quando lá virdes arder
A casa d'algum vizinho.
Oh feminina simpreza,
Que por hum Dom de nobreza,
Mais altos e singulares!
Hum Dom, que anda enxertado
No nome, e nas obras não.
Fallo como exprimentado;
Que _sitim_ desta feição
Eu tenho muito cortado.
E quem assi o quiz dar,
Só para me Deos vingar,
Se vem á mão amarê-lo,
O qu'eu não posso cuidar.
Porque quem sabe viver
Por estas artes manhosas,
(Isto bem póde não ser)
Somente polas fazer.
Quem vos isto diz, Senhora,
Servio nas vossas armadas
Muito, mas anda ja fóra;
E póde ser qu'inda agora
Traz abertas as fréchadas.
E, postoque desfavores
O tirão de servidor,
Quer-vos ventura melhor;
Que dos antigos amores
Peço-vos que me digais
As orações que rezastes,
Se são polos que matastes,
Se por vós que assi matais?
Se são por vós, são perdidas;
Que qual será a oração,
Que seja satisfação,
Senhora, de tantas vidas?
Que se vêdes quantos vem
A só vida vos pedir,
Se vós não ouvis ninguem?
Não podeis ser perdoada
Que se n'huma trazeis contas,
Na outra trazeis espada.
Se dizeis que encommendando
Os que matastes andais;
Se rezais por quem matais,
Para que matais rezando?
Que se na fôrça do orar
Levantais as mãos aos Ceos,
Não as ergueis para Deos,
Erguei-las para matar.
E quando os olhos cerrais,
Toda enlevada na fé,
Para nunca verem mais.
Pois se assi forem tratados
Os que vos vem quando orais,
Essas horas que rezais,
São as horas dos finados.
Pois logo, se sois servida
Que tantos mortos não sejão,
Não rezeis onde vos vejão,
Ou vêde para dar vida.
Ou se quereis escusar
Estes males que causastes,
Resuscitae quem matastes,
Não tereis por quem rezar.
Se n'alma e no pensamento
Por vosso me manifesto,
Não me peza do que sento;
Que se não soffrer tormento,
Faço offensa a vosso gesto.
E, pois quanto Amor ordena,
E quanto est'alma deseja,
Tudo á morte me condena,
Não quero senão que seja
Tudo pena, pena, pena.
Sem olhos vi o mal claro,
Que dos olhos se seguio:
Pois cara sem olhos vio
Olhos, que lhe custão caro.
Pois quereis que olhos não sejão;
Não vos vendo, olhos não são.
Este mundo es el camino
Adó hay ducientos váos,
Ou por onde bons e maos,
Todos somos del merino.
Mas os maos são de teor,
Que desque mudão a côr,
E emfim dejadlos, mi madre,
Que sempre tee hum sabor
Todos á mi mandar sone.
Então eu, qu'estou de môlho,
Polo virar do envés,
E por isso não te ólho;
Pois honra e proveito não cabem n'hum saco.
E querem com dous ceitís,
Fender anca pelo meio.
Não ha mais Italiano.
A este direis: Meu mano,
Mas pan y vino anda el camino, que no mozo garrido.
Outros em cada theatro,
Por officio lhe ouvirês
Que se matarán con tres,
Y lo mismo haran con cuatro.
Prezão-se de dar respostas,
Mas se lhe meteis a mão,
Na paz mostrão coração,
Na guerra mostrão as costas;
Porque aqui torce a porca o rabo.
Outros vejo por ahi,
A que se acha mal o fundo,
Que andão emendando o mundo,
E não se emendão a si.
Estes respondem a quem
El dolor que está secreto;
Mas porém quem for discreto,
Responder-lhe-ha muito bem:
Assi entrou o mundo, assi ha de sahir.
Achareis rafeiro velho,
Que se quer vender por galgo:
Que o sangue todo he vermelho.
Se elle mais alto o dissera,
Este pelote puzera:
Que o seu eco lhe responda;
Que su padre era de Ronda,
Y su madre de Antequera,
E quer cobrir o ceo co'huma joeira.
Fraldas largas, grave aspeito,
Oh que grandissimo engano!
Que Momo lhe abrisse o peito!
Siso, com que o mundo reja,
Mansidão outro que si;
Mas que lobo está em ti,
Metido em pelle de oveja!
E sabem-no poucos.
Guardae-vos de huns meus Senhores,
Que ainda comprão e vendem;
Huns, qu'he certo, que descendem
Mostrão-se-vos bons amigos;
Mas se vos vem em perigos,
Escarrão-vos nas paredes;
Que de fóra dormiredes,
Porque de rabo de porco nunca bom virote.
Que direis d'huns, que as entranhas
Lh'estão ardendo em cobiça,
E se tee mando, a justiça
Fazem de teas de aranhas?
Que são de vossas espias:
Para os pequenos huns Neros,
Para os grandes tudo feros.
Pois tu, parvo, não sabías,
Que lá vão leis, onde querem cruzados?
Mas tornando a huns enfadonhos,
Huns, que contão mil histórias
Mais desmanchadas que sonhos;
Huns mais parvos que zamboas,
Qu'estudão palavras boas,
A que ignorancia os atiça:
Estes paguem por justiça,
Que tee morto mil pessoas,
Por vida de quanto quero.
Adonde tienen las mentes
Huns secretos trovadores,
Que fazem cartas d'amores,
Não querem sahir á praça;
Trazem trova por negaça;
E se lha gabais, qu'he boa,
Ora que quereis que faça,
Senão ir-me por esse mundo?
Ó tu, como me atarracas,
Trazido quasi com vacas;
Morto por desenterrar
Parentes, que cheirão ja!
Hum destes nunca fallar
Mais com viva alma.
Huns, que fallão muito, vi,
Huns que, emfim, sem se sentir,
Andão fallando entre si;
Porfiosos sem razão;
E desque tomão a mão,
Fallão sem necessidade;
E se algum'hora he verdade,
Porque quem não mente... Ja m'entendeis.
Oh vós, quem quer que me lerdes,
Qu'haveis de ser avisado,
Que dizeis ao namorado
Que caça vento com redes?
Jura por vida da Dama;
Falla comsigo na cama;
Passêa de noite e escarra;
Por falsete na guitarra
Põe sempre: Viva que ama,
Porque calça a seu proposito.
Mas deixemos, se quizerdes,
Por hum pouco as travessuras,
Porqu'entre quatro maduras
Leveis tambem cinco verdes.
E se algum se arrecear,
Passe tres ou quatro trovas.
E vós tomais côres novas?
Mas não he para espantar;
Que quem porcos ha menos,
Em cada mouta lhe roncão.
Ó vós, que sois Secretarios
E que entre os homens estais
Por Senhores ordinarios;
Porque não pondes hum freio
Ao roubar, que vai sem meio,
Pois hum pedaço de inferno
Por pouco dinheiro alheio
Se vende a Mouro e a Judeo.
Porque a mente, affeiçoada
Sempre á Real dignidade,
A malicia desculpada.
Move a presença Real
Huma affeição natural,
Que logo inclina ao Juiz
A seu favor: e não diz
Hum rifão muito geral,
Que o Abbade donde canta, dahi janta?
E vós bailais a esse som:
Por isso, gentís pastores,
Hum que só foi pastor bom.
Se vossa Dama vos dá
Tudo quanto vós quizestes,
O que vos ella fez ja?
Sendo os restos envidados,
E vós de cachas mil contos
Sabeis com quão poucos pontos,
Que lhos achastes quebrados;
Se o que tee, isso vos dá,
Porque se a cacha lhe déstes
Tinha-vo-la feita ja.
Menina formosa e crua,
Bem sei eu
Quem deixará de ser seu,
Se vós quizereis ser sua.
Menina mais que na idade,
Se para me querer bem
He porque outrem vo-la tem;
Ja tomára não ser meu,
Se vós não foreis tão sua.
Nos olhos, e na feição
Tanta graça, que vos dava
Não o quizestes de crua,
Por ser meu:
Se outrem vos dera o seu,
Póde ser foreis mais sua.
Menina, tende maneira,
Que ainda não venha a ser,
Pois não quereis quem vos quer,
Que queirais quem vos não queira.
Olhae não me sejais crua,
Que pois eu
Quero ser vosso, e não meu,
Sêde vós minha, e não sua.
Eu fôra vossa mézinha
Só com vós serdes a minha.
He muito para notar
Que podereis ser curada
Somente com me curar.
Se quereis, Dama, trocar,
Ambos temos a mézinha,
Eu a vossa, e vós a minha.
Olhae, que não quer Amor,
(Porque fiquemos iguais)
Pois meu ardor não curais,
Que se cure vosso ardor.
Eu cá sinto vossa dor;
E se vós sentis a minha,
Amor, que fosseis doente,
Para fazerdes á gente
Não sabendo Amor curar,
Foi a doença fazer
Formosa para se ver,
Então vendo a differença
Que ha de vós a toda a gente,
Mandou, que fôsseis doente,
Para glória da doença.
E digo-vos de verdade,
Que a saude anda invejosa,
Por ver estar tão formosa
Em vós essa enfermidade.
Não façais logo detença,
Senhora, em estar doente,
Porque adoecerá a gente,
Qu'eu por ter, formosa Dama,
A doença, qu'em vós vejo,
Se consentis, que me vença
Olhae que dura sentença
Foi amor dar contra mi!
Que porqu'em vós me perdi,
Em vós me busque a doença.
Que em vós só me achará;
Qu'em mi, se me vem buscar,
Não poderá mais achar,
Que a fórma do que foi ja.
Que s'em vós Amor se pôs,
Senhora, he forçado assi,
Que o mal, que me busca a mi,
Que vos faça mal a vós.
Sem mentir,
Amor me quiz destruir
Por modo nunca cuidado,
Pois ha de ser ja forçado
Pezar-vos de vos servir.
Mas sois tão desconhecida,
E são meus males de sorte,
Que vos ameaça a morte,
Porque me negais a vida.
Se por boa
Tal justiça se pregoa;
Quando desta sorte for,
Havei vós perdão de Amor,
Que a parte ja vos perdoa.
Mas o que mais temo, emfim,
He que nesta differença,
Que se não torne a doença,
Se me não tornais a mim.
Que ja vossa humanidade
Pois para as almas tambem
Fez Amor enfermidade.
Ja vos não peço, senão
Que tenhais no coração
O que tendes no vestido.
Se de dó vestida andais
Por quem ja vida não tem
Porque não o haveis de quem
Que brado sem ser ouvido,
E nunca vejo senão
E grande dó no vestido.
Amor, que todos offende,
Teve, Senhora, por gôsto,
Que sentisse o vosso rosto
O que nas almas accende.
Aquelle rosto que traz
O mundo todo abrazado,
Se foi da flamma tocado,
Foi porque sinta o que faz.
Bem sei que Amor se vos rende;
Porém o seu presupposto
Foi sentir o vosso rosto
O que nas almas accende.
Não estejais aggravada,
Senão se for de vós mesma;
Porqu'a mulher, que he errada,
Quererdes profano amor
Em Quaresma, he consciencia:
Açoutes e penitencia
Não fiqueis disto affrontada,
Pois a culpa he vossa mesma;
Que mulher, que he tão malvada,
He bem que pela Quaresma
Seja bem disciplinada.
Se a penitencia vos val,
Mui bem açoutada estais;
Pois por Quaresma pagais
Não torneis a ser errada,
Nem condemneis a vós mesma,
Pois estais ja emendada;
E não sereis por Quaresma
Outra vez disciplinada.
Quem no mundo quizer ser
Havido por singular,
Para mais s'engrandecer,
Ha de trazer sempre o dar
Nas ancas do prometter.
E ja que vossa mercê,
Largueza tee por divisa,
Ha mister que tanto dê,
Que venha a dar a camisa.
Senhora, pois me chamais
Tão sem razão tão mão nome,
Quem quer que vio, ou que leo,
Terá por novo e moderno,
Ter quem vive no inferno,
O pensamento no ceo.
Mas se a vós vos pareceo,
Que m'estava bem tal nome,
Esse diabo vos tome.
Perdido mais que ninguem
Mas o diabo não quer
Aos Anjos tamanho bem.
Pois logo não me convem,
Ou se me convem tal nome,
Será para que vos tome.
Se vos benzeis com cautella,
Mal póde fugir da Cruz,
Quem vós tendes pôsto nella.
Mas ja que foi minha estrella
Ser diabo, e ter tal nome,
Guardae-vos, que vos não tome.
Ja que chegais tanto ao cabo,
Que vos leve este diabo.
Eu, Senhora, não me gabo;
Mas pois que me dais tal nome,
Tomo-o, para que vos tome.
Qual terá culpa de nós
Neste mal, que todo he meu?
Quando vindes, não vou eu,
Quando vou, não vindes vós.
Reinando Amor em dous peitos,
Tece tantas falsidades,
Que de conformes vontades
Faz desconformes effeitos.
Mas por desconcêrto seu
Me leva, se vindes vós.
Assi faz quem Amor serve.
Os privilegios, que os Reis
Não pódem dar, póde amor,
Que faz qualquer amador
Livre das humanas leis.
Mortes e guerras crueis,
Ferro, frio, fogo e neve,
Tudo soffre quem o serve.
Moça formosa despreza
Todo o frio, e toda a dor.
Olhae quanto póde Amor
Mais que a propria natureza.
Medo, nem delicadeza
Lh'impede que passe a neve.
Assi faz quem Amor serve.
Por mais trabalhos que leve,
A tudo se off'receria;
Passa pela neve fria,
Mais alva que a propria neve;
O triste, que a Amor serve.
A dor que a minha alma sente,
Não na sabe toda a gente.
Qu'estranho caso de Amor!
Que desejado tormento!
Que venho a ser avarento
Por me não tratar peor,
Se se sabe, ou se se sente,
Não na digo a toda a gente.
Minha dor e causa della
Que sería aventurar
A perder-me, ou a perdella.
E pois só com padecella,
A minha alma está contente,
Não quero que o saiba a gente.
Ande no peito escondida,
Ou me mate, ou me dê vida,
Ou viva triste ou contente,
Não ma saiba toda a gente.
Quero que me despojeis,
Os olhos para vos ver.
Que ja não tenhais rendida:
Tirae-lhe a morte tambem.
Se mais tenho que perder,
Mais quero que me leveis,
Os olhos para vos ver.
Amores de huma casada,
Que eu vi pelo meu mal.
N'huma casada fui pôr
Os olhos, de si senhores:
Elles fizerão-se amor.
Faz-se o desejo maior
Em perigo de meu mal.
Não me paraceo que Amor
Pudesse tanto comigo,
Que donde entra por amigo,
Se levante por senhor.
Leva-me de dor em dor,
E de final em final,
Enforquei minha esperança;
Mas Amor foi tão madraço,
Que lhe cortou o baraço.
Foi a esperança julgada
Por sentença da Ventura,
Que pois me leve á pendura,
Que fosse dependurada:
Puz o coração nos olhos,
E os olhos puz no chão,
Por vingar o coração.
O coração invejoso
Sempre remoques me dava
Que não era o meu mimoso:
E boto os olhos no chão.
Puz meus olhos n'huma funda,
E fiz hum tiro com ella
Ás grades d'huma janella.
Huma Dama, de malvada,
Tomou seus olhos na mão;
E tirou-me huma pedrada
Armei minha funda então,
E puz os meus olhos nella,
Trape, quebrei-lhe a janella.
Porque o não entendi;
Agora que o conheci,
Mata-me com desfavor.
E a mesma idade ensina
Que s'incline huma menina
Ás amostras d'hum menino:
Ouvi-lhe chamar Amor,
Pelo nome me venci;
Nunca tal engano vi,
Nem tamanho desamor.
Porque amor de criação,
N'alma, e na vida se cria.
E senhoreou-se de mi:
Agora que o conheci,
Mata-me com desfavor.
As flores me torna abrolhos,
A morte me determina
Quem eu trouxe de menina
Nas meninas de meus olhos.
Tenho sabido que emfim
Por amor me perco a mim
Por quem de mi perde amor.
Parece ser caso estranho
O que Amor em mi ordena,
Qu'em idade tão pequena
Haja tormento tamanho.
Sejão milagres d'Amor,
Hei-os de soffrer assi,
Até que haja dó de mi
Quem entender esta dor.
Apartárão-se os meus olhos
Falsos amores,
Falsos, maos, enganadores.
Tratárão-me com cautella,
Por m'enganar mais asinha;
Forão-me fugir com ella.
Não ha vê-los, nem ha vella,
Falsos amores,
Falsos, maos, enganadores!
Entreguei-lhe a liberdade,
E, emfim, da vida o melhor;
Forão-se; e do desamor
Fizerão necessidade.
Quem teve a sua vontade
Falsos amores,
E oxalá enganadores!
Falso Cavalheiro, ingrato,
Enganais-me,
E vós matais-me.
Para enganar innocencias,
Piedosas apparencias
Sôbre isento coração.
Eu vos amo, e vós ingrato
Magoais-me,
E vós matais-me.
Anda mais perto do fim,
Que a justiça faz-se em mim,
E o pregão diz que sois vós.
Quando mais verdade trato
Levantais-me
Que vos desamo e vos mato,
E vós matais-me.
Se de meu mal me contento,
He porque para vós vejo
Em todo o mundo desejo,
E em ninguem merecimento.
Para quem vos soube olhar
Tão impossivel foi ser
O poder-vos merecer,
Pois logo a meu pensamento
Nenhum remedio lhe vejo,
Senão se der o desejo
Azas ao merecimento.
Senão que tendes os olhos verdes.
O summo da perfeição;
Que o qu'em vós he senão,
He em outras gentileza:
O verde não se despreza,
Que, agora que vós os tendes,
São bellos os olhos verdes.
Ouro e azul he a melhor
Mas a graça desse verde
Tira a graça a toda côr.
Fica agora sendo a flor
A côr, que nos olhos tendes,
Porque são vossos e verdes.
Para que me dan tormento,
Aprovechando tan poco?
Perdido, mas no tan loco,
Que descubra lo que siento.
Tiempo perdido es aquel
Que se passa en darme afan,
Pues cuanto más me lo dan,
Tanto menos siento dél.
Que descubra lo que siento?
No lo haré, que no es tan poco;
Que no puede ser tan loco
Quien tiene tal pensamiento.
Sepan que me manda Amor,
Que de tan dulce querella,
A nadie dé parte della,
Porque la sienta mayor.
Es tan dulce mi tormento,
Que aun se me antoja poco;
Y si es mucho, quedo loco
Que encienden pechos de hielo,
Suben por el aire al cielo,
Y en llegando son estrellas.
Falsos loores os dan,
Que essas centellas tan raras
No son nel cielo mas claras
Que en los ojos donde estan.
Porque cuando miro en ellas
Lo como alumbran al suelo,
No sé que seran nel cielo;
Mas sé que acá son estrellas.
Ni se puede presumir
Que al cielo suban, Señora;
Que la lumbre que en vós mora,
No tiene más que subir;
Mas pienso que dan querellas
Á Dios nel octavo cielo,
Porque son acá en el suelo
Que de fuera no hay señal.
Mi nueva y dulce querella
Es invisible á la gente;
El alma sola la siente,
Que el cuerpo no es dino della.
Se encubre en el pedernal,
Amor loco, amor loco,
Yo por vós, y vós por otro.
Para que pene doblado;
Uno es verme desamado,
Otro es mancilla de vós.
Porque vós haceisme loco,
Que seais loca por otro.
Tratais Amor de manera,
Que porque asi me tratais,
Quiere que, pues no me amais,
Que ameis otro que no os quiera.
Mas con todo, si no os viera
Y tan contrario viviendo,
Alfin, alfin, conformamos;
Pues ambos a dós buscamos
Lo que mas nos vá huyendo.
Y vós huyendo por otro:
Andais loca, y me haceis loco.
Os desgostos vi sobejos,
Pois tenho medo a desejos,
E quero mal a alegrias.
Se desejos fui ja ter,
Servírão de atormentar-me;
Se algum bem póde alegrar-me,
Quiz-me antes entristecer.
Passei annos, passei dias
Em desgostos tão sobejos,
Que só por não ter desejos,
Perderei mil alegrias.
Pois he mais vosso que meu,
Senhora, meu coração,
Eu vosso captivo são,
Meus olhos, lembre-vos eu.
Lembre-vos minha tristeza,
Que jamais nunca me deixa;
Lembre-vos com quanta queixa
Se queixa minha firmeza:
Lembre-vos que não he meu
Este triste coração;
E pois ha tanta razão,
Meus olhos, lembre-vos eu.
Senhora, pois minha vida
Tendes em vosso poder;
Por serdes della servida,
Não queirais que destruida
Possa ser.
Que melhor me he acabar
Mil vezes, que supportar
Os males que me fizerdes;
Mas só por serdes servida
Não queirais que destruida
Possa ser.
Pois damno me faz olhar-vos,
Não quero, por não perder-vos,
Que ninguem me veja ver-vos.
Ha dous extremos mortaes;
E são elles em si taes,
Que hum por hum me faz morrer;
Mas antes quero escolher,
Que possa viver sem ver-vos,
Minh'alma, por não perder-vos.
Que remedio posso ter,
Se vivo só com vos ver,
Se vos não vejo, perigo?
Mas quero acabar comigo,
Que ninguem me veja ver-vos,
Senhora, por não perder-vos.
Não sei se m'engana Helena,
Não sei qual dellas m'engana.
Huma diz que me quer bem,
Outra jura que me quer;
Mas em jura de mulher
Quem crerá, se ellas não crem?
Não posso não crer a Helena,
Mas não sei qual mais m'engana.
Huma faz-me juramentos
Que só meu amor estima,
A outra diz que se fina,
Joanna, que bebe os ventos.
Se cuido que mente Helena,
Tambem mentirá Joanna;
Mas quem mente não m'engana.
Menina, não sei dizer,
Quão triste estou por vos ver
Formosa e mal empregada.
Quem tão mal vos empregou,
Pouco de mi se dohia,
Pois não vio o quanto me hia
Em tirar-me o que tirou.
Obriga o primor que tem
Lindeza tão extremada
Que digão quantos a vem,
Formosa e mal empregada!
Tomastes da formosura
Quanto della desejastes,
E com ella me guardastes
Para tão triste ventura.
Mataveis sendo solteira,
Matais agora em casada;
Matais de toda a maneira,
Formosa e mal empregada.
A HUMA Foãa Gonçalves.
Senhora, captivo tendes
Este meu coração Mendes.
Eu sou boa testimunha,
Que Amor tem por cousa má,
Que olhos, que são homens ja,
Se nomeiem sem alcunha;
Pois o coração apunha,
E diz, olhos, pois vós tendes,
Se me eu levo comigo?
Tenho-me persuadido,
Por razão conveniente,
Que não posso ser contente,
Pois que pude ser nascido.
Anda sempre tão unido
O meu tormento comigo,
Qu'eu mesmo sou meu perigo.
E se de mi me livrasse,
Nenhum gôsto me sería:
Quem, senão eu, não teria
Mal, que esse bem me tirasse?
Fôrça he logo que assi passe,
Ou com desgôsto comigo,
Ou sem gôsto e sem perigo.
Quando me quer enganar
A minha bella perjura,
Para mais me confirmar
O que quer certificar,
Polos seus olhos me jura.
Todo se rege por elles,
Que se faz aggravo a elles
Não crer tão grão juramento.
Porém como em casos tais
Ando ja visto e corrente,
Sem outros certos sinais,
Quanto me ella jura mais,
Tanto mais cuido que mente.
Então vendo-lhe offender
Huns taes olhos como aquelles,
Só pola não constranger
A jurar falso por elles.
Ha hum bem, que chega e foge;
E chama-se este bem tal,
Ter bem para sentir mal.
Quem viveo sempre n'hum ser,
Não vio o bem da riqueza,
Nem o mal d'empobrecer:
Não ganhou para perder;
Mas ganhou com vida igual
Não ter bem, nem sentir mal.
Olhos, não vos mereci
Que tenhais tal condição,
Tão liberaes para o chão,
Tão irosos para mi.
Baixos e honestos andais,
Por vos negardes a quem
Não quer mais que aquelle bem,
Que vós no chão espalhais?
Se pouco vos mereci,
Não m'estimeis mais que o chão,
A quem vós o galardão
Tee mais fôrça qu'eu assaz;
Que como he cego e rapaz,
Só porque he rapaz ruim,
Porque sois maior que mim?
Pois se eu vos descarrégo,
E em dizendo isto, chaz;
Torna-me outra; tá rapaz,
Que dás porrada de cego.
Os bons vi sempre passar
No mundo graves tormentos;
E para mais m'espantar,
Os maos vi sempre nadar
Em mar de contentamentos.
O bem tão mal ordenado,
Fui mao; mas fui castigado.
Assi, que só para mi
Anda o mundo concertado.
Perguntais-me, quem me mata?
Não quero responder nada,
Por vos não fazer culpada.
E se a penna não me atiça,
A dizer pena tão forte,
Quero-me entregar á morte,
Antes que a vós á justiça.
Porém se tendes cobiça
Esconjuro-te, Domingas,
Pois me dás tanto cuidado,
Que me digas se te vingas,
Juravas-me, que outras cabras
Folgavas de apascentar;
Eu por não me magoar,
Fingia qu'erão palabras.
Agora d'arte te vingas
Qu'inda que queiras, Domingas,
Não posso ser enganado.
Qualquer cousa busca o seu;
A fonte vai para o Tejo,
E tu para o teu desejo,
Por te vingares do meu.
Praza a Deos, que se te vingas,
Que morra desesperado.
Na phantasia te pinto,
Fallo-te, responde o monte,
Busco o rio, busco a fonte,
Endoudeço, e não o sinto:
E tu inda te não vingas
Se a alma ver-se não póde
Onde pensamentos ferem,
Que farei para me crerem?
Se n'alma huma só ferida
Faz na vida mil sinais,
Tanto se descobre mais,
Quanto he mais escondida.
S'esta dor tão conhecida
Me não vem, porque não querem,
Que farei para ma crerem?
Se se pudesse bem ver
Quanto callo, e quanto sento,
Mas se não me querem crer
Olhos, que tão mal me ferem,
Que farei para me crerem?
Ja agora certo conheço
Ser melhor todo tormento,
Onde o arrependimento
Se compra por justo preço.
Enganou-me hum bom comêço;
Mas o fim me diz agora
Que o mal melhor me fôra.
Quando hum bem he tão damnoso,
Que sendo bem, dá cuidado,
O damno fica obrigado
A ser menos perigoso.
Mas se a mi por desditoso,
Se me desta terra for,
Eu vos levarei, amor.
Se me for, e vos deixar,
(Ponho por caso, que possa)
Est'alma minha, qu'he vossa,
Assi que só por levar
A minha alma, se me for,
Que mal póde maltratar-me,
Que comvosco seja mal?
Ou que bem póde ser tal,
Que sem vós possa alegrar-me?
O mal não póde enojar-me,
O bem me será maior,
Se vos levar, meu amor.
Pequenos contentamentos,
Hi buscar quem contenteis,
Que a mi não me conheceis.
Os gostos, que tantas dores
Fizerão ja valer menos,
Não os acceita pequenos,
Quem nunca teve maiores:
Bem parecem vãos favores,
Qu'inda me não conheceis.
Offereceis-me alegria,
Tendo-me ja cego e mouco:
He baixeza acceitar pouco,
Quem tanto vos merecia.
Pois o bem que me deveis,
Nunca mo satisfareis.
Perdigão perdeo a penna,
Não ha mal que lhe não venha.
Perdigão, que o pensamento
Subio a hum alto lugar,
Perde a penna do voar,
Ganha a pena do tormento:
Não tee no ar, nem no vento,
Azas com que se sostenha:
Não ha mal que lhe não venha.
Quiz voar a huma alta torre,
Mas achou-se desasado;
E vendo-se despennado,
Se a queixumes se soccorre,
Lança no fogo mais lenha:
Não ha mal que lhe não venha.
Pois a tantas perdições,
Senhoras, quereis dar vida,
Que tee taes Cirurgiões!
Pois ventura
Me subio a tanta altura,
Que me sejais valedoras,
Que se cura
Por vossos rogos, Senhoras!
Ser minha pena mortal,
Ja qu'entendeis, que he assi,
Não quero fallar por mi,
Que por mi falla meu mal.
Sois formosas,
Haveis de ser piedosas,
Por ser tudo d'huma côr;
Que pois Amor vos fez rosas
Fazei milagres de Amor.
Pedi a quem vós sabeis,
Que saiba de meu trabalho,
Não pelo qu'eu nisso valho,
Mas pelo que vós valeis.
Que o valer
Fara qu'em meu padecer
O poder que tee seus olhos.
Que me rio de meu mal,
Quando cuido em quem me cura.
A meus ais,
Peço-vos que lhe valhais,
Que nunca tal dor sintais,
Que queirais,
Onde não sejais queridas.
Na fonte está Leonor
Lavando a talha, e chorando,
Ás amigas perguntando:
Pôsto o pensamento nelle,
Porque a tudo o Amor a obriga,
Erão suspiros por elle.
Nisto estava Leonor
O seu desejo enganando,
Ás amigas perguntando:
O rosto sôbre hua mão,
Os olhos no chão pregados,
Que de chorar ja cansados,
Algum descanso lhe dão;
Suspende de quando em quando
Sua dor; e em si tornando,
Mais pezada sente a dor.
Não deita dos olhos ágoa,
Que não quer que a dor s'abrande
Amor, porque em mágoa grande
Sécca as lagrimas a mágoa.
Soube novas perguntando,
Olhae que extremos de dor!
Que diabo ha tão damnado,
Que não tema a cutilada
Pois se tanto hum golpe seu
Sôa na infernal cadeia;
Se contr'elle, e contra tudo
Não tivesse hum forte escudo
Por tanto, Senhor, proveja,
Pois me tee ao remo atado,
Que antes que seja embarcado,
Eu desembargado seja.
Que não apura o engenho
Fome, se he como a que tenho,
Mas afraca e corta a veia.
E quem o contrário sente,
Está farto em toda a hora,
Mas Martha, se está contente,
E pois Vossa Senhoria
Em geral a tudo acode,
Acuda a mi, que só póde
Esperte esta Musa minha,
Que o tempo traz somnolenta;
Que só dá vida e contenta.
Acuda com provisão,
Não de papel, mas provída
Não sustentão papéis, não.
Ser-me-hia trabalho grande;
Algum remedio, primeiro,
Nos livros doutos se trata
Que o grande Achilles insano
Mas agora a fome mata
O nosso Heitor Lusitano.
Só ella o póde acabar,
Se essa vossa condição
Liberal e singular
Não mete entr'elles bastão,
Bastante para o fartar.
Não posso chegar ao cabo
Que sendo vós, Senhora, Anjo,
Que os diabos querem mal
Aos Anjos por natureza.
Quando delles me partia.
Oh que mágoa! Oh que alegria!
Polo meu apartamento
Se arrazárão todos d'ágoa.
Quem cuidou qu'em tanta mágoa
Achasse contentamento?
Julgue todo entendimento
Qual mais sentir se devia,
Se esta dor, se esta alegria?
Quando mais perdido estive,
Então deo a est'alma minha
Na maior mágoa que tinha,
O maior gôsto que tive.
Assi, se minha alma vive,
Foi porque me defendia
O bem, que Amor me não deu
No tempo que desejei,
Quando delle me apartei,
Me confessou, qu'era meu.
Agora que farei eu,
Se a fortuna me desvia
Não sei se foi enganado,
Pois me tinha defendido
No mal de ser apartado.
Agora peno dobrado,
O princípio da alegria.
Não me fallas? Como assi?
Bofé, Gil, não 'stava aqui.
Pois onde te hão de fallar,
Se não 'stás onde appareces?
Se Magdanela conheces,
Nella me pódes achar.
E como te hão d'ir buscar
Aonde fogem de ti?
Pois nem eu estou em mi.
Porque te não acharei
Em ti, como em Magdanela?
Porque me fui perder nella
O dia que me ganhei.
Quem tão bem falla, não sei
Ella falla dentro em mi.
Se lá tens a alma e a vida?
Porqu'he d'hum'alma perdida
Apparecer sempre á gente.
Se es morto, bem se consente
Que todos fujão de ti.
Eu tambem fujo de mi.
Porque no miras, Giraldo,
Mi zampoña como suena?
Porque no me mira Elena.
Mira que gentil sonar!
Quien no puede ser mirado?
Y que bueno enamorado!
No dirás, si es mala, o buena?
No, que me hizo mudo Elena.
Mira tan dulce armonía,
Tengo clavados los ojos
Ansí Dios te dé alegría:
No vés cuan dulce que suena?
No, porque no veo Elena.
Não he muito, que lhe quero,
Belisa, mais que meus olhos.
Sempre os teus olhos estão,
Póde ser que chorarão.
Si, mas crescem os abrolhos,
E tu cegas por Cincero.
S'eu não vejo quem mais quero,
Para que quero mais olhos?
Se se foi ha mais d'hum mês,
Teus olhos não cansarão?
Não, que apos elle se vão
Estas lagrimas que vês.
Fazem logo estes abrolhos
O mato espinhoso e fero.
Pois eu não vejo a Cincero,
Mais quero viver chorando.
Tu não vês que vás cegando?
Se cego, como hei de ver?
Põe na vista outros antolhos.
Não posso, nem menos quero.
Outra para outro Cincero,
Antes não quero ter olhos.
Olhos, em qu'estão mil flores,
E com tanta graça olhais,
Que parece que os Amores
Morão onde vós morais.
Olhos, nesse vosso ver;
No fogo dessas meninas.
E di-lo-hão minhas dores,
Meus suspiros e meus ais;
E dirão mais, que os amores
Morão onde vós morais.
Quem se confia em huns olhos,
Nas meninas delles vê
Que meninas não tee fé.
Quem põe suas confianças
Em meninas sem assento,
Offereça o soffrimento
A duzentas mil mudanças.
Mostrão no ar esperanças;
Mas em seus olhos se vê
Enganão ao parecer,
Porque no caso d'amar,
São mulheres no matar,
E meninas no querer.
Quem em seus olhos se crer,
Amostrão-vos n'hum momento
Favores assi a mólhos;
Mas na mudança dos olhos
Se lhe muda o pensamento.
Em nada ja tee assento,
E o que mais nelles se vê
He formosura sem fé.
Sois formosa, e tudo tendes,
Senão que tendes os olhos verdes,
Ninguem vos póde tirar
Serdes tão bem assombrada;
Mas heis-me de perdoar,
Que os olhos não valem nada.
Fostes mal aconselhada
Em querer que fossem verdes:
Trabalhae de os esconderdes.
A vossa testa he jardim,
Onde Amor se desenfada;
He tão branca e bem talhada,
Que parece de marfim.
Assi he; e quanto a mim,
Tão perto dos olhos verdes.
Os cabellos desatados
O mesmo sol escurecem;
Senão que por ser ondados,
Algum tanto desmerecem:
Mas á fé, que se parecem
A furto dos olhos verdes,
Não vos peze, não, de os terdes.
As pestanas tee mostrado
Ser raios, que abrazão vidas:
Se não forão tão compridas,
Tudo o mais era pintado:
Ellas me tinhão levado
A alma, sem o vós saberdes,
Se não forão os olhos verdes.
O mimo desse carão
Nem pôr-lhe os olhos consente:
O ser liso e transparente
Rouba todo o coração:
Que lhe não peze de os verdes;
Mas não seja co'os olhos verdes.
Esse riso, que he compôsto
Senão que alguns me disserão,
Na vontade tenho posto
A trôco dos olhos verdes.
Nunca se vio, nem se escreve
Boca co'huma graça igual,
Se não fôra de coral,
E os dentes de côr de neve.
Soffrerei quanto tiverdes,
Não me tenhais olhos verdes.
Essa garganta merece
Outras palavras não minhas,
Senão qu'he feita em rosquinhas
Eu sei bem quem se offerece
A tomar tudo o que tendes,
E tambem os olhos verdes.
Essas mãos são ferropeas:
Só o vê-las enfeitiça;
Senão que são alvas, cheias,
E tee a feição roliça;
Para com ellas prenderdes
Quem vê vossos olhos verdes.
A vossa galantaria
Matará a quem fallardes:
Que eu logo vos roubaria.
Oh dou-me a Santa Maria!
Sou cujo de quanto tendes,
E tambem desses olhos verdes.
Tudo tendes singular,
Senão que rindo, fazeis
E para resuscitar
Tee força a graça que tendes;
Senão que tendes os olhos verdes.
Tudo, Senhora, alcançais,
Quanto o ser formosa alcança,
Senão que dais esperança
Se acaso os alevantais,
He para as almas renderdes;
Senão que tendes os olhos verdes.
E a meia vinha cheia
Ora má! como ella mente!
Para mi, que a luz do dia;
Mas mais formosa sería,
Se não fosse mentirosa.
Hoje a vejo piedosa,
Á manhãa tão differente,
Que sempre cuido que mente.
Prometteo-me hontem de vir,
Nunca mais appareceo;
Senão só por me mentir.
Faz-me, emfim, chorar e rir;
Rio, quando me promette,
Mas chóro quando me mente.
Jurou-me aquella cadella
Enganou-me; tinha a minha;
A vida gasto apos ella,
Porque ma dá, se promette,
Mas tira-ma, quando mente.
Má, mentirosa, malvada,
Prometteis, e então fugis?
Pois sem tornar, tudo he nada.
Não sois bem aconselhada;
Que quem promette, se mente,
O que perde não o sente.
Tudo vos consentiria
Quanto quizesseis fazer,
Se este vosso prometter
Fosse por me ter hum dia.
Todo então me desfaria
Zombarieis de quem mente.
Mas pois folgais de mentir,
Promettendo de me ver,
Eu vos deixo o prometter,
Haveis então de sentir
Quanto a minha vida sente
O servir a quem lhe mente.
Muitas vezes, sem ter lei,
E todas lhe perdoei
Por huma só que cumprio.
Se como me consentio
Fallar-lhe, o mais me consente,
Nunca mais direi que mente.
A alma, qu'está offrecida
A tudo, nada lhe he forte;
Assi passa o bem da vida,
O que temo, e o que desejo,
Que sempre o que temo, vejo,
Nunca o que a vontade pede.
Tenho tão offerecida
Alma e vida a toda a sorte,
Que isso me dera da morte,
Ferro, fogo, frio e calma,
Todo o mundo acabarão;
Mas nunca vos tirarão,
Alma minha, da minha alma.
Não vos guardei, quando vinha,
Em tôrre, fôrça, ou engenho;
Que mais guardada vos tenho
Em vós, que sois alma minha.
Alli nem frio, nem calma,
Não podem ter jurdição;
Na vida sim, porém não
Em vós que tenho por alma.
Esperei, ja não espero
Pois me fazeis cada hora
Tanto mal, que desespéro.
Pois sei certo que folgais,
Quando mais mal me fazeis,
E que nunca descansais,
Senão quando me mostrais
Quão pouco bem me quereis;
Servir-vos mais não espero
Pois meu viver empeora
Tanto mal, que desespéro.
Leonor pela verdura;
Leva na cabeça o pote,
O testo nas mãos de prata,
Sainho de chamalote:
Traz a vasquinha de cote,
Mais branca que a neve pura;
Fita de côr d'encarnado,
Tão linda que o mundo espanta:
Que dá graça á formosura;
Quem disser que a barca pende,
Se vos quereis embarcar,
E para isso estais no caes,
Olhae qu'está preamar:
E se outrem, por vos fretar,
Esta barca he de carreira;
Tee seus apparelhos novos:
Não ha como ella outra em Povos
Boa de leme, e veleira:
Mas, se por ser a primeira,
Pois, Senhora, vos sangrais,
Que seja n'hum corpo vosso.
Eu para levar a palma,
Quero que o corpo padeça
Por vós, que delle sois alma.
Eu queixar-me de vós posso,
Porque, tendo hum corpo vosso,
Na minha alma vos sangrais.
E sem fazer differença
No que de mi possuis,
Pelo pouco que sentis,
Porque dous aventurais?
Oh não seja o damno nosso!
Sangre-se este corpo vosso,
Porque, minha alma, vivais.
Seguis medicina errada,
Porque para ser sangrada
Hum'alma sangue não tem.
E pois em mi sarar posso
Males, que á minha alma dais,
Se inda outra vez vos sangrais,
Seja neste corpo vosso.
Ojos, herido me habeis,
Acabad ya de matarme;
Mas muerto volved á mirarme,
Porque me resusciteis.
Pues me distes tal herida,
El morir me es dulce suerte,
Pues con morir me dais vida.
Ojos, qué os deteneis?
Acabad ya de matarme;
Mas muerto volved á mirarme,
Porque me resusciteis.
La llaga cierto ya es mia,
Aunque, ojos, vós no querrais;
Mas si la muerte me dais,
El morir me es alegría.
Y así digo que acabeis,
O ojos, ya de matarme;
Mas muerto volved á mirarme,
Porque me resusciteis.
Mas porém a que cuidados?
Tanto maiores tormentos
Forão sempre os que soffri,
Que não sei que pensamentos
São os para que nasci.
Quando vejo este meu peito
A perigos arriscados
Que a cuidados sou sujeito,
_Mas porém a que cuidados?_
Que vindes em mi buscar,
Eu não tenho que vos dar:
Se vindes a me matar,
Ja ha muito que não vivo:
Se vindes, porque me dais
Tormentos desesperados,
Eu, que sempre soffri mais,
Não digo que não venhais;
_Mas porém a que cuidados?_
Se as penas que Amor me deu,
Não ha que temer receios;
Que val hum cuidado meu
Por mil descansos alheios.
Ter n'huns olhos tão formosos
Os sentidos enlevados,
Bem sei qu'em baixos estados
São cuidados perigosos;
_Carta com a glosa acima._
Tornae-vos agora tristes;
Que os dias, em que me vistes,
Alegres ja são passados.
Ja m'alegrei com vos ver;
Agora venho a temer
Qu'entristeçais em me vendo.
E pois a vista alegrais
Não quero que me vejais,
Para que sempre sejais,
_Campos, bem-aventurados._
Porém se por accidente
Sabereis que Amor consente
Que tudo me descontente,
Senão descontentamento.
Por isso vós, arvoredos,
Que ja nos meus olhos vistes
Mais alegria, que medos,
Se mos quereis fazer ledos,
_Tornae-vos agora tristes._
Ja me vistes ledo ser,
Mas despois que o falso Amor
Tão triste me fez viver,
Ledos folgo de vos ver,
Porque me dobreis a dor.
E se este gôsto sobejo
Julgae quanto mais desejo
As horas que vos não vejo,
_Que os dias em que me vistes._
O tempo, qu'he desigual,
Porqu'em vosso natural
Se muda o mal para o bem,
Mas o meu para mor mal.
Se perguntais, verdes prados,
Pelos tempos differentes
Que de Amor me forão dados,
Tristes, aqui são presentes,
_Alegres, ja são passados._
Trabalhos descansarião
Se para vós trabalhasse;
Tempos tristes passarião,
Se algum'hora vos lembrasse.
Nunca o prazer se conhece,
Senão despois da tormenta:
Tão pouco o bem permanece,
Que se o descanso florece,
Logo o trabalho arrebenta.
Sempre os bens se lograrião,
Mas os males tudo atalhão;
Porém ja que assi porfião,
Onde descansos trabalhão,
_Trabalhos descansarião._
Qualquer trabalho me fôra
Por vós grão contentamento:
Nada sentira, Senhora,
Se víra disto algum'hora
Em vós hum conhecimento.
Por mal que o mal me tratasse,
Tudo por bem tomaria;
Postoque o corpo cansasse,
A alma descansaria,
_Se para vós trabalhasse._
Quem vossas cruezas ja
Soffreo, a tudo se poz;
E muito melhor será,
Se trabalhar para vós.
Tristezas esquecerião,
Postoque mal me tratárão;
Annos não me lembrarião,
Que como est'outros passarão,
_Tempos tristes passarião._
Se fosse galardoado
Este trabalho tão duro,
Não vivêra magoado.
Mas não o foi o passado,
Se quizereis, que cansasse;
Tudo, emfim, esqueceria,
_Se algum'hora vos lembrasse._
Triste vida se me ordena,
Pois quer vossa condição
Que os males, que dais por pena,
Me fiquem por galardão.
Senhora, vossas cruezas,
A pezar de meu querer,
Me quereis satisfazer
Meus serviços com tristezas.
Mas, pois em balde resiste
Quem vossa vista condena,
Prestes estou para a pena;
Que de galardão tão triste
_Triste vida se me ordena._
A tão grande extremo vim,
Que consinto em minha fim:
Assi que vós e mais eu,
Ambos somos contra mim.
Mas que soffra meu tormento,
Sem querer mais galardão,
Não he fóra de razão
Que queira meu soffrimento,
_Pois quer vossa condição._
O mal, que vós dais por bem,
Esse, Senhora, he mortal;
Que o mal, que dais como mal,
Em muito menos se tem,
Por costume natural.
Mas porém nesta victoria,
Que comigo he bem pequena,
A maior dor me condena
A pena, que dais por gloria,
_Que os males, que dais por pena._
Que mor bem me possa vir,
Que servir-vos, não o sei.
Pois que mais quero eu pedir,
Se quanto mais vos servir,
Tanto mais vos deverei?
Se vossos merecimentos
Assaz de favor me dão
Em querer que meus tormentos
_Me fiquem por galardão._
Ja não posso ser contente,
Tenho a esperança perdida;
Ando perdido entre a gente,
Nem morro, nem tenho vida.
Em que me vi levantado,
No mal fiquei sem mudança,
E do bem desesperado.
O coração, que isto sente,
Á sua dor não resiste,
Porque vê mui claramente
Que pois nasci para triste,
_Ja não posso ser contente._
Por isso, contentamentos,
Fugi de quem vos despreza:
Ja fiz outros fundamentos,
Ja fiz senhora a tristeza
O menos que lh'entreguei,
Foi esta cansada vida:
Porque de quanto esperei
_Tenho a esperança perdida._
Acabar de me perder
Fôra ja muito melhor;
Tivera fim esta dor,
Que não podendo mor ser,
E de mi principalmente,
Onde ninguem possa ver-me;
Que pois me ganho em perder-me,
_Ando perdido entre a gente._
Gostos de mudanças cheios,
Não me busqueis, não vos quero:
Tenho-vos por tão alheios,
Que do bem que não espero,
Em pena tão sem medida,
Em tormento tão esquivo
Que morra, ninguem duvída;
Mas eu se morro, ou se vivo,
_Nem morro, nem tenho vida._
A morte, pois que sou vosso,
Não a quero; mas se vem,
Ha de ser todo meu bem.
Amor, qu'em meu pensamento
Me tee dado hum regimento,
Que quando vir meu tormento
Me salve com cujo sou.
E com esta defensão,
Não tee em mi jurdição
_A morte, pois que sou vosso._
Por exprimentar hum dia
Amor se me achava forte
Nesta fé, como dizia,
Me convidou com a morte,
Só por ver se a temeria.
E como ella seja a cousa
Onde está todo meu bem,
Respondi-lhe, como quem
Quer dizer mais, e não ousa:
Não disse mais, porque então
Entendeo quanto me toca;
E se tinha dito o não,
Muitas vezes diz a boca,
O que nega o coração.
Toda a cousa defendida
Em mais estima se tem:
Por isso he cousa sabida,
Que perder por vós a vida
_Ha de ser todo meu bem._
Quando me pede o desejo
O natural que não vejo.
Se só de ver puramente
Me transformei no que vi,
Mal poderei ser ausente,
Em quanto o não for de mi.
Porque a alma namorada
A traz tão bem debuxada,
E a memoria tanto voa,
Que se a não vejo em pessoa,
O desejo, que s'estende
Ao que menos se concede,
Sôbre vós pede e pretende,
O que mais se lhe defende.
Eu, qu'em ausencia vos vejo,
Tenho piedade e pejo
Qu'então não tenho que dar,
_Quando me pede o desejo._
He cousa vista e notoria,
Que a natureza ordenou
Que se lhe dobre em memoria
O qu'em vista lhe faltou:
Assi a mi, que não vejo
Na memoria e na firmeza
Me concede a natureza
_O natural que não vejo._
Sem vós, e com meu cuidado,
Olhae com quem, e sem quem.
Mais levemente soffria
Os males que me fazia,
Não me pôde isto soffrer;
Hum novo mal me ordenou:
Ambos me levão forçado,
Não sei onde, pois que vou
_Sem vós e com meu cuidado._
Não sei qual he mais estranho
Se não vos ver, se comigo
Levar imigo tamanho.
O que fica, e o que vem,
Hum me mata, outro desejo:
Em taes extremos me vejo:
_Olhae com quem, e sem quem_!
Amor, cuja providencia
Foi sempre que não errasse,
Porque n'alma vos levasse,
Respeitando o mal d'ausencia,
Quiz qu'em vós me transformasse.
E vendo-me ir maltratado,
Eu e meu cuidado sós,
Proveo nisso de attentado,
Por não me ausentar de vós,
_Sem vós, e com meu cuidado._
Mas est'alma, qu'eu trazia,
Porque vós nella morais,
Que ha por melhor companhia
Ficar onde vós ficais.
Assi me vou de meu bem,
Onde quer a forte estrella,
Sem alma, qu'em si vos tem,
_Olhae com quem, e sem quem_!
Sem ventura he por demais.
Todo o trabalhado bem
Promette gostoso fruito;
Mas os trabalhos, que vem,
Para quem dita não tem
Rompe toda a pedra dura,
Faz os homens immortais
O trabalho quando atura;
Mas querer achar ventura,
_Sem ventura, he por demais._
Minh'alma, lembrae-vos della.
Pois o ver-vos tenho em mais
Que mil vidas que me deis,
Assi como a que me dais,
Meu bem, ja que mo negais,
Meus olhos, não mo negueis.
E se a tal estado vim
Guiado de minha estrella,
Quando houverdes dó de mim,
Minha vida, dae-lhe a fim,
_Minh'alma, lembrae-vos della._
Tudo póde huma affeição.
Tee tal jurdição Amor
N'alma donde se aposenta,
E de que se faz senhor,
Que a liberta e isenta
E com mui justa razão,
Que Amor não consente dano.
E pois me soffre tenção,
Gritarei por desengano:
_Tudo póde huma affeição._
Justa fué mi perdicion;
Ya no espero galardon,
Pues vuestro merecimiento
Satisfizo mi pasion.
Todo de amor, cual me veo,
En las leyes, que me dió,
El mirar me consintió,
Y defendióme el deseo.
Mas el alma, como injusta,
En viendo tal perfeccion,
Y pues quebré ley tan justa,
_Justa fué mi perdicion._
Mas benigno que cruel,
Sobre tirano traidor,
Quiso tomar parte en él.
Yo que tan dulce tormento
No quiero dallo, aunque peco,
Resisto, y no lo consiento;
Mas si me lo toma á trueco
_De mis males, soy contento._
Señora, ved lo que ordena
Este Amor tan falso nuestro!
Por pagar á costa agena,
Manda que de un mirar vuestro
Haga el premio de mi pena.
Mas vos, para que veais
Tan engañosa intencion,
Aunque muerto me sintais,
No mireis, que si mirais,
_Ya no espero galardon._
Pues que premio (me direis)
Esperas que será bueno?
Sabed, sino lo sabeis,
Que es lo mas de lo que peno
Lo menos que mereceis.
Quien hace al mal tan ufano,
Y tan libre al sentimiento?
El deseo? No, que es vano.
El amor? No, que es tirano.
_Pues? Vuestro merecimiento._
No pudiendo Amor robarme
Aunque fué por mas honrarme,
Le prestastes vuestros ojos.
Matáranme ambos á dos;
Mas á vos con mas razon
Que á mi por él, y por vos,
_Satisfizo mi pasion._
Todo es poco lo posible.
Nuestro juicio tan loco,
Que por mucho que se crea,
Todo el bien, que se desea,
Alcanzado, queda poco.
Un bien de cualquiera grado,
Si de haberse es imposible,
Queda mucho deseado.
Mas para mucho, alcanzado,
_Todo es poco lo posible._
Posible es á mi cuidado
Poderme hacer satisfecho,
Si fuera posible al hado
Hacer no hecho lo hecho,
Y futuro lo pasado.
Si olvido pudiera haber,
Fuera remedio sufrible;
Mas ya que no puede ser,
Para contento me hacer,
_Todo es poco lo posible._
Mi corazon me han robado;
Y Amor viendo mis enojos,
Me dijo: Fuéte llevado
Por los mas hermosos ojos,
Que desque vivo he mirado.
Gracias sobrenaturales
Te lo tienen en prision.
Y si Amor tiene razon,
Señora, por las señales,
_Vos teneis mi corazon._
Qué veré que me contente?
Señora, vuestra beldad,
Jamas por mi voluntad
Los ojos de vos quité.
Pues sin vos placer no siente
Mi vida, ni lo desea,
Si no quereis que yo os vea,
_Qué veré que me contente?_
Sem vós, e com meu cuidado.
Querendo Amor esconder-vos
Em parte que vos não visse,
Levou-vos, sem que vos visse.
Eu cego, mas atinado,
Quando vi que vos não via,
Ja vêdes qual ficaria
_Sem vós e com meu cuidado._
Retrato, vós não sois meu;
Retratárão-vos mui mal;
Que a serdes meu natural,
Foreis mofino como eu.
O que o natural tee dado,
Não fostes bem retratado;
Que ha em vós mais differença,
Que no vivo do pintado.
Se o lugar se considera
A sorte, qu'eu mais quizera;
Se he qu'eu sou quem d'antes era,
_Retrato, vós não sois meu._
Eu na minha sepultura,
Pareceis-vos ao meu rosto,
E não ja á minha ventura.
E pois nella e vós errarão
O qu'em mi he principal,
Muito em ambos s'enganárão.
Se por mi vós retratárão,
_Retratárão-vos mui mal._
Mas se esse rosto fingido
Quizerão representar,
E houverão por bom partido
Para a glória do lugar;
Que vos não ha cousa igual;
E que nem a maior mal
Podeis vir, nem mor baixeza,
_Que a serdes meu natural._
Por isso não confesseis
Serdes meu, qu'he desatino,
Se conservar-vos quereis,
Blazonae que sois divino.
Que se nesta occasião
Por meu vos derão de mão,
_Fôreis mofino, como eu._
Foi-se gastando a esperança,
Fui entendendo os enganos;
E do bem só a lembrança.
Nunca em prazeres passados
Tive firmeza segura.
Antes tão arrebatados,
Qu'inda não erão chegados,
Quando mos levou ventura.
E como quem desconfia
Ter em tal sorte mudança,
No meio desta porfia,
_Foi-se gastando a esperança._
Não tive por desatino
A occasião de perdella;
Mas foi culpa do destino,
Que a ninguem, como mais dino,
Amor pudéra sostella.
Não receando taes danos
Quando ja não era meu,
_Fui entendendo os enganos._
Fiquei deste mal sobejo
A quem a causa compete
Que Amor acceita o desejo,
Mas mente no que promete.
Que se a mi se me obrigou
A dar-me bens soberanos,
Foi engano que ordenou;
Que do bem tudo levou,
_Do mal ficárão-me os danos._
E se dor tão desigual
Soffro em mi com padecellos,
Quero de novo soffrellos;
Que por a causa ser tal,
Não determino offendellos.
Pois foi mal agradecida;
Fique a dor n'alma imprimida,
_E do bem só a lembrança._
Aquella captiva,
Que me tee captivo,
Porque nella vivo,
Ja não quer que viva.
Eu nunca vi rosa
Em suaves mólhos,
Que para meus olhos
Fosse mais formosa.
Nem no campo flores,
Nem no ceo estrellas,
Me parecem bellas,
Rosto singular,
Olhos socegados,
Pretos e cansados,
Mas não de matar.
Huma graça viva,
Que nelles lhe mora,
Para ser senhora
Pretos os cabellos,
Onde o povo vão
Perde opinião,
Que os louros são bellos.
Tão doce a figura,
Que a neve lhe jura
Que trocára a cór.
Leda mansidão,
Que o siso acompanha,
Bem parece estranha,
Mas barbara não.
Presença serena,
Que a tormenta amansa:
Nella emfim descansa
Toda minha pena.
Esta he a captiva,
Que me tee captivo;
E pois nella vivo,
He fôrça que viva.
Quem ora soubesse
Onde o Amor nasce,
Que o semeasse!
Me fiz lavrador;
Semeava amor,
E colhia enganos;
Não vi, em meus anos,
Homem que apanhasse
O que semeasse.
Lindos para os olhos,
Mas a rez perdida,
Que tal herva pasce,
Em forte hora nasce.
Trabalhava em vão:
Se semeei grão,
Grande dor colhi.
Amor nunca vi
Que muito durasse,
Que não magoasse.
Se me levão ágoas,
Nos olhos as levo.
Se de saudade
Morrerei ou não,
Meus olhos dirão
Por elles me atrevo
A lançar as ágoas,
Que mostrem as mágoas
Que nesta alma levo.
As ágoas, qu'em vão
Me fazem chorar,
Se ellas são do mar,
Estas de amar são.
Por ellas relévo
Todas minhas mágoas;
Que se fôrça d'ágoas
Me leva, eu as levo.
Todas me entristecem,
Todas são salgadas;
Porém as choradas
Que se em vós m'enlévo,
Não doem as mágoas,
Que no peito levo.
Menina dos olhos verdes,
Porque me não vedes?
Elles verdes são,
E tee por usança
Na côr esperança,
E nas obras não.
Não he d'olhos verdes,
Porque me não vêdes.
Qu'elles dizem terdes,
Não são d'olhos verdes,
Nem de verdes olhos.
Sirvo de giolhos,
E vós não me credes,
Porque me não vêdes.
Havião de ser,
Porque possa vê-los,
Que huns olhos tão bellos
Não se hão d'esconder:
Mas fazeis-me crer,
Que ja não são verdes,
Porque me não vêdes.
No que alcanço delles;
Qu'esperança dão.
Se na condição
Está serem verdes,
Porque me não vedes?
Trocae o cuidado,
Senhora, comigo;
Qu'he ser desamado.
Se trocar desejo
O amor entre nós,
He para qu'em vós
E sendo trocado
Este amor comigo,
Ser-vos-ha castigo
Terdes meu cuidado.
Tendes o sentido
E cuidais qu'he vento
Ser tão mal querido.
Não seja o cuidado
Tão vosso inimigo,
Que queira o perigo
Mas nunca foi tal
Este meu querer,
Que a quem tanto quer,
Queira tanto mal
Seja eu maltratado,
E nunca o castigo
Qu'he ser desamado.
Quem o acabaria?
Que guardar-se possa.
Se faz tanta mossa
Quem se guardaria?
Melhor deve ser
Neste aventurar
Que guardar e ver.
Muito bom sería,
Mas quem poderia?
Á aquella galera,
Á ser marinera.
Madre, si me fuere,
No lo quiero yo,
Que el Amor lo quiere.
Aquel niño fiero,
Hace que me mueva
Por un marinero
Á ser marinera.
El que todo puede,
Madre, no podrá,
Pues el alma vá,
Que el cuerpo se quede.
Que si es marinero,
Seré marinera.
Es tirana ley
Que por un amor
Se deseche un Rey.
Pues desta manera
Quiero irme, quiero
Por un marinero
Á ser marinera.
Siendo tierna y bella,
Andar navegando?
Mas qué no se espera
Sea marinera.
Saudade minha,
Quando vos veria?
Este tempo vão,
Esta vida escassa,
Para todos passa,
Só para mi não.
Os dias se vão
Sem ver este dia,
Quando vos veria.
Se está bem perdida,
Em tão curta vida
Tão longa esperança.
Se este bem se alcança,
Tudo soffreria,
Quando vos veria.
Saudosa dor,
Eu bem vos entendo;
Mas não me defendo,
Porque offendo Amor.
Se fôsseis maior,
Em maior valia
Minha saudade,
A quem direi eu
Tamanha verdade?
Na minha vontade
Sempre vos teria.
Não vos posso ver:
Para se soffrer.
Quando vos eu via,
Esse bem lograva,
A vida estimava,
Pois então vivia;
Porque vos servia
Só para vos ver.
Ja que vos não vejo
Para qu'he viver?
Porqu'em minha dor
Que inimigos são.
Mui grande traição
Me obriga a fazer
Que viva, Senhora,
Sem vos poder ver.
Não me atrevo ja,
Minha tão querida,
A chamar-vos vida,
Porque a tenho má.
Ninguem cuidará,
Que isto póde ser,
Sendo-me vós vida,
Não poder viver.
Por cousa tão pouca
Andas namorado?
Amas o toucado,
E não quem o touca?
Ando cega e louca
Tu pelo beirame.
Amas o vestido?
Es falso amador.
Se pinta despido?
Andas por beirame,
A todos encanta
Tua parvoice;
Gonçalo s'espanta,
E zombando canta:
Eu não sei que viste
Neste meu toucado,
Que tão namorado
Não te veja triste;
E deixa o beirame.
Joanne gemia,
Maria chorava,
E assi lamentava
O mal que sentia:
(Os olhos feria,
E não o beirame,
Que matou Joanne)
Não sei do que vem
Amares vestido;
Que o mesmo Cupido
Amares beirame?
Se Helena apartar
Nascerão abrolhos.
A verdura amena,
Gados, que pasceis,
Sabei que a deveis
Aos olhos d'Helena.
Os ventos serena,
Faz flores d'abrolhos
O ar de seus olhos.
Faz serras florídas,
Faz claras as fontes:
S'isto faz nos montes,
Que fara nas vidas?
Tra-las suspendidas,
Na luz de seus olhos.
Os corações prende
Hum'alma lhe pende.
Amor se lhe rende,
E pôsto em giolhos,
Pasma nos seus olhos.
Assi são os olhos
Ovelhas, que nella
Que traz o verão;
E eu das lembranças
Gados, que pasceis
Não no entendeis.
Não são hervas, não;
São graça dos olhos
Moças, que as régão,
Matão-me d'amores.
Entre estes penedos
Que daqui parecem,
Altos arvoredos.
Ágoa, com que as flores
Que mátão d'amores.
Outra se mistura,
Que dos olhos sai:
Toda junta vai
Regar brancas flores;
Onde ha outros olhos,
Que mátão d'amores.
As flores estrellas:
Hortelôas dellas
São huns seraphins.
Rosas e jasmins
Anjos, que as régão,
Mátão-me d'amores.
Menina formosa,
Serdes rigorosa
A quem vos quer bem?
Não sei quem assella
Que quem he tão dura
Não póde ser bella.
Mas a razão tem
Que quem he irosa,
Não parece bem.
A mostra he de bella,
As obras são cruas:
Pois qual destas duas
Ficará na sella?
Se ficar _irosa_,
Não vos está bem:
Fique antes _formosa_,
Que mais fôrça tem.
O Amor formoso
Se pinta e se chama:
Se he amor, ama,
Se ama, he piedoso.
Que este texto tem,
Que quem he formosa
Ha de querer bem.
Havei dó, menina,
Que se a terra he dura,
Secca-se a bonina.
Sêde piedosa;
Não veja ninguem
Que por rigorosa
Percais tanto bem.
Tende-me mão nelle,
Que hum real me deve.
E tres d'esperança,
Me foge o trédor.
Falso desamor
S'encerra naquelle
Que hum real me deve.
Pedio-mo emprestado,
Não lhe quiz penhor:
He mao pagador;
Tendo-mo afferrado.
Ao Tronco se leve;
Que hum real me deve.
Por esta travéssa
Se vai acolhendo:
Ei-lo vai correndo,
Fugindo a grã pressa.
Nesta mão, e nessa
O falso se atreve,
Que hum real me deve.
Sem lhe fazer preço:
Eu não lhe mereço
Que ando apos elle
Pelo que me deve.
Eu de cá bradando,
Elle vai fugindo;
Elle sempre rindo,
Eu sempre chorando.
E de quando em quando
No amor se atreve,
A fallar verdade
Elle ja pagou;
Mas ainda ficou
Minha liberdade
He a que me deve:
Só nella se atreve.
Que no veo alguna?
Sepa quien padece,
Que en la sepultura
Se esconde ventura
Allá me parece,
Que quiere fortuna
Que yo halle alguna.
Naciendo mesquino,
Tristeza fué el ama,
Negra vestidura,
Huyó la ventura.
No se halló tormento,
Que alli no se hallase;
Ni bien, que pasase,
Sinó como viento.
Oh qué nacimiento,
Que luego en la cuna
Me siguió fortuna!
Esta dicha mia,
Que siempre busqué,
Buscándola, hallé
Que no la hallaria;
Que quien nace en dia
Nunca halla ventura.
No puso mi estrella
Mas ventura em min:
Ansí vive en fin
Quien nace sin ella.
No me quejo della;
Quéjome que atura
Grandes por extremo:
Se vos vejo, temo,
E se não, desejo.
Quando me despejo,
E venho a escolher,
Temendo o desejo,
Pastora da serra,
Perco-me por ella.
Nos seus olhos bellos
Tanto Amor se atreve,
Que abraza entre a neve
Quantos ousão vellos.
Não sólta os cabellos
Aurora mais bella:
Perco-me por ella.
Não teve esta serra
No meio d'altura
Mais que a formosura,
Que nella se encerra.
Bem ceo fica a terra,
Que tee tal estrella:
Perco-me por ella.
Sendo entre pastores
Não se ouvem nos vales
Senão seus louvores.
Eu só por amores
Não sei fallar nella,
Sei morrer por ella.
Seu mal vão mostrando.
Se ri, não cuidando
Qu'inda paga rindo.
Eu triste, encobrindo
Só meus males della,
Perco-me por ella.
Se flores deseja
Por ventura bellas,
Mil morrem d'inveja.
Não ha quem não veja
Todo o melhor nella:
Perco-me por ella.
Se n'ágoa corrente
Seus olhos inclina,
Faz a luz divina
Parar a corrente.
Tal se vê, que sente
Por ver-se a ágoa nella:
Perco-me por ella.
Sois cabo profundo.
A vossa figura
Não he para ver;
Em vosso poder
Não ha formosura.
Perfeita beldade
Sois muito acabada
Pois quanto a formosa,
Em vós não ha nada.
Sois bem apartada;
Andais alongada
Bem claro mostrais
Em vós fealdade:
Não ha hi maldade,
Que não precedais.
Em vós he presente
A má condição.
Mui alheia estais;
Mui muito alcançais
Amor e alegria.
Menos tempo dura.
Triste de quem fia
Nos bens da ventura!
Bem sem fundamento
Tee certa a mudança,
Na dor da lembrança.
Quem vive contente,
Mal que se não sente,
He mais perigoso.
Quem males sentio,
Saiba ja temer;
E pelo que vio
Julgue o qu'ha de ser.
Alegre vivia,
Triste vivo agora;
E de noite chora.
Bem de tantos annos
Foi-se n'hum momento.
Meus olhos, que vistes?
Pois vos atrevestes,
O bem que perdestes.
A luz do sol pura
Só a vós se negue;
Seja noite escura,
Nunca a manhãa chegue.
O campo floreça,
Murmurem as ágoas,
Tudo me entristeça,
Quizera mostrar
O mal que padeço;
Não lhe dá lugar
Quem lhe deu comêço.
Em tristes cuidados
Passo a triste vida;
Nunca pude crer
O que agora creio:
Ah ventura minha,
Hum so bem que tinha,
Porque mo roubaste?
Triste fantasia
Quanta cousa guarda!
Quem ja visse o dia,
Nesta vida cega
Nada permanece;
O qu'inda não chega,
Ja desaparece.
Qualquer esperança
Foge como o vento:
Tudo faz mudança,
Salvo meu tormento.
Amor cego e triste,
Quem o tee padece:
Mal quem lhe resiste!
Mal quem lhe obedece!
No meu mal esquivo
Sei como Amor trata:
E pois nelle vivo,
Nenhum amor mata.
Foge-me pouco a pouco a curta vida,
Se por caso he verdade qu'inda vivo;
Se me passão os dias passo a passo.
Que maneira tão aspera de pena!
Pois nunca hum'hora vio tão longa vida
Em que do mal mover se visse hum passo.
Que mais me monta ser morto que vivo?
Para que chóro, emfim? para que fallo,
Se lograr-me não pude de meus olhos?
Oh formosos, gentís e claros olhos,
Quanta se não comprende em quanto fallo!
Se no fim de tão longa e curta vida
Por bem teria todo o mal que passo.
Mas bem sei que primeiro o extremo passo
Me ha de vir a cerrar os tristes olhos,
Que Amor me mostre aquelles por quem vivo.
Testimunhas serão a tinta e penna,
Qu'escrevêrão de tão molesta vida
O menos que passei, e o mais que fallo.
Oh que não sei qu'escrevo, nem que fallo!
Pois se d'hum pensamento em outro passo,
Que se lhe não valerem tanto os olhos,
Não posso imaginar qual seja a penna
Qu'esta pena traslade com que vivo.
N'alma tenho contino hum fogo vivo,
Que se não respirasse no que fallo,
Estaria ja feita cinza a pena;
Mas sôbre a maior dor que soffro e passo,
O temperão com lagrimas os olhos:
Morrendo estou na vida, e em morte vivo;
E juntamente passo gloria e pena.
A culpa de meu mal só tee meus olhos,
Pois que derão a Amor entrada n'alma,
Para que perdesse eu a liberdade.
Mas quem póde fugir a huma brandura,
Que despois de vos pôr em tantos males,
Assaz de pouco faz quem perde a vida
Por condição tão dura e brandos olhos;
Pois de tal qualidade são meus males,
Que o mais pequeno delles toca n'alma.
Não s'engane com mostras de brandura
Quem quizer conservar a liberdade.
Roubadora he de toda liberdade
(E oxalá perdoasse á triste vida!)
Esta que o falso Amor chama brandura,
Ai meus antes imigos, que meus olhos!
Que mal vos tinha feito esta vossa alma,
Para vós lhe fazerdes tantos males?
Perca-se embora a antigua liberdade;
Transforme-se em Amor esta triste alma;
Padeça embora esta innocente vida;
Que bem me págão tudo estes meus olhos,
Quando de outros, se os vem, vem a brandura.
Mas como nelles póde haver brandura,
Se causadores são de tantos males?
Engano foi d'Amor, porque meus olhos
Ja não tenho que dar senão a vida,
Se a vida ja não deo, quem ja deo a alma.
Que póde ja'sperar quem a sua alma
Que quando vos dá morte, diz qu'he vida?
Forçado me he gritar nestes meus males,
Olhos meus: pois por vós a liberdade
Perdi, de vós me queixarei, meus olhos.
Pois dais a liberdade a tal brandura,
Que para dar mais males, dá mais vida.
Oh triste, oh tenebroso, oh cruel dia,
Amanhecido só para meu damno!
Pudeste-me apartar daquella vista
Por quem vivia com meu mal contente?
Ah se o supremo fôras desta vida,
Qu'em ti se começára a minha glória!
Mas como eu não nasci para ter glória,
Senão pena que cresça cada dia,
O ceo m'está negando o fim da vida,
Porque não tenha fim com ella o damno:
Para que nunca possa ser contente,
Suave, deleitosa, alegre vista,
Por quem na mor tristeza fui contente;
Quando será que veja aquelle dia
Em que deixe de ver tão grave damno,
E em que me deixe tão penosa vida?
Ausente d'hua mais que humana vista,
Que tão glorioso me fazia o damno!
Á minha noite falta ja seu dia:
Triste tudo se vê, nada contente.
Pois sem ti ja não posso ser contente,
Mal posso desejar sem ti a vida;
Sem ti ja ver não posso claro dia,
Não posso sem te ver desejar vista;
Na tua vista só se via a glória,
Não ver a glória tua he ver meu damno.
Não via maior glória que meu damno,
Quando do damno meu eras contente:
Agora me he tormento a maior glória,
Que póde prometter-me Amor na vida,
Pois tornar-te não póde á minha vista,
Que só na tua achava a luz do dia.
E pois de dia em dia cresce o damno,
Nem posso sem tal vista ser contente,
Só com perder a vida acharei glória.
Sempre me queixarei desta crueza
Que Amor usou comigo quando o tempo,
A pezar de meu duro e triste fado,
A meus males queria dar remedio,
Em apartar de mi aquella vista,
Por quem me contentava a triste vida.
Levára-me, oxalá, traz ella a vida,
Para que não sentira esta crueza
E praza a Deos não veja o proprio tempo
Em mi, sem esperança de remedio,
A desesperação d'hum triste fado!
Porém ja acabe o triste e duro fado!
Acabe o tempo ja tão triste vida,
Qu'em sua morte só tee seu remedio.
O deixar-me viver he mor crueza,
Pois desespéro ja d'em algum tempo
Tornar a ver aquella doce vista.
Todo o mal que por ti me fez meu fado,
Porque quizeste que a levasse o tempo?
E se o assi quizeste, porque a vida
Me deixas para ver tanta crueza,
Quando em não vê-la só vejo o remedio?
Tu só de minha dor eras remedio,
Suave, deleitosa e bella vista.
Sem ti, que posso eu ver senão crueza?
Sem ti, qual bem me póde dar o fado,
Se não he consentir que acabe a vida?
Mas elle della me dilata o tempo.
Azas para voar vejo no tempo,
Que com voar a muitos foi remedio;
E só não vôa para a minha vida.
Para que a quero eu sem tua vista?
Para que quer tambem o triste fado
Que não acabe o tempo tal crueza?
Não poderão fazer crueza, ou tempo,
Fôrça de fado, ou falta de remedio,
Qu'essa vista m'esqueça em toda a vida.
O sulmonense Ovidio desterrado
Na aspereza do Ponto, imaginando
Sua chara mulher desamparando,
Seus doces filhos, seu contentamento,
Não podendo encobrir o sentimento,
Aos montes ja, ja aos rios se queixava
O curso das estrellas contemplava,
E aquella ordem com que discorria
O ceo e o ar, e a terra adonde estava.
Os peixes por o mar nadando via,
As feras por o monte procedendo
Os saudosos rios de crystal,
Á sua natureza obedecendo.
Assi só, de seu proprio natural
Apartado, se via em terra estranha,
A cuja triste dor não acha igual.
Só sua doce Musa o acompanha
Nos soidosos versos qu'escrevia,
E nos lamentos com que o campo banha.
A vida com que morro, desterrado
Aqui contemplo o gôsto ja passado,
Que nunca passará por a memoria
Aqui vejo caduca e debil glória
Que faz a fragil vida transitoria.
Aqui me representa esta lembrança
Quão pouca culpa tenho; e m'entristece
Que a pena que com causa se padece,
A causa tira o sentimento della;
Mas muito doe a que se não merece.
Quando a roxa manhãa, dourada e bella,
Abre as portas ao sol e cahe o orvalho,
E torna a seus queixumes Philomela;
Este cuidado, que co'o somno atalho,
Em sonhos me parece; que o que a gente
Por seu descanso tee me dá trabalho.
E despois de acordado cegamente,
(Ou, por melhor dizer, desacordado,
Que pouco acôrdo logra hum descontente)
A hum outeiro erguido, e alli m'assento,
Soltando toda a redea a meu cuidado.
Estendo estes meus olhos saudosos
Á parte donde tinha o pensamento.
Não vejo senão montes pedregosos;
E sem graça e sem flor os campos vejo,
Que ja floridos víra, e graciosos.
Humas com brando vento navegando,
Outras com leves reinos brandamente
As crystallinas ágoas apartando.
Em lagrimas desfeita claramente.
Ó fugitivas ondas, esperae;
Que pois me não levais em companhia,
Ao menos estas lagrimas levae.
Até que venha aquelle alegre dia
Qu'eu vá onde vós ides, livre e ledo.
Mas tanto tempo, quem o passaria?
Não póde tanto bem chegar tão cedo:
Porque primeiro a vida acabará,
Que se acabe tão aspero degredo.
Mas essa triste morte que virá,
S'em tão contrário estado me acabasse,
Est'alma assi impaciente adonde irá?
Que se ás portas Tartaricas chegasse,
Temo que tanto mal por a memoria
Nem ao passar do Lethe lhe passasse.
Que se a Tantalo e Ticio for notoria
A pena com que vai, e que a atormenta,
A pena que lá tee, terão por glória.
Essa imaginação, emfim, me augmenta
Mil mágoas no sentido, porque a vida
Que pois de todo vive consumida,
Porque o mal que possue se resuma,
Até que a noite eterna me consuma,
Ou veja aquelle dia desejado
Em que a Fortuna faça o que costuma;
Se nella ha hi mudar-se hum triste estado.
Aquella que d'amor descomedido
Por o formoso moço se perdeo,
Que só por si d'amores foi perdido;
A última voz só lhe concedeo.
Assi meu mal do proprio ser primeiro
Outra cousa nenhua me consente,
Qu'este canto qu'escrevo derradeiro.
E se huma pouca vida, estando ausente,
Me deixa Amor, he porque o pensamento
Sinta a perda do bem d'estar presente.
Senhor, se vos espanta o soffrimento
Que tenho em tanto mal para escrevê-lo,
Furto este breve espaço a meu tormento.
Porque quem tee poder para soffrê-lo,
Sem se acabar a vida co'o cuidado,
Tambem terá poder para dizê-lo.
Nem eu escrevo hum mal ja acostumado;
Mas n'alma minha triste e saudosa
A saudade escreve, e eu traslado.
Ando gastando a vida trabalhosa,
E esparzindo a contínua soidade
Ao longo d'huma praia soidosa.
Retumba na maior concavidade.
Na terra, a seu pezar, está tomando
Lugar, em que s'estenda, cavernoso.
Ella, como mais fraca, lh'está dando
As concavas entranhas, onde esteja
Sempre com som profundo suspirando.
A todas estas cousas tenho inveja
Tamanha, que não sei determinar-me,
Por mais determinado que me veja.
Se quero em tanto mal desesperar-me,
Não posso, porque Amor e saudade
Nem licença me dão para matar-me.
Ás vezes cuido em mi, se a novidade
E estranheza das cousas, co'a mudança,
Poderião mudar huma vontade.
E com isto figuro na lembrança
A nova terra, o novo trato humano,
A estrangeira progenie, a estranha usança.
Subo-me ao monte que Hercules Thebano
O pomar das Hesperidas, matando
A serpe que a seu passo resistio.
Estou-me em outra parte figurando
O poderoso Anteo, que derribado
Mais fôrça se lhe vinha accrescentando;
Porém do Herculeo braço sobjugado,
No ar deixando a vida, não podendo
Mas nem com isto, emfim, qu'estou dizendo,
Nem com as armas tão continuadas,
Todas as cousas vejo demudadas,
Porque o tempo ligeiro não consente
Qu'estejão de firmeza acompanhadas.
Em variadas côres revestia
O monte, o campo, o valle, alegremente.
Que até duros penedos convidava
A algum suave modo d'alegria.
E que, de muito cheio de firmeza,
Hum mal por mil prazeres não trocava.
Tal me tee a mudança e estranheza,
Que se vou por os prados, a verdura
Parece que se sécca de tristeza.
Mas isto he ja costume da ventura;
Porque aos olhos que vivem descontentes,
Oh graves e insoffriveis accidentes
Tão grave dais aos peitos innocentes!
Não basta examinar-me a paciencia
Sem que tambem me tente o mal de ausencia?
Trazeis hum brando espirito em mudanças,
Para que nunca possa ser mudado
E s'estiver ao mal acostumado,
Tambem no mal não consentis firmeza,
Para que nunca viva descansado.
Ja quieto m'achava co'a tristeza;
E alli não me faltava hum brando engano.
Que tirasse desejos da fraqueza.
Mas vendo-me enganado estar ufano,
Onde de novo chóro o novo dano.
Ja deve de bastar o que aqui digo,
Para dar a entender o mais que calo
A quem ja vio tão aspero perigo.
E se nos brandos peitos faz abalo
Hum peito magoado e descontente,
Que obriga a quem o ouve a consolá-lo;
Não quero mais senão que largamente,
Senhor, me mandeis novas dessa terra;
Que alguma dellas me fara contente.
Porque se o duro Fado me desterra
Tanto tempo do bem, que o fraco esprito
Ao som das negras ágoas do Cocito,
Ao pé dos carregados arvoredos
E por entre estes horridos penedos
A quem negou Natura o claro dia,
Entre tormentos asperos e medos,
Que nunca perderei da phantasia.
O Musico de Thracia, ja seguro
Me ajudará ferindo o ar escuro.
As namoradas sombras, revolvendo
Memorias do passado, me ouvirão;
E com seu chôro o rio irá crescendo.
Em Salmonêo as penas faltarão,
E das filhas de Belo juntamente
Que se amor não se perde em vida ausente,
Menos se perderá por morte escura:
Porque, emfim, a alma vive eternamente,
E amor he effeito d'alma, e sempre dura.
O poeta Simonides fallando
Em cousas de sciencia praticando;
Hum'arte singular lhe promettia,
Qu'então compunha, com que lh'ensinasse
A lembrar-se de tudo o que fazia;
Onde tão subtis regras lhe mostrasse,
Que nunca lhe passassem da memoria
Em nenhum tempo as cousas que passasse.
Bem merecia, certo, fama e gloria
Quem dava regra contra o esquecimento,
Que sepulta qualquer antigua historia.
Mas o Capitão claro, cujo intento
Bem differente estava, porque havia
Oh illustre Simonides! (dizia)
Pois tanto em teu engenho te confias,
Que mostras á memoria nova via;
Se me désses hum'arte, qu'em meus dias
Me não lembrasse nada do passado,
Oh quanto melhor obra me farias!
S'este excellente dito ponderado
Fosse por quem se visse estar ausente,
Em longas esperanças degradado;
Oh como bradaria justamente,
Simonides, inventa novas artes;
Não midas o passado co'o presente!
Que se he forçado andar por várias partes
Buscando á vida algum descanço honesto,
Que tu, Fortuna injusta, mal repartes;
E se o duro trabalho, he manifesto
Que por grave que seja, ha de passar-se
Senão d'entristecer-se e magoar-se?
S'em outro corpo hum'alma se traspassa,
Não como quiz Pythagoras na morte,
Mas como quer Amor na vida escassa;
E s'este Amor no mundo está de sorte,
Que na virtude só d'hum lindo objecto
Tee hum corpo, sem alma, vivo e forte;
Onde este objecto falta, qu'he defecto
Tamanho para a vida, que ja nella
M'está chamando á pena a dura Alecto;
Porque me não criára a minha Estrella
Selvatico no mundo, e habitante
Na dura Scythia, e no mais duro della?
Ou no Caucaso horrendo, fraco infante
Homem fôra formado de diamante;
Porque a cerviz ferina e inhumana
Não submettêra ao jugo e dura lei
Ou em pago das ágoas qu'estilei,
As que passei do mar, forão do Lete,
Para que m'esquecêra o que passei.
Porque o bem que a esperança vãa promette,
Ou a morte o estorva, ou a mudança,
Que he mal que hum'alma em lagrimas derrete.
Ja, Senhor, cahirá como a lembrança,
No mal, do bem passado he triste e dura,
Pois nasce aonde morre a esperança.
E se quizer saber como se apura
Em almas saudosas, não s'enfade
Soltava Eolo a redea e liberdade
Ao manso Favonio brandamente,
E eu a tinha ja sôlta á saudade.
Neptuno tinha pôsto o seu tridente;
A proa a branca escuma dividia,
O côro das Nereidas nos seguia;
Os ventos, namorada Galatêa
Andava por o mar fazendo mólhos,
Eu, trazendo lembranças por antolhos,
Trazia os olhos n'ágoa socegada,
E a ágoa sem socêgo nos meus olhos.
A bem-aventurança ja passada
E com o gesto immoto e descontente,
Por não mostrar meu mal a toda a gente,
Em puro amor tivestes, e inda agora
Se por ventura fordes algum'hora
Adonde entra o grão Tejo a dar tributo
A Tethys, que vós tendes por Senhora;
Ou ja por ver o verde prado enxuto,
Ou ja por colher ouro rutilante,
Nellas em verso erotico e elegante
Escrevei co'huma concha o qu'em mi vistes;
Póde ser que algum peito se quebrante.
E contando de mi memorias tristes,
Os pastores do Tejo, que me ouvião,
Oução de vós as mágoas que me ouvistes.
Ellas, que ja no gesto m'entendião,
Nos meneios das ondas me mostravão
Qu'em quanto lhes pedia consentião.
Estas lembranças, que me acompanhavão
Por a tranquillidade da bonança,
Nem na tormenta triste me deixavão.
Porque chegando ao Cabo da Esperança,
Lembrando a longa e aspera mudança;
Que no novo Hemispherio resplandece,
Eis a noite com nuvens s'escurece;
E todo o largo Oceano s'embravece.
A máchina do mundo parecia
Qu'em tormentas se vinha desfazendo;
Em serras todo o mar se convertia.
Lutando Boreas fero e Noto horrendo.
Sonoras tempestades levantavão,
As cordas co'o ruido assoviavão;
Os marinheiros, ja desesperados,
Os raios por Vulcano fabricados
Tremendo os Polos ambos de assombrados.
Amor alli, mostrando-se possante,
E que por algum medo não fugia,
Mas quanto mais trabalho, mais constante;
Se algum'hora, Senhora, vos lembrasse,
Nada do que passei me lembraria.
Emfim, nunca houve cousa que mudasse
O firme amor intrinseco daquelle
Em quem alguma vez de siso entrasse.
Huma cousa, Senhor, por certa asselle,
Que nunca amor se affina, nem se apura,
Em quanto está presente a causa delle.
A esta desejada e longa terra,
E nos proprios quão pouca; contra quem
Foi logo necessario termos guerra.
Huma Ilha que o Rei de Porcá tem,
E que o Rei da Pimenta lhe tomára,
Fomos tomar-lha, e succedeo-nos bem.
O Viso-Rei, de Goa nos partimos
E com pouco trabalho destruimos
A gente no curvo arco exercitada:
Era a Ilha com ágoas alagada,
Emfim, outra Veneza trasladada.
Nella nos detivemos sós dous dias,
Que forão para alguns os derradeiros,
Pois passárão da Estyge as ondas frias.
Qu'estes são os remedios verdadeiros
Que para a vida estão apparelhados
Aos que a querem ter por cavalleiros.
Oh Lavradores bem-aventurados!
Se conhecessem seu contentamento,
Mungem suas ovelhas cento a cento.
Não vem o mar irado, a noite escura,
Por ir buscar a pedra do Oriente;
Não temem o furor da guerra dura.
Sem lhe quebrar o somno repousado
A grã cobiça d'ouro reluzente.
Se lhe falta o vestido perfumado,
E da formosa côr de Assyria tinto,
E das torçaes Attalicos lavrado;
Se não tee as delicias de Corinto,
E se de Pario os marmores lhe faltão,
O pyropo, a esmeralda e o jacinto;
Se suas casas de ouro não s'esmaltão,
Esmalta-se-lhe o campo de mil flores,
Onde os cabritos seus comendo sáltão.
Alli lhe mostra o campo várias côres;
Alli se affina o canto dos pastores.
Alli cantára Tityro e Sileno.
Emfim, por estas partes caminhou
A sãa Justiça para o ceo sereno.
Poder viver na doce companhia
Este bem facilmente alcançaria
As causas naturaes de toda cousa;
Os trabalhos do sol, que não repousa;
E porque nos dá lua a luz alhêa,
Se tolher-nos de Phebo os raios ousa:
E como tão depressa o ceo rodêa;
E como hum só os outros traz comsigo;
E se he benigna ou dura Cytherêa.
Bem mal póde entender isto que digo,
Quem ha de andar seguindo o fero Marte;
Que sempre os olhos traz em seu perigo.
Porém seja, Senhor, de qualquer arte,
Pois postoque a Fortuna possa tanto,
Que tão longe de todo o bem me aparte;
Não poderá apartar meu duro canto
Me não entrega ao duro Radamanto;
Se para tristes ha tão leda sorte.
A breve historia sua, que illustrasse
A Terra Santa Cruz, pouco sabida;
Ou com cujo favor defenderia
Seu livro d'algum zoilo que ladrasse;
Tendo nisto occupada a phantasia,
Lhe sobreveio hum somno repousado,
Antes que o sol abrisse o claro dia.
Em sonhos lhe apparece todo armado
Marte, brandindo a lança furiosa,
Não he justo que a outrem se offereça
Obra alguma que possa ser famosa,
Senão a quem por armas resplandeça
No largo inundo com tal nome e fama,
Que louvor immortal sempre mereça.
Se lhe presenta, e por seu nome o chama,
Hum Varão sapiente, em quem Thalia
Poz seus thesouros, e eu minha sciencia,
He justo que a escriptura na prudencia
Ache só defensão; porque a dureza
Assi disse: e tocando com destreza
A cithara dourada, começou
A mitigar de Marte a fortaleza.
Mas Mercurio, que sempre costumou
Pacificar porfias duvidosas,
Opiniões dos deoses inimigos
E disse: Bem sabemos dos antigos
Heroes, e dos modernos, que provárão
As armas com as letras; porque as Musas
A muitos na milicia acompanhárão.
Nunca Alexandre, ou Cesar, nas confusas
Guerras o estudo deixão grande espaço;
Que as armas jamais delle são escusas.
N'huma mão livros, n'outra ferro e aço;
Aquella rege e ensina; est'outra fere:
Mais co'o saber se vence, que co'o braço.
Pois, logo, hum Varão grande se requere,
Que com teus dões (Apollo) illustre seja,
E de ti (Marte) palma e glória espere.
Este vos darei eu, em quem se veja
Saber e esfôrço no sereno peito,
Que he hum Leoniz que faz ao mundo inveja.
Todas nove nos braços o tomárão,
As Artes e as Sciencias lh'ensinárão;
Ás virtudes moraes, que logo o ornárão.
Hum soldado gentil instituírão.
Alli taes provas fez de Cavalleiro,
Que, de Christão magnanimo e seguro,
A si mesmo venceo por derradeiro.
Governando toda a Aurea Chersoneso,
Lhe defendeo co'o braço o debil muro.
Porque vindo a cercá-la todo o pêso
Este só que a ti, Marte, representa,
O castigou de sorte, que vencido
E logo qu'este Reino defendido
Para o ir governar foi elegido.
Mas não perdendo ainda da memoria
Os amigos o seu govêrno brando,
Os imigos o damno da victoria;
Huns com amor intrinseco esperando
Estão por elle, e os outros congelados
O estão com frio medo receando.
Por seu claro valor, se lá tornasse,
E dos Indicos mares degradados.
Porqu'he justo que nunca lhe negasse
O conselho do Olympo alto e subido
Favor e ajuda com que pelejasse.
Aqui só póde ser bem dirigido
Ser de vós, claros deoses, escolhido.
Assi Mercurio disse; e em termo breve
E voou juntamente o somno leve.
Acorda Magalhães, e ja se parte
A offrecer-vos, Senhor claro e famoso,
Tudo o que nelle poz sciencia e arte.
Tee claro estylo, e engenho curioso,
Para poder de vós ser recebido,
Pois se só de não ser favorecido
Hum alto esprito fica baixo e escuro;
Este seja comvosco defendido,
Aquelle mover de olhos excellente,
Aquelle vivo espirito inflammado
Aquelle gesto immoto e repousado,
Qu'estando n'alma propriamente escrito,
Não póde ser em verso trasladado;
Aquelle parecer, que he infinito
Para se comprender d'engenho humano;
O qual offendo em quanto tenho dito;
Tanto a inflamar-me vem d'hum doce engano,
E tanto a engrandecer-me a phantasia,
Que não vi maior glória que meu dano.
Oh bem-aventurado seja o dia
Em que tomei tão doce pensamento,
Que de todos os outros me desvia!
E bem-aventurado o soffrimento
Que soube ser capaz de tanta pena,
Faça-me quem me mata, o mal que ordena,
Trate-me com enganos, desamores;
Qu'então me salva, quando me condena.
E se de tão suaves desfavores
Penando vive hum'alma consumida,
Oh que doce penar! que doces dores!
E se huma condição endurecida
Tambem me nega a morte por meu dano,
Oh que doce morrer! que doce vida!
E se me mostra hum gesto lindo humano,
Oh que doce mentir! que doce engano!
E s'em querer-lhe tanto ponho tacha,
Mostrando refrear o pensamento,
Oh que doce fingir! que doce cacha!
Assi que ponho ja no soffrimento
A parte principal de minha glória,
Tomando por melhor todo tormento.
Se sinto tanto bem só co'a memoria
Que quero eu mais que ser vossa victoria?
Se tanto a vossa vista mais namora,
Quanto eu sou menos para merecer-vos;
Que quero eu mais que ter-vos por senhora?
Se procede este bem de conhecer-vos,
E consiste o vencer em ser vencido,
Que quero eu mais, Senhora, que querer-vos?
S'em meu proveito faz qualquer partido,
Só na vista d'huns olhos tão serenos,
Que quero eu mais ganhar que ser perdido?
Se, emfim, os meus espritos, de pequenos,
A merecer não chegão seu tormento,
Que quero eu mais, que o mais não seja menos?
A causa, pois, m'esforça o soffrimento;
Porque, a pezar do mal que me resiste,
Que a razão faz a pena alegre, ou triste.
Entre rusticas serras e fragosas,
Onde gretando os humidos penedos
Orvalhados de neve branca e fria,
Brotando estão de si mil arvoredos;
Huma floresta fez verde e sombria
A natureza experta, que rodeia,
Neste formoso sítio se recreia
O lascivo Cupido entre as boninas,
Que sempre hum brando Zephyro meneia.
Muitas capellas tece, que de setas
Lhe servem contra peitos de donzellas,
A quem d'inveja traz sempre inquietas.
Não são d'huma só côr as flores bellas;
Que humas esmalta verde, outras rosado,
Entre as azues crescendo as amarellas.
Faz o valle huma sombra deleitosa,
Quando apparece o sol mais levantado.
E por cima da relva bem graciosa
As gottas de crystal quasi imitando
Estão do aljofar puro a luz formosa.
As crystallinas fontes, que brotando
Por entre alvos seixinhos se derivão,
Entre as limpidas ágoas, qu'inda esquivão
O formoso pastor que se perdeo,
Preso das falsas mostras que o captivão,
A linda Cytherêa de Vulcano,
Quando presa d'Amor se lhe rendeo.
Na brancura do rosto soberano,
As rosas que de sangue resplandecem,
As candidas boninas marchetadas,
Qual roxo esmalte á vista bem se offrecem.
As flores rutilantes e cheirosas
Estão como por cima prateadas.
Os humidos botões abrindo as rosas,
Que os agudos espinhos vão cercando,
No prado se vem rindo deliciosas.
A mellifera abelha, susurrando
Por cima das boninas que rodeia,
Está co'o som das ágoas concertando.
Qu'encrespão da corrente a branca veia.
Os álamos s'abração co'as videiras
Se são os cachos seus, se das parreiras;
E pendendo por cima da corrente,
Outro formoso bosque debuxando
Estão no fundo della brandamente.
Ouve-se o rouxinol aqui, lembrando
Mágoas em melodias transformando.
A solitaria rôla com soidade
A domestica Progne anda banhada
No sangue de seus filhos, em vingança
O garrulo calhandro, qu'enrouquece
Por não perder callado a confiança.
Em quanto o pobre ninho ajunta e tece
O sonoro canario, modulando
Engana a grave pena que padece.
Alguns versos s'escuta derramando
O vário pintasirgo, tão saudaveis,
Que produzem memorias d'amor brando.
Por os direitos troncos ha notaveis
Epigrammas; alguns d'antigua historia,
Que contra o duro tempo são duraveis.
Huns de cruel tormento, outros de glória,
Estranhos casos mostrão á memoria.
O que neste lugar contente esteve,
E os prazeres tambem que nelle teve.
Mas outros, declarando o sentimento
Que dos olhos destila tristes ágoas,
Abrazando-se alguns em vivas frágoas,
Escrevêrão do bosque em muitas partes
Gostos d'Amor agora, agora mágoas.
Porque, cruel menino, o premio partes
A quem serás tyranno se lho negas,
E injusto e desigual, se lho repartes?
Porqu'enganas as almas que tão cegas
Arrastas apos ti, de error captivas?
Porque a crueis rigores as entregas?
Para que contra hum peito assi t'esquivas,
Que humilde se sujeita a teu cuidado,
Levas, como a menino, hum pobre a nado,
N'huma apparencia falsa embevecido,
Quando co'os braços corta o mar inchado.
Querendo-se tornar, vê-se perdido;
Ja grita que se affoga; e tu zombando,
O triste, que conhece ir-se affogando,
No meio da arriscada zombaria
Por divino soccorro está clamando.
Mas eu de que m'espanto, se dizia
Hum sabio que d'enganos se temesse
O que tomasse a hum cego tal por guia?
Nunca nelle a firmeza permanece;
Se nos dá gôsto algum, muda-se logo;
Ja chora, ja se ri, ja s'enfurece.
Anda co'os corações sempre em hum jôgo;
Humas vezes os faz de pedra fria,
Outras os faz de neve, outras de fogo.
Tornando ao bosque meu que descrevia,
Que nelle tão pomposa apparecia,
Referir quero agora huma aventura
Que nelle ao vão Narciso aconteceo,
Por se mostrar esquivo com aquella,
Qu'em viva pedra Juno converteo.
Ardia em fogo d'alma a vãa donzella,
Soffrendo hum duro peito; que a Narciso,
Quando ella mais se abraza, mais congela.
E quando a fraca Nympha mais de siso
Mostrava hum signal certo de firmeza,
Então se provocava o moço a riso.
Ja d'huma profundissima tristeza
A descora o rigor que a consumia.
O gelado pastor folgava e ria;
Mas vendo-a de seu gôsto andar contente,
Por não a contentar s'entristecia.
He tal o seu rigor, que não consente
Que seja o gôsto proprio festejado;
Antes disso se mostra descontente.
Mas o cego Cupido, d'affrontado,
Em vingança da fé que desprezou,
Fez que fosse de si mesmo enganado.
A beber n'huma fonte crystallina,
Que de si nova sêde lhe causou.
Que a fonte dentro em si representava,
Se perdeo por imagem tão divina.
Nos enganos que a sombra lhe fazia,
Por as avaras ágoas se metia;
E quanto mais molhava os tenros braços,
Então mais vivamente o fogo ardia.
Ao sentimento obriga a paciencia,
Embevecido todo n'apparencia,
Sem saber de cuidado o que sentia,
Não fez ao doce engano resistencia.
Ao ver-se longe mais, mais perto via
O peregrino gesto; e se chegava,
Então para mais longe lhe fugia.
A tempo que de si ja preso estava.
A belleza que a tantas morte dera,
Quão longe então de si ver-se quizera!
Ella se abranda propria; ella se esquiva;
E sendo ella somente a que se amava,
Ella se chama ingrata e fugitiva.
A formosura, pois, que namorava,
Qu'estando dentro em si, mui longe estava.
A solitaria Nympha, qu'escondida
Ja nas cavernas concavas se via,
O namorado moço, ella somente
Os ultimos accentos repetia.
Elle vendo-se estar alli presente,
As crystallinas ágoas accusava
Outras vezes á fonte, quando a olhava,
Ja cego, e sem juizo, agradecia
A figura que dentro lhe mostrava.
Mas vendo qu'ella em nada se dohia
Quanto erra quem de sombras se confia!
Ja lhe pede que saia para fóra.
A belleza que nelle proprio mora.
Nestes queixumes seus tão lastimosos,
Que com tão longo ser, julgou por breve;
Entregue na vontade da ventura,
Ou, por melhor dizer, de seus enganos,
Ao centro se arrojou da fonte pura.
Narciso, dando exemplo á formosura
Sentimento mostrou da sorte dura
O namorado Jupiter, mudando
Ao moço em flor purpurea, qu'inda dura.
Aquellas claras ágoas rodeando,
Onde por seus amores se perdeo,
Está despois da morte acompanhando.
Tanto no seu engano procedeo,
Que não sabe na morte inda apartar-se
Bem póde o coração desenganar-se,
Que o fogo d'hum querer, n'alma inflammado,
Não costuma na morte resfriar-se.
Porque despois do corpo sepultado,
Prisão onde s'encerra o fraco esprito,
Eternamente chora o seu cuidado.
E das escuras ágoas do Cocito
A rapida corrente refreando,
Lá se está co'os favores recreando;
E se foi desprezado, lá padece,
As duras esquivanças lamentando.
Nem dos avaros olhos lá s'esquece,
Que de formoso verde a terra esmaltão,
Por não ver os do triste qu'endoudece.
Assi que os desfavores nunca faltão,
Até despois da morte perseguindo
Hum triste coração que desbaratão.
Triste de quem em vão lhe vai fugindo!
Porque, cruel menino, o premio partes
E injusto e desigual, quando o repartes?
não podemos adivinhar qual seja. _Nota dos Editores._
Ao pé d'hum'alta faia vi sentado,
N'hum valle deleitoso e bem florido,
A Almeno, pastor triste e namorado.
Outro no mundo póde haver nascido
Mui queixoso de Amor; porém não tanto,
Ja Venus hia recolhendo o manto
Escuro com que a terra se mostrava,
Para ajudar d'Almeno o triste pranto.
Apollo sôbre os montes derramava
Seus dourados cabellos, que fazião
Ao triste inda mais triste do qu'estava.
As flores por o prado s'estendião.
E das que finas mais erão as côres,
Brancas, roxas, as Nymphas mais colhião.
Ja guiavão seus gados os pastores,
Que, deixando-os no campo deleitoso,
Mas era esta alegria hum perigoso
Estado para Almeno entristecido;
E por isso a deixava pressuroso,
Buscando outro lugar: contra Cupido
Numeros dava ao ar tão docemente,
Que as aves provocava a melodia.
Postos no ceo, dizia tristemente:
Se, Amor, eu te offendi com meus cuidados,
Porque mos déste tu para offender-te,
Quando livre vivia nestes prados?
Não vês quanto me negas merecer-te
O bem que me mostravas, se deixasse
Ferir meu coração para soffrer-te?
Qual bem me has dado, Amor, que me durasse?
Ou qual me has promettido, que hajas dado?
Ou qual déste, que muito não custasse?
Mostra-me quem puzeste em tal estado,
Que pudesse viver de ti contente,
Ou quem de ti não fosse lastimado?
Ja não quero teu bem, só meu mal quero;
Se de ti nem meu mal se me consente.
Não desprézo dos males o tormento;
Antes o prezo mais, quando he mais fero.
Arrebatado deste pensamento
Hia o triste pastor com hum contino
Pranto, que lhe avivava o sentimento.
Quando entrou n'hum vergel d'esmalte fino,
Qu'era de Amor plantado; e parecendo
Lhe está menos humano que divino.
Nelle a dor sua esteve suspendendo:
Porém não, como cervo, está ferido,
Reparo ao mal que leva pretendendo.
Apparecia o sítio tão florído,
Que provocava a não vulgar espanto,
Entre huns altos ulmeiros escondido.
Quando entrou nelle o misero pastor,
E as tenções explicou neste seu canto.
Ó bellas rosas, vós que sois amor,
He por dita humildade, ou he baixeza,
O ter apar de vós murta, que he dor?
Papoulas conversais, que são tristeza!
Não desprezais o cardo, que he tormento!
Admittis a hortelãa, sendo crueza!
Mas traz por armas salva, que he razão:
As minhas vem a ser huma affeição,
Que são os puros cravos misturados
Ai mosquetas, que sois d'amor cuidados!
Ai crespa mangerona, que es prazer!
Não pódem dous oppostos juntos ser:
Onde se põe giesta, que he lembrança,
Junto do rosmaninho, que he 'squecer?
Bem peza do leve álamo a mudança;
O trevo, que he sentido apartamento,
Memoria a quem offende o esquecimento.
Mais importuna que o jardim de Creta,
A ameixieira a flor está soltando:
A segurelha vejo, que he discreta.
As hervas que daqui irei tomando,
São a pura cecem, qu'he saudade;
E, de ter mui perdida a liberdade,
Tomarei madresylva entendimento;
Legação tomarei, porqu'he verdade.
Marmeleiro me dá arrependimento:
Por a salva, que he gôsto, tomarei
Que violetas são; e, quando o houvera,
Qual meu damno então fôra, bem o sei.
Oh quem, herva cidreira, oh quem pudera
Que de mi alcançou chamma severa!
Mas se quereis que tenha alguma glória,
Por galardão d'amar e ser sujeito,
Perderei de tormentos a memoria.
Porém, pois mo negais, de todo engeito
A palma, qu'he ventura; e na parreira,
Qu'he'sperança perdida, me deleito.
Entretanto co'a flor da laranjeira,
Qu'he desafio duro e arriscado,
Posso arguir da hora derradeira.
Ja não se quer deter o meu cuidado
E vós, ovelhas minhas, sem piedade
Tendes de ter do pasto mais vontade.
Se muita de me verdes em vós vejo,
Toda a minha de ver-vos hei perdido
Á força do poder d'amor sobejo.
Lograe do Tejo o placido ruido;
Sós lograe estas veigas florecidas:
Pois se perde o pastor vosso querido,
Não gosteis de com elle ser perdidas.
Belisa, unico bem desta alma triste,
Throno donde o poder d'Amor consiste;
Formosa fera, a quem está rendida
Ganhada mais, se mais por ti perdida;
Quão contrário parece na beldade,
Que os corações captiva com brandura,
Alguma nódoa haver de crueldade!
Quão contrário parece em formosura,
Que deixa muito atraz quanto he humano,
Esquiva condição, ou alma dura!
Quão mal parece em quem só co'hum engano
Póde dar vida ao coração sujeito,
Quão mal parece que hum amor perfeito
Não seja d'outro igual remunerado,
Quão mal parece estar desesperado
Quem tanto por ti soffre e tee soffrido,
Porém peor parece quem rendido
Não for a hum parecer que tudo rende,
Por mais qu'em seu rigor viva offendido.
E inda peor parece quem defende
O ser essa belleza sempre amada,
Por mais qu'em vão se canse o que a pretende.
Se quem te mostra amor te desagrada,
Só pódes pretender o não ser vista,
Mas não despois de vista o ser deixada.
Quão mal sabe o valor de tua vista
Quem cuida que o que della acaso alcança
Póde achar coração que lhe resista!
Quão bem pareceria huma esperança
Ja concedida a meu amor ardente,
Não sempre huma mortal desconfiança!
Se hum padecer por ti constantemente
Pudesse ser reparo a quem mais te ama,
Mas eu temo que aquella immensa chama
Te enfrie tanto a ti, qu'anto m'inflama.
Se a Olympica belleza assi imitaste,
Que brandamente move hum amor puro,
Porque tão dura condição tomaste?
Qual elevado, qual soberbo muro
Este mal, que m'occupa o pensamento,
Tu, qu'es a causa só de meu tormento,
Tu, que somente podes gloriar-me,
Queres que as minhas queixas leve o vento?
Tu, que me pagarias com matar-me,
Ai, que me deras vida em morte dar-me!
Usa piedade, tu, que o mundo espantas
Se acaso a vê-lo brandos os levantas.
E á noute dá alegria a luz alheia;
Mas nos meus olhos tristes dura o pranto.
Torna a manhãa despois alegre e cheia
Mas do meu chôro nunca enxuga a veia.
Lagrimas ja não são qu'esta alma chora,
Mas amor he vital que dentro arde,
E por a luz dos olhos salta fóra.
Nem no supremo trance de ti 'spero
Qu'inda com ver o estado em que me has pôsto
Queiras, crua, entender quanto te quero.
Ai! se volveres esse bello rosto
Ao lugar triste em que morrer me vires,
Não por desgôsto teu, mas por teu gôsto,
Não quero de ti, não, que alli suspires,
Nem que de dar-me a morte te arrependas,
Mas que os olhos de ver-me então não tires.
Assi nunca pastor a quem te rendas,
Te faça conhecer o que me fazes,
Para que com teu mal meu mal entendas!
Pois quem com outro merito render-te
Presume, (oh raro monstro de belleza!)
Muito mais longe está de merecer-te.
Este si, que merece a grã crueza
Pois diante de ti, de si se preza.
Se cuidas que com isto desbaratas
O meu constante amor, porque não viva,
Elle mais vive quando mais me matas.
Se o dar-me morte tens por glória altiva,
Eu m'inclino a que mates; tu t'inclina
A matar mais de branda que d'esquiva.
S'esta alma tua julgas por indina
Onde (ai!) voz acharei que baste, (ai!) onde,
A poder reduzir-te a ser piedosa?
Ou m'acaba de todo, ou me responde.
Mas por mais que te mostres rigorosa,
E por mais qu'esta dor seja terrivel,
Somente o contemplar a causa della,
Porém chegando a não poder soffrê-la,
Perdendo a vida; quando a morte chame,
Não perderei o gôsto de perdê-la.
He justo qu'eu por ti mil mortes ame:
Mas vê tu se te illustra, quando offensa
Minha mortal o teu valor se chame.
Bem vês que huma beldade tão immensa
Pois só render-me tomo por defensa.
Mas ja que amor tão puro me condena,
Que não me dão meus males tanta pena,
Quanto o serem por ti me dá de glória.
A vida me aborrece, a morte quero:
Será eterno o meu mal, segundo entendo,
Pois na mor esperança desespéro.
Sem viver vivo, por morrer vivendo
Por não verdes, Senhora, como eu vejo,
Quanto de mi por vós me ando esquecendo.
Seja-me agradecido este desejo;
A culpa que me pondes, ponde-a á fama,
Que pregôa de vós celeste vida
Que os corações d'amor divino inflama.
Humana, quando não agradecida,
Antes que a alma do corpo se despida.
Mas que posso eu fazer, pois ja não posso
Hum tormento domar tão forte e duro,
Homem formado só de carne e de osso?
Em minha fé segura me asseguro;
Porqu'esta, quando he grande, jamais erra,
Se resulta d'amor sincero e puro.
Essa beldade santa me faz guerra;
Por ella hei de morrer, inda que veja
Tornar o brando rio em dura serra.
Que cousa tenho eu ja que minha seja?
Quem não deseja a vossa formosura,
Não póde assegurar que o ceo deseja.
Neste desejo meu nunca mudança
Hão de ver as mudanças da ventura.
A vida tenho posta na balança
Que o perdê-la por vós he mor bonança.
Se vos offendo, cuido que não vivo:
Olhae se muito mais que de offender-vos,
O que temo somente he só perder-vos;
O que quero somente he só adorar-vos;
O que somente adoro he só querer-vos.
Querer-vos sem deixar de venerar-vos;
Por servir a amor vil não desejar-vos:
Somente ver-vos, e somente ouvir-vos
Pretendo; e pois somente isto pretendo,
Que mais que ouvir-vos ha? qu'estar-vos vendo?
Se o não merece o meu amor decente;
Se morte por amar-vos se merece,
Morra eu, Senhora; e vós ficae contente.
Se vos aggrava quem por vós padece;
Se vos vee a offender quem vos quer tanto,
Quem desta sorte errou não desmerece.
Que quando os olhos da razão levanto
Ao ceo d'essa rarissima belleza,
E fazer de meus olhos largo rio;
Se algum póde abrandar vossa dureza.
Farei crescer as hervas por os prados,
Pois ja d'outra alegria desconfio.
No monte darei pasto a meus cuidados;
E serão de mi sempre entre os pastores
Esses divinos olhos celebrados.
Aprenderão de mi os amadores
Aquillo que se chama amor sublime,
Ouvindo o rigor vosso, e minhas dores.
E nenhum havera que a pena estime
Mais soberana por a causa della,
Que a que teve até então não desestime;
E qu'inveja não mostre á minha estrella.
Que tristes novas, ou que novo dano,
Qu'inopinado mal incerto sôa,
Tingindo de temor o vulto humano?
Que vejo? as praias humidas de Goa
Ferver com gente attonita e turbada
He morto D. Miguel (ah crua espada!)
E parte da lustrosa companhia
Que alegre s'embarcou na triste Armada:
E d'espingarda ardente e lança fria
Passado por o torpe e iniquo braço,
Que nossas altas famas injuría.
Não lhe valeo escudo, ou peito d'aço,
Não ânimo d'avós claros herdado,
Não ver-se em de redor todo cercado
A negra alma do corpo traspassado.
Não as fortes palavras que voavão
A animar os incertos companheiros,
Que timidos as costas lhe mostravão.
Mas ja postos, nos termos derradeiros,
(Rotos por partes mil e traspassados
Os membros, no valor somente inteiros)
Os olhos (de furor acompanhados,
Qu'inda na morte as vidas amedrentão
Postos no ceo, parece que presentão
A alma pura á suprema Eternidade,
Por quem os ceos e a terra se sustentão.
E pedindo dos erros, que na idade
Perdão á pia e justa Magestade,
As rosas apartou da neve fria;
E, como debil flor, a quem fallece
O radical humor de que vivia,
Nas mãos do Coro Angelico, que dece,
S'entrega; e vai lograr a vida eterna,
Que com morte tão justa se merece.
A sólta, áquelle a dá que o ceo governa.
Mas se de tal valor foi morte dina,
A ausencia que do gôsto nos saltêa,
A perpétua saudade nos inclina.
O pranto por a morte horrida e fêa.
E tu, dourado Apollo, que suspiras
Por o crespo Jacintho, moço charo,
Por quem a clara luz ao mundo tiras;
Não de ferino dente vulnerado,
Nem de risco sujeito a algum reparo:
Mas só de ferro imigo traspassado;
Que sem duvida incerta, ou frio medo,
A vida poz nas mãos de Marte irado.
Tambem tu, moço Idalio, assiste quedo;
A beber por os olhos, triste e ledo.
Pois os formosos olhos de Miguel
Ja cobertos se vem do escuro manto
E vós, filhas de Thespis, que co'o canto
Podeis bem mitigar a dor immensa
Não consintais que fação larga offensa
Á grande integridade, a que se devem
Ágoas não só, do damno recompensa.
Que ja diante os olhos me descrevem,
Quando as bocas da Fama voadora
Ao patrio e claro Tejo as novas levem,
A profunda tristeza; qu'em hum'hora
Tal posse tomará dos altos peitos,
Que delles o discurso lance fóra.
Alli de dor os corações sujeitos
Hão de lançar de si toda a memoria
Mas, porém se igualais a vida á glória,
Ó claro Dom Philippe, e pretendeis
Eu não vos persuado a que estreiteis
O coração na Estoica disciplina,
Onde livre d'affectos vos mostreis.
Que mal a natureza determina
Medo, esperanças, dores e alegria,
O Sulmonense canto) e vil rudeza,
He não sentir affectos que a alma cria.
Porém se o sentir nada for bruteza,
E se paixão devida se consente,
Tambem o sentir muito he ja fraqueza.
Em vós hum soffrer alto s'exprimente,
Qual nos fortes Varões foi conhecido,
Bem conheço que o corpo assi perdido,
Será de brutas feras consumido.
Mas consola-me, emfim, que se parece
Ao grande bisavô, que por a vida
Real, a sua á Maura lança offrece.
Em pedaços a gente enfurecida
O corpo alli lhe deixa; e com mão dura
Lhe nega a sepultura merecida.
Facil he a perda aqui da sepultura:
Pouco sentem do corpo essa jactura.
Assi formoso e inteiro, assi decoro
Adorna quem o tee, como o tomou,
Quando se ouvir o extremo som canoro.
Mas ai! qual terror subito occupou
O vosso claro peito, ó Portuguezes?
Qual pavido temor vos congelou?
Que lançadas, que golpes, que revézes
Aos fortes Lusitanicos arnezes?
Ou ja de Capitão sobeja incuria,
Ou fraqueza? Não: qu'elle sustentava
Ou ja do ferreo cano a fôrça brava
Os corações ardentes congelava?
Ah! quem vos fez que os impetos da guerra
Não sustentasseis com valor ousado,
A vida por a Patria e por o Estado
Pondo nossos avós, a nós deixárão,
Em terra e mar, exemplo sublimado.
Elles a desprezar nos ensinárão
Todo temor. Pois como agora os netos
Subitamente assi degenerárão?
Não pódem, certo, não, viver quietos
Ja em publicos lugares, ja em secretos.
Mortos d'Esparta os Héroes valerosos
Taes Epitaphios tinhão gloriosos:
_Dirás, Hóspede, tu, que aqui jazemos
Passados do inimigo ferro, em quanto
Ás santas Leis da Patria obedecemos._
Fugindo os Persas vão com frio espanto,
Mas achão as mulheres no caminho,
Mostrando-lhes o ventre, em terror tanto.
Pois do damno fugís, vendo-o visinho,
Fracos! vinde a esconder-vos (lhes dizião)
Outra vez no materno e escuro ninho.
Se aquelles que morrêrão por o Estado,
S'estes a quem mulheres injurião?
Mas tu, claro Miguel, que ja acordado
Tôrre do ceo, seguro e repousado;
Onde, com Deos unida a forte e bella
Alma, com teus Maiores reluzindo,
Trocaste cada chaga em clara estrella;
Nada d'essas altissimas Espheras,
Nem da terreste aos olhos encobrindo;
Agora hum curso e outro consideras,
Agora a vaidade dos mortaes,
Que tu tambem passáras se vivêras,
Se quando contemplamos as secretas
E o revolver dos ceos e dos planetas;
E se quando á memoria se presenta
Este curso do sol tão bem medido,
Que hum ponto só não míngua, nem s'augmenta;
Que minguar e crescer he seu partido;
Aquella natureza tão possante
Aquelles movimentos ordinarios,
A que responde o tempo, que não mente,
Se quando, emfim, revolve subtilmente
Tantas cousas a leve phantasia,
Sagaz escrutadora e diligente;
Bem vê, se da razão se não desvia,
Aquelle unico Ser, alto e divino,
Que tudo póde, manda, move e cria.
Sem fim e sem princípio, hum Ser contino;
Hum Padre grande, a quem tudo he possibil,
Por mais que o difficulte humano atino:
Hum saber infinito, incomprehensibil;
Huma verdade que nas cousas anda,
Que mora no visibil e invisibil.
Esta potencia, emfim, que tudo manda,
Esta Causa das causas, revestida
Foi desta nossa carne miseranda.
Por os erros da gente, em mãos da gente
(Como se Deos não fôsse) deixa a vida.
Oh Christão descuidado e negligente!
Pondera-o com discurso repousado;
E ver-te-has advertido facilmente.
Ólha aquelle Deos alto e increado,
Senhor das cousas todas, que fundou
O ceo, a terra, o fogo, o mar irado;
Não do confuso caos, como cuidou
A falsa Theologia, e povo escuro,
Que nesta só verdade tanto errou;
Não dos atomos leves d'Epicuro;
Não do fundo Oceano, como Thales,
Mas só do pensamento casto e puro.
Ólha, animal humano, quanto vales,
Pois este immenso Deos por ti padece
Novo estylo de morte, novos males.
Ólha que o sol no Olympo s'escurece,
Não por opposição de outro Planeta;
Mas só porque virtude lhe fallece.
Não vês que a grande máchina inquieta
E não por causa natural secreta?
Não vês como se perde a Natureza?
O ar se turba? o mar batendo geme,
Não vês que cahe o monte, a terra treme?
E que lá na remota e grande Athenas
O docto Areopagita exclama e teme?
Oh summo Deos! tu mesmo te condenas,
Por o mal em qu'eu só sou o culpado,
A tamanhas affrontas, tantas penas?
Por mi, Senhor, no mundo reputado
Por falso, e violador da sacra Lei?
A fama a ti se põe do meu peccado?
Eu, Senhor, sou ladrão, tu justo Rei.
Pois como entre ladrões eu não padeço?
A pena a ti se dá do qu'eu errei?
Eu servo sem valor, tu immenso preço,
Em preço vil te pões, por me tirares
Eu por perder-te, e tu por me ganhares
Te dás aos soltos homens, que te vendem,
Só para os homens presos resgatares?
A ti, que as almas sóltas, a ti prendem?
A ti summo Juiz, ante Juizes
Te accusão por o error dos que te offendem?
Sendo tu dos Prophetas a certeza,
Rim-se de ti; tu choras a crueza
Que sôbre elles virá: a gente dura,
Por quem tu vens ao mundo, te despreza.
O teu rosto, de cuja formosura
Se veste o ceo e o sol resplandecente,
Aquelle corpo tenro e delicado,
Sôbre todos os Santos sacrosanto,
A açoutes rigorosos desangrado;
Que se pegava ás carnes magoadas
Para dobrar-lhe as dores outro tanto.
Magoavão-no as chagas não curadas,
Hum tormento causando-lhe excessivo
Ao despir por as mãos crueis e iradas.
As venerandas barbas de Deos vivo
Para desempenhar a Adão captivo.
Levando sôbre os hombros o trophéo
Ó tu, que passas, homem Cyrenêo,
Ajuda hum pouco a est'Homem verdadeiro,
Que agora, como humano, enfraqueceo.
Ólha que o corpo afflicto do marteiro,
E dos longos jejuns debilitado,
Não póde ja co'o pêso do madeiro.
Oh não enfraqueçais, Deos incarnado!
Essas quédas, que tanto vos magôão,
Supportae Cavalleiro sublimado.
Aquellas altas vozes, que lá sôão,
E ja de louro e palma vos corôão.
Todos vos bradão que subais o muro
Em cima essa bandeira mui seguro.
Oh Santos Padres! não vos apresseis;
Pois muito mais a Deos, que a vós, custárão
Essas duras prisões em que jazeis.
Aquellas mãos que o mundo edificárão,
Aquelles pés que pízão as estrellas,
Mas qual será o humano qu'as querellas
Sem se mover a dor e mágoa dellas?
E que dos olhos seus não destillasse
Tanta cópia de lagrimas ardentes,
Que carreiras no rosto sinalasse?
Oh quem lhe víra os olhos refulgentes
Aquellas faces bellas e excellentes!
Quem a ouvíra com vozes ir tocando
As estrellas, a quem responde o ceo,
Quem víra quando o puro rosto ergueo
A ver o Filho, que na Cruz pendia,
Que mágoas tão chorosas que diria!
Que palavras tão miseras e tristes
Para o ceo, para a gente espalharia!
Pois que sería, Virgem, quando vistes
Matar a sêde ao Filho que paristes?
Não era este o licor suave e claro,
Que para o confortar então darieis
A quem vos era, mais que a vida, charo.
A dar as puras tetas ao Cordeiro,
Que padecer na Cruz com sêde vieis?
Não era só, não, esse o verdadeiro
Poto, que vosso Filho desejava,
Morrendo por o mundo em hum madeiro;
Mas era a salvação que alli ganhava
Para o misero Adão, que alli bebia
Na fonte que do peito lhe manava.
Pois, ó pura e Santissima Maria,
Que, emfim, sentistes esta mágoa, quanto
A grave causa della o requeria;
M'alcançae huma gotta, com que lave
A culpa que me aggrava e pesa tanto.
M'abrangei, com que mate a sêde dura
Assi, Senhora, toda criatura
Que vive e vivirá, e não conhece
A Lei de vosso Filho, a abrace pura;
O falsissimo herege, que carece
Perturba a Santa Igreja, que florece;
O povo pertinaz no antiguo rito,
Que só o destêrro seu, que tanto dura,
Lhe diz qu'he pena igual ao seu delito;
O torpe Ismaelita, que mistura
As Leis, e com preceitos tão viciosos
Na terra estende a seita falsa e impura;
Os idolatras maos, supersticiosos,
Levados de conceitos fabulosos;
As mais remotas gentes, onde o lume
Religião alguma se presume;
Assi todos, emfim, Senhora, venhão
A confessar hum Deos crucificado,
E por nenhum respeito se detenhão.
E d'hum e d'outro o vício ja deixado,
O seu Nome, co'o vosso nesse dia,
Seja por todo o mundo celebrado;
E respóndão os ceos: JESUS, MARIA.
Juizo extremo, horrifico e tremendo,
E Juiz sempiterno, alto e celeste,
Significará a terra, humedecendo.
Homem toda esta máchina terreste;
Rei justo, que dos corpos e almas seja
Juiz; e quando o mundo cego e inculto
Sôbre espinhos crueis deitado seja,
Todo vão simulacro e gentil culto
Ousará engeitar a gente; e guerra
Fará co'o mar o fogo, e cru tumulto.
Lançará fóra as portas vãas do Averno,
Hum Justo e outro alçando á santa terra.
Outros, que são os maos, no fogo eterno
E sendo claro todo feito interno.
E será tudo pranto e estridor duro;
Obras de grande dor e tristes medos.
Será tornado o sol de todo escuro,
E destruida a máchina do mundo,
Sem luz as luzes todas do Orbe puro;
Altos serão os valles, e em profundo
Lugar se abaterão os altos montes;
Haverá só de chammas vivas fontes:
Ouvido, fara pallidas as frontes.
Responderá dos maos gemido horribil.
Quem póde ser no mundo tão quieto,
Ou quem terá tão livre o pensamento,
Quem tão exprimentado, ou tão discreto,
Tão fóra, emfim, de humano entendimento,
Que ou com público effeito, ou com secreto,
Lhe não revolva e espante o sentimento,
Quem ha que veja aquelle que vivia
Que ao juizo das gentes merecia
Perpétua pena, immensos vituperios,
Se a Fortuna em contrário o leva e guia,
Mostrando, emfim, que tudo são mysterios,
Em alteza d'estados triumphante,
Que por livre que seja não s'espante?
Quem ha que veja aquelle, que tão clara
Teve a vida, qu'em tudo por perfeito
O proprio Momo ás gentes o julgára,
Se a má Fortuna, ao bom somente avara,
O reprime, e lhe nega seu direito,
Que lhe não fique o peito congelado,
Por mais e mais que seja exprimentado?
Que erão sós dous; a Pena, e o Beneficio.
Segredo algum será da phantasia,
Que se ambos vem por não cuidada via
A quem os não merece, he grande vício
Em deoses sem-justiça e sem-razão.
Mas Democrito o disse, e Paulo não.
Novamente no mundo se mostrasse,
Que por livre que fosse e mui experto,
Não era d'espantar se m'espantasse.
Mas que se ja de Socrates foi certo
Que nenhum grande caso lhe mudasse
O vulto, ou de prudente, ou de constante,
Exemplo tome delle, e não m'espante.
Parece a razão boa; mas eu digo
Que quanto he mais usado e mais antigo,
Tanto he mais estranhado e blasphemado.
Porque, se o Ceo, das gentes tão amigo
Não dá á Fortuna tempo limitado,
Não he para causar mui grande espanto,
Que mal tão mal olhado dure tanto?
Outro espanto maior aqui m'enleia,
Que com quanto Fortuna tão profana
A nenhuma pessoa desengana.
Não ha ninguem, que assente, nem que creia
Este discurso vão da vida humana,
Por mais que philosophe, nem qu'entenda,
Que algum pouco do mundo não pretenda.
Mostrando outra mais alta presumpção
Em desprezar o fausto tão prezado.
Esses que segues, de mais alto estado?
Pois se de desprezar te prezas muito,
Ja pretendes do mundo fama e fruito.
He fartar esta sêde cubiçosa
A nobreza de seus antecessores,
E não cuidão de si que são peores.
Aquelle deixo, a quem do somno esperta
O grão favor do Rei que serve e adora,
E se mantee dest'aura falsa e incerta,
Que de corações tantos he senhora.
Por s'encher de thesouros de hora em hora,
Que quanto mais alcança, mais queria.
A quem não ha ninguem que contradiga,
Nem de outra cousa alguma he governado,
Que d'huma opinião e usança antiga.
Mas pergunto ora a Cesar esforçado,
Ora a Platão divino, que me diga,
Este das muitas terras em que andou,
Aquelle de vencê-las, que alcançou?
Fui Monarca do mundo; e larga historia
Ficará de meus feitos sublimados.
He verdade: mas esse mando e glória,
Lograste-o muito tempo? Os conjurados
Bruto e Cassio dirão que, se venceste,
Emfim, emfim, ás mãos dos teus morreste.
Só por ver e escrever em alto estilo
O tempo he breve, e queres consumi-lo,
Platão, todo em trabalhos? e repartes
Tão mal de teu estudo as breves horas,
Que, emfim, do falso Phebo o filho adoras?
Pois quanto des que vive ja apartada
A alma desta prisão terreste e escura;
Está em tamanhas cousas occupada,
Que da fama, que fica, nada cura.
E se o corpo terreno sinta nada,
O Cynico dirá se por ventura
No campo, onde lançado morto estava,
Quem tão baixa tivesse a phantasia,
Que nunca em mores cousas a metesse,
Qu'em só levar seu gado á fonte fria,
E mungir-lhe do leite que bebesse,
Quão bem-aventurado que sería!
Que por mais que a Fortuna revolvesse,
Nunca em si sentiria maior pena,
Que pezar-lhe de a vida ser pequena.
Sem imaginar a ágoa donde nace,
Nem quem a luz occulta no Horizonte.
Tangendo a frauta donde o gado pace,
Em Deos creria simples e quieto,
Sem mais especular algum secreto.
Entre as cousas da velha antiguidade,
Que perdido grão tempo o siso teve
Por causa d'huma grave enfermidade;
E em quanto, de si fóra, doudo esteve,
Tinha por teima, e cria por verdade,
Qu'erão suas, das naos que navegavão,
Quantas no porto Píreo ancoravão.
Por hum Senhor mui grande se teria,
(Além da vida alegre que passava)
Pois nas que se perdião não perdia,
E das que vinhão salvas se alegrava.
Huncrito, seu irmão, que ausente estava,
Á terra chega; e vendo o irmão perdido,
Aos Medicos o entrega, e com aviso
O faz estar á cura refusada.
Triste! que por tornar-lhe o antigo siso
Lhe tira a doce vida descansada.
As hervas Apollineas d'improviso
O tornão á saude ja passada.
Sisudo Trasilao, ao charo irmão
Agradece a vontade, a obra não.
Porque despois de ver-se no perigo
E despois de não ver o estado antigo,
Que a louca presumpção lhe apresentava:
Oh inimigo irmão, com côr de amigo!
Para que me tiraste (suspirava)
Que nunca pôde ter nenhum sisudo?
Por qual Senhor algum eu me trocára,
Ou por qual algum Rei de mais grandeza?
Que me dava que o mundo se acabára,
Ou que a ordem mudasse a natureza?
Agora me he penosa a vida chara;
Sei que cousa he trabalho, e qu'he tristeza.
Torna-me a meu estado; qu'eu te aviso
Que na doudice só consiste o siso.
Senão só no que menos sabe e sente;
Em quem nenhum desejo póde haver.
Este se póde rir da cega gente;
Neste não póde nada acontecer;
Nem estara suspenso na balança
Mas se o sereno Ceo me concedêra
Qualquer quieto, humilde e doce estado,
Onde com minhas Musas só vivêra,
Sem ver-me em terra alheia degradado;
E alli outrem ninguem me conhecêra,
Nem eu conhecêra outro mais honrado,
Senão a vós, tambem como eu contente;
Que bem sei que o serieis facilmente:
E ao longo d'huma clara e pura fonte,
Qu'em borbulhas nascendo, convidasse
Ao doce passarinho, que nos conte
Quem da chara consorte o apartasse;
Ao gasalhado o frio nos levasse,
Avivando o juizo ao doce estudo,
Mais certo manjar d'alma, emfim, que tudo.
O fez o fogo da árvore Phebêa,
A qual elle em estylo grande e raro
Louvando, o crystallino Sorga enfrêa;
Tangêra-nos na frauta Sanazaro,
Ora nos montes, ora por a arêa;
Passára celebrando o Tejo ufano
O brando e doce Lasso Castelhano.
E comnosco tambem se achára aquella,
N'alma somente vejo, porque nella
Está em essencia puro e manifesto;
Por alta influição de minha estrella
Mitigando o rigor do peito honesto,
Entretecendo rosas nos cabellos,
E em quanto por Verão flores colhesse,
Ou por Inverno ao fogo accommodado,
O que de mi sentíra nos dissesse,
Não pedíra então eu, que Amor me désse
Mas que alli me dobrasse o entendimento,
Por ter de tanto bem conhecimento.
Mas por onde me leva a phantasia?
Porqu'imagino em bem-aventuranças,
Se tão longe a Fortuna me desvia,
Qu'inda me não consente as esperanças?
Se hum novo pensamento Amor me cria
Onde o lugar, o tempo, as esquivanças
Que não póde ser mais qui'maginado?
Fortuna, emfim, co'o Amor se conjurou
Amor a hum vão desejo me obrigou,
Só para que a Fortuna mo negasse.
O tempo a tal estado me chegou;
E nelle quiz que a vida se acabasse;
Se ha em mi acabar-se, o qu'eu não creio;
Que até da muita vida me receio.
(Principe illustre e raro) sustenteis
Tantos negocios arduos e importantes,
Jugo do potentissimo Othomano;
E como com virtude necessaria,
Mal entendida do juizo alheio,
Á desordem do vulgo temeraria
Na santa paz ponhais o duro freio;
Se com minha escriptura longa e vária
Que com vagante e ociosa phantasia
E não menos sería reputado
Por doce adulador, sagaz e agudo,
Que contra meu tão baixo e triste estado
Busco favor em vós que podeis tudo,
Se contra a opinião do vulgo errado
Porém, porque a verdade póde tanto
No livre arbitrio, (como disse bem
Ao Rei Dario o moço sabio e santo,
Que foi reedificar Hierusalem)
Esta m'obriga a qu'em humilde canto,
E não de premio algum vil esperança.
Romulo, Baccho e outros que alcançárão
Nomes de semideoses soberanos,
Em quanto por o mundo exercitárão
Altos feitos, e quasi mais que humanos,
Que não lhes respondêrão os mundanos
Favores do rumor justos e iguaes
A seus merecimentos immortaes.
Aquelle, que nos braços poderosos
Tirou a vida ao Tingitano Anteo,
E a quem os seus trabalhos tão famosos
Fizerão Cidadão do claro ceo;
Achou que a má tenção dos invejosos
Não se doma, senão despois que o véo
Se rompe corporal: porque na vida
Ninguem alcança a glória merecida.
Pois logo, se Barões tão excellentes
Forão do baixo vulgo molestados,
O vituperio vil das rudas gentes,
He louvor dos Reaes, e sublimados.
Quem no lume dos vossos Ascendentes
Poderá pôr os olhos, que abalados
Lhes não fiquem da luz, vendo os maiores
Quem verá aquelle Pae da Patria sua,
Açoute do soberbo Castelhano,
Que o duro jugo só, co'a espada nua,
Removeo do pescoço Lusitano,
Que não diga: Ó grão Nuno, a eterna tua
Memoria causará, se não m'engano,
Que qualquer teu menor tanto s'estime,
Que nunca possa ser senão sublime?
Nisto não fallo mais, porque conheço
Que da materia se me baixa o engenho.
Mas, pois a dizer tudo m'offereço,
E dias ha que no desejo o tenho,
Sendo vós de tão alto e illustre preço,
A vida fostes pôr n'hum fraco lenho,
Por largo mar e undosa tempestade,
Só por servir á Regia Magestade.
E despois de tomar a redea dura
Na mão, do povo indomito qu'estava
Quem não terá por santa e justa cura,
Qual do vosso conceito s'esperava,
A tão desenfreada enfermidade
Applicar-lhe contrária qualidade?
Não he muito, Senhor, se o moderado
Govêrno se blasphema e se desama;
Porque o povo á largueza costumado,
Á lei serena e justa, dura chama.
Pois o zelo em virtude só fundado
Poderá por ventura ser malquisto?
Quem quizesse negar tão grã verdade,
Qual he o seu effeito santo e pio;
Negue tambem ao sol a claridade,
E certifique mais que o fogo he frio.
Se o successo he contrário da vontade
Nas obras que são boas, e ha desvio;
Está nas mãos dos homens comettellas,
E nas de Deos está o successo dellas.
Sei eu, e sabem todos que os futuros
Serão memoria vossa os fortes muros
Tendo todo o alicerce seu fundado
Sôbre orfãas amparadas com maridos,
E pagos os serviços bem devidos.
Quãmanha infamia ao Principe he perder-se
Pouco do Estado seu, que inteiro herdou,
Tanto por glória grande deve ter-se
Se accrescentado e próspero o deixou.
Nunca consentio Roma ennobrecer-se
Provincia com que o Imperio s'augmentasse,
Por maiores victorias qu'alcançasse.
Póde tomar o vosso nome dino
Tomou Byzancio aquelle qu'inda dura.
Lá no seio Gangetico a Natura
Te aposentou, de ser tão inimigo
Bem viste contra ti nadantes aves
Ouviste o som das tubas, não suaves,
Mas com temor horrifero soando;
Sentiste os golpes asperos e graves
Não soffreste o grão brado penetrante,
Que os trovões imitava do Tonante.
Mas antes dando as costas e a victoria
Á Bragancez ventura não corrido,
He de tal vencedor o ser vencido.
Quem faz obras tão dignas de memoria
Sempre será famoso e conhecido,
Onde os altos juizos o estimarem,
Qu'estes sós tee poder de fama darem.
Não vos temais, Senhor, do povo ignaro,
Tão ingrato a quem tanto faz por elle;
Mas sabei qu'he signal de serdes claro
O ser agora tão malquisto delle.
Themistocles, da patria sua amparo,
O forte e liberal Cimon, e aquelle
Que Leis ao povo deo d'Esparta antigo,
Testimunhas serão de quanto digo.
Pois ao justo Aristídes hum robusto,
Lhe disse claro assi: Porque era justo
Pachitas por fugir do povo injusto
Se tirou co'o seu ferro a vida chara.
Populares, Ó Pallas! foi dizendo,
Que de tres monstros grandes te contentas,
Que glórias immortaes houve, qu'isentas
Pois mil exemplos deixo de Romanos,
E vós tambem sois hum dos Lusitanos.
Mui alto Rei, a quem os Ceos em sorte
Por Christo, foi de settas mil passado;
Pois delle o fiel peito, casto e forte,
Tomae tambem a setta veneranda
Que a vós o Successor de Pedro manda.
Ja por ordem do Ceo, que o consentio,
Tendes o braço seu, reliquia chara,
O povo que David contar mandára.
No qual, pois tudo em vós se permittio,
Presagio temos, e esperança clara,
Que sereis braço forte e soberano
E o que hum presagio tal agora encerra,
Nos faz ter por mais certo e verdadeiro
A setta, que vos dá quem he na terra
Que as vossas settas são na justa guerra
Agudas, e entrarão por derradeiro
(Cahindo a vossos pés povo sem lei)
Nos peitos que inimigos são do Rei.
Quando vossas bandeiras despregava
Albuquerque fortissimo com glória
Por as praias de Persia, e alcançava
As settas embebidas, que tirava
O arco Armusiano (he larga historia)
Nos ares, Deos querendo, se viravão,
Pregando-se nos peitos que as tiravão.
O querido de Deos, por quem peleja,
O ar tambem e o vento conjurado
Ao atambor lhe acodem, porque veja
Que o que a Deos ama, he de Deos amado:
Os contrarios revéis á Madre Igreja
Atroarão co'o tom do Ceo irado.
Que assi deo ja favor maior que humano
Pois se as settas tiradas da inimiga
Que farão, Rei, as vossas que tee liga
Tinta vem do seu sangue, com que obriga
A levantar a Deos o coração,
No sangue Sarraceno as tingireis.
Ascanio, (se trazer me he concedido
Entre santos exemplos hum profano)
Rei do Imperio, despois tão conhecido,
As soberbas palavras de Numano;
E logo foi dalli remunerado
Assi vós, Rei, que fostes segurança
Nos costumes, e aspecto que mostrais,
Que Deos, a quem servis e venerais,
E os premios vos dará que mereceis.
Estes humildes versos, que pregão
São destes vossos Reinos com verdade,
Recebei com benigna e Real mão,
Pois he devida a Reis benignidade.
Tenhão (se não merecem galardão)
Favor sequer da Regia Magestade:
Assi tenhais de quem ja tendes tanto,
Senhora, s'encobrir por algum'arte
Pudera esta occasião de meu tormento,
Não creias que chegára a declarar-te
Este meu perigoso pensamento.
Mas por mais que te offenda, não sou parte
No crime de tamanho atrevimento:
Elle he d'amor; e delle fui forçado
A que te declarasse o meu cuidado.
Se merece castigo a confiança
Aqui prompto me tens; toma a vingança
Que por tão grave culpa te mereço.
Bem me podes negar toda esperança,
Mas eu não desistir deste comêço;
Porque tempo e Fortuna não são parte
Para deixar hum'hora só de amar-te.
Ja que ver-te os meus olhos alcançárão,
Pois ja com ver os teus tanto ganhárão,
Quanto, estando sem vê-los, se perdia.
Que glória querem mais, se a ver chegárão
Aquella pura luz que vence ao dia?
Qual mor bem ha no mundo que querer-te,
Se não ha mais que ver despois de ver-te?
Minhas dores mortaes, bella Senhora,
Tirárão a virtude ao soffrimento;
E fazendo-se mais em qualquer hora,
Levando vão traz ti meu pensamento:
Porém soberbos vejo desde agora,
Por a causa gentil de seu tormento,
Minha alma, meu desejo, meu sentido,
Porque á tua belleza se hão rendido.
A par de tua rara formosura
Se desconhece o mor merecimento;
A tua claridade torna escura
Se Zeuxis ao formar bella figura,
A vista em ti pudera pôr attento,
Mais alto original houvera achado
Para admirar o mundo co'o traslado.
Aquelles qu'escrevêrão mil louvores
Todos forão, Senhora, huns borradores
Agora se vê claro em teus primores
Qu'em ti s'esmerou mais a natureza;
E qu'erão os seus cantos prophecias
Em mi o não render-te amante a vida,
E se deixar d'amar glória tão alta
Era digno da pena mais crescida.
Emfim, eu te amarei; que Amor m'exalta
E quando della caia, maior glória
Tera o Tejo, que o Pó, com sua historia.
E Phebo por os montes e espessura
Os seus dourados raios estendendo;
Se buscava nos valles a verdura
O manso gado a luz serena vendo,
Quando a férvida sésta ja abrazava,
_Todo animal da calma repousava._
Ja por fugir do sol o fogo ardente,
As sombras os rebanhos vão buscando;
Os tenros cabritinhos juntamente
Apos as mansas mães hião saltando;
Tangendo as suas frautas docemente
Os pastores, estavão enganando
A grã chamma solar qu'então ardia;
_Só Liso o ardor della não sentia._
Tristes lembranças tanto o traspassavão,
Que a dura sésta nelles só passava;
O tempo qu'em prazer outros gastavão,
Em celebrar seu mal elle o gastava;
As festas que com jogos celebravão,
Elle com suspirar as celebrava:
Nada buscava mais, mais não queria
_Que o repouso do fogo em qu'elle ardia._
Os repetidos jogos dos pastores,
As lutas entre a rama repetidas,
Em nada lhe divertem suas dores;
Mas antes n'alegria as vê crescidas.
Ás almas que para elles são nascidas,
Elle, todo o repouso qu'esperava,
_Consistia na Nympha que buscava._
Por o pallido rosto, augmenta as fontes,
Que levão ágoa estranha ao claro rio
Que os valles vai regando entre altos montes.
Responde de apartados horizontes,
Os ventos parecia qu'enfreava,
_Os montes parecia que abalava._
Que ás queixas de seus doces pensamentos
Se movessem os montes mais constantes,
Se parassem os mais veloces ventos,
Qu'estavão, que corrião circumstantes,
Bem se devia á dor de seus tormentos,
E inda que fosse em peitos de diamantes;
Que hum peito de diamante abrandaria
_O triste som das mágoas que dizia._
Porém elle as dizia a outro peito,
Mais, que diamante, inexpugnavel, duro:
A fé lh'encarecia, a que sogeito
O tinha em pena eterna o amor puro;
Mostrava-lhe este n'alma mais perfeito,
Quanto mais offendido, mais seguro:
A Nympha mais segura tudo ouvia,
_Mas nada o duro peito commovia._
As lástimas aqui tanto crescêrão,
Que s'em montes de Hircania s'escuitárão,
Tigres nos seios seus mover puderão,
E pedras nos seus cumes abrandárão.
Mas se no peito as tristes vozes dérão
Elle d'as admittir se retirava;
_Que na vontade de outro pôsto estava._
Aquellas penas últimas engana.
Para elle de outra luz mais soberana,
A hum valle aberto então sahir procura,
_Cansado ja de andar por a espessura._
Naquelle verde prado as frescas flores;
Porque os Satyros leves o soubessem,
E os sylvestres Faunos amadores;
Tambem porque os pastores o entendessem,
Todo o processo e fim de seus amores
Escreveo (sem em nada haver mudança)
_No tronco d'huma faia por lembrança._
Por lembrança no tronco d'huma faia,
Que vai sahindo ao ceo de puro altiva
Na verde, prateada e aurea praia,
Por onde o claro Tejo se deriva;
Porque tambem ao ceo sua dor saia
Sôbre aquella corrente fugitiva,
Escrita no papel da natureza;
_Escreve estas palavras de tristeza:_
Natercia, Nympha bella, por quem vivo
Em tal tormento, tempo algum me olhou;
Mas des qu'em mi sentio qu'era captivo
O amor tornava em desamor esquivo;
E d'hum tormento tal a outro passou.
Em cousas tão sujeitas a mudança
_Nunca ponha ninguem sua esperança._
Para dar proveitosos desenganos
E dos dous sexos publicar, humanos,
A origem das mudanças de seus peitos;
Estas letras aqui por longos anos
Em peito varonil, que de ventura,
_Em peito feminil, que de natura..._
Faltou-lhe aqui o alento, e ja cansado
Não podendo seguir o começado,
Porque a alma ja do corpo lhe sahia.
Tres vezes, com accento mal formado,
Para exemplo futuro repetia:
Amantes, entendei que a mór belleza
_Somente em ser mudavel tem firmeza._
_Cá nesta Babylonia adonde mana_
Hypocrisia, engano e falsidade;
A todo arbitrio vive da vontade;
Musa o furor heroico e suavidade;
_Materia a quanto mal o mundo cría_;
_Cá donde o puro Amor não tee valia_,
Porque Baccho o tee hoje desterrado;
Senão cabello preto e alfenado;
Nem o rosto de sangue matizado;
_Que a mãe, que manda mais, tudo profana_;
_Cá donde o mal se affina, o bem se dana_,
Se algum a terra em si quer produzir;
A glória toda funda em adquirir;
Professa em mais crescer, matar, mentir;
_E póde mais que a honra a tyrannia_;
_Cá donde a errada e cega Monarchia_
E á fôrça d'hum amor engrandecia
O nefando Alcorão em qu'está crendo;
E s'está da lei della escarnecendo;
_Cuida qu'um nome vão a Deos engana._
_Cá nesta Babylonia, onde a Nobreza_
E do grão Sebastião toda a grandeza
E os meritos esmola (assi cresceo
_Co'o esfôrço e saber, pedindo vão._
_Ás portas da cobiça e da vileza_
Estes netos de Agar estão sentados
Em bancos de torpissima riqueza,
Todos de tyrannia marchetados.
He do feio Alcorão summa a largueza
Que tee para que sejão perdoados
_Cá neste escuro cáos de confusão._
_Cumprindo o curso estou da natureza_,
Mas quem usa comigo mais crueza,
He tua condição, que n'alma sinto.
Acabe-se algum dia tal tristeza,
E este sentido mal qu'em versos pinto:
E pois n'alma he sentido e coração,
_Ve se m'esquecerei de ti, Sião._
Que d'outras onze mil, tambem formosas,
Entrou no claro Olympo acompanhada,
Que delle as quiz fazer todas esposas;
Amor, vida e martyrio cantar quero,
Fiado no favor que della espero.
Alcança, Ursula bella, (que diante
O seu amor que no teu peito ardia.
Meu verso para ti mais se levante,
Ó Christifera, ó heroica companhia;
Tanto se mostre aqui mais soberano,
Quanto o divino Amor excede o humano.
E vós, unica Mãe e Virgem pura,
Pois sois das que tal ordem escolhêrão,
Que fostes, sois, sereis guarda segura
Neste canto me dae melhor ventura
Serenissima Infante, produzida
No titulo, nas obras e na vida,
Retrato natural de Ursula Santa,
Ouvi com ledo rosto o que se canta;
Não lhe tire seu preço o meu defeito.
No tempo que Ciriáco se sentava
Na Cadeira de Pedro pescador,
Teve Bretanha hum Rei, que professava
A Lei que deo no mundo o Redemptor,
Justo e temente ao Ceo, pio e devoto,
Em idade e belleza florecia
Ursula, por quem Noto era mais claro,
Que por todo o poder que possuia;
Prudente, honesta e docta a maravilha,
Aquella que por o ar com ligeireza
As pennas de mil azas abre e cerra,
E que com velocissima presteza
Aquella, que de sua natureza
Não cuida em quanto diz se acerta ou erra,
E d'huma em outra boca se derrama:
Aquella, emfim, a quem chamamos Fama;
Hia por todo o mundo divulgando
Extremos desta virgem soberana,
Aquella formosura celebrando
Mais hia a d'alma sua publicando,
Porqu'era mais divina do que humana:
Ja d'huma, e d'outra ja dizia tanto,
Qu'em huns criava amor, n'outros espanto.
Ouvidos seus louvores, muitas vezes
Hum Rei que o sceptro tinha dos Inglezes,
Ó povo cego e leve! as torpes fezes
Aparta do ouro puro e lança fóra,
Torna-te ao teu pastor, perdido gado!
Ólha que vás sem elle mal guiado.
Hum filho deste Rei (de quem dizia
Que ser de Ursula sogro desejava)
Movido do rumor que della ouvia,
Ja dentro no seu peito a namorava.
Alli seu amor, delle, lhe offrecia;
Alli por o amor della suspirava.
Suspira elle por ella; ella suspira
Tambem por outro amor que nunca vira.
(Do grande Reino seu grandes Senhores)
A Noto, Rei não tanto poderoso.
Pedio-lhe a bella filha (qu'em amores
Ardia toda do celeste Esposo)
Para esposa do filho, que sabia
Que ja d'amores della todo ardia.
O Rei Bretão se achava descontente
Receia que se nella não consente,
O gentio lhe mova cruel guerra:
Porque sendo mais rico e mais potente,
Assi no largo mar, como na terra,
Quando desprezos visse de seu rôgo,
Podia pôr Bretanha a ferro e fogo.
Sôbre este não errado pensamento
Novo discurso tinha e novo intento,
Estranhava o fazer ajuntamento
Pois nem a Lei de Christo o permittia,
Nem Ursula fiel o admittiria.
Estando o pae em tal angústia pôsto,
Lhe assegurava com sereno rosto
Que consentir podia na embaixada;
Primeiro lhe mandasse dez donzellas,
Que mil daria a cada virgem destas,
E que a ella outras mil tambem daria,
Todas de claro sangue, e em vista honestas.
(Dest'arte a conta de onze mil fazia)
Que por trez annos dilação nas festas,
Além do ja pedido, lhe pedia;
E naos e mantimentos, porque todas
Fossem com ella a Roma antes das bodas.
Alli sua pureza e virgindade
Queria com solemne e sacro voto
Que o ceo e a terra fez de proprio moto.
E que deixasse a vãa gentilidade
Seu filho, para genro ser de Noto,
Para que neste espaço doutrinado
Fosse na Fé de Christo, e baptizado.
Ao charo pae, que, a ser dellas contente,
Podia responder; e despedisse
A proposta daquelle Rei potente:
Ou porque ouvindo-as elle desistisse,
Podendo-se acceitar difficilmente;
Ou porque, quando as virgens concedesse,
Oh Divino saber, quão soberano
Oh quanto o mor saber te cede humano,
Por mais que de razões vá mais ornado!
Ja dos idolos deixa o cego engano
O Principe, da virgem namorado;
Ja terno pede ao pae quanto ella pede;
Ja o pae quanto lhe roga lhe concede.
Ja para ti, ó virgem bella e branda,
Juntar se via d'huma e d'outra banda
As naos apparelhar o Rei ja manda;
Ja nellas se recolhe a Virgindade;
Ja dão para Bretanha ao vento velas.
O coração do noivo vai com ellas.
Ja vem a tomar porto onde esperava
Ursula alvoroçada em grã maneira;
Que para as receber alli se achava,
Quão falsa era a Lei dellas lhes mostrava,
A de Christo quão pura e verdadeira.
Ja se baptiza huma e outra Dama;
A Fama, que não sabe repousar,
A gente que concorre não tee par,
Por ver a nunca vista maravilha.
Outros vem por servir e acompanhar
A Virgem de Rei nora, de Rei filha.
Movem-se muitos Bispos de Bretanha;
Pantalo em vida e morte os acompanha.
Por ti, deixando o Reino, co'a familia
E quatro filhas suas, s'embarcou,
(Hum filho tinha mais que mais levou)
E com devido amor te acompanhou;
Qu'he justo que comtigo vão Rainhas,
Quando tu para o Rei dos Reis caminhas.
Ja se partem as bellas peregrinas,
As mãos ao claro Empyreo levantadas;
Ja rompem, ja, por ondas crystallinas
As naos de formosura carregadas.
Quando, dizei, ó ágoas Neptuninas,
Fostes de tal belleza navegadas?
Nunca, despois que a terra descobristes,
A tal frota por vós caminho abristes.
Sem perigos alguns, sem algum pejo,
Onde pouca demora fazer vejo.
O coração da virgem não descança,
Saudosa do fim de seu desejo;
Manda que levem ferro, soltem linho
O vento nova posse vai tomando
Que ja deixão atraz ondas salgadas:
Ja nas doces do Rheno estão entrando,
Onde tee suas vidas limitadas:
Huma cidade vem á lingua da ágoa,
Que de vê-las morrer não teve mágoa.
Ah Colonia cruel, que não t'encobres
A tão formosos olhos, que seguros
As altas tôrres vião que descobres,
Lustrosos edificios, fortes muros!
Permitte o largo Ceo que fama cobres
Estando neste porto a bella Armada
Tomando o necessario mantimento,
Para poder seguir sua jornada,
E dar terceira vez o treu ao vento;
Sendo parte da noite ja passada,
A virgem lá no seu retrahimento,
Quando estava dormindo toda a frota,
A Christo orou assi, branda e devota:
Amor, divino Amor, Amor suave,
Amor, que amando vou toda rendida;
Sem quem glória real não ha na vida;
Amor, que do meu peito tens a chave,
Amor, de cujo amor ando ferida,
Quando verei, Amor, o que desejo,
Para que veja, Amor, o que não vejo?
Amor, que d'amor cheio e de brandura,
Amor, sem cujo amor e formosura,
Não póde nunca haver cousa formosa;
Amor, com cujo amor anda segura
Huma vida tão fraca e duvidosa,
Quando verei, Amor, o que desejo,
Para que veja, Amor, o que não vejo?
Amor, que por amor te dispuzeste
A restaurar o mundo errado e triste;
Amor, que por amor do ceo desceste;
Amor, que por amor á Cruz subiste;
Amor, que por amor a vida déste;
Amor, que por amor a glória abriste,
Quando verei, Amor, o que desejo,
Para que veja, Amor, o que não vejo?
Amor, que mais e mais sempre te augmentas
No coração que lá comtigo trazes;
Amor, que d'amor puro te sustentas
No fogo em que tu mesmo arder me fazes;
Amor, que sem amor não te contentas,
Quando verei, Amor, o que desejo,
Para que veja, Amor, o que não vejo?
Amor, que com amor me captivaste;
(Se livre póde ser quem não captivas)
Amor, qu'em taes prisões m'asseguraste
As esperanças d'antes fugitivas:
Amor, que suspirando m'ensinaste
A derramar por ti lagrimas vivas,
Quando verei, Amor, o que desejo,
Para que veja, Amor, o que não vejo?
Quando verei hum dia em que offereça
Por ti ao cruel ferro o peito forte,
E cercada de virgens appareça
Na tua soberana e eterna Corte;
Onde lá cada huma te mereça,
E todas dando o sangue juntas, todas
Faze-me ja, Senhor, esta vontade
Que tenho de te ver, que sempre tive,
E lume de razão nesta alma vive.
Não queiras, meu Amor, que a saudade
Sem tal bem a mi só da vida prive;
Que se muito se alarga este destêrro,
Por ella irei a ti, não por o ferro.
Primeiro que tres vezes pressuroso
O sol os doze Signos vá correndo.
Espaço he que tomei, meu doce Esposo,
Para outro esposo meu ir entretendo:
Mas a meu amor crendo, de ti creio
Que acabes com a vida o meu receio.
Ursula suspirando procedia,
Quando d'hum resplandor como de fogo
Ó virgem, que soubeste fazer jôgo
Entende que da volta que fizeres,
Aqui quero que seja o que tu queres.
Tanto que tal resposta do Ceo teve,
Não quiz do que esperava perder hora:
Ja lhe parece larga a noite breve,
Em descobrindo Apollo o carro leve,
Ja Basilêa em breve tempo toma:
E a pé d'alli partirão para Roma.
O Pastor summo, Ciriáco santo,
As sahe a receber, e as acompanha
Se goza o Real sangue de Bretanha,
Os veneraveis Templos visitando
Na propria noite deste proprio dia
Que Roma ver as virgens mereceo,
A quem de Pedro a Barca então regía
Revelou o que rege a terra e ceo
Que martyrio tambem receberia
Onde Ursula co'as mais o recebeo:
Por mais que todo o Clero soffre mal
Mover-se por aquellas Estrangeiras,
Movido da Vontade divinal
Hum Arcebispo leva, hum Cardeal:
Tres Bispos deixão vagas tres Cadeiras,
Mauricio me ficava ja na penna.
Ja as ancoras debaixo acima tirão,
E de cima ja abaixo soltão vellas.
Estas naos lá adiante outras naos vírão,
Que fazendo-se vem na volta dellas;
Ambas d'hum Reino são, ambas devotas.
Alli, ja Rei erguido d'Inglaterra,
Que reinar não queria ja na terra,
A fôrça d'outro amor mais poderoso:
Amando ja em seu Deos a esposa bella,
Para o poder achar, buscava a ella.
A mãe, ja convertida, traz comsigo;
O pae, ja Christão feito, fallecêra,
Que, morrendo Gentio, não soubera.
Amor celeste, como aqui não digo
O teu sublime obrar? (Ah quem pudera!)
Por meio d'huma virgem foste meio
Florencia, irmãa do Rei, da mãe cuidado;
Florencia, qu'em belleza florecia,
Tambem a frota Bispos dous trazia,
Hum Marcello, Clemente outro chamado:
O primeiro ja em Grecia bago teve;
Outra Virgem viuva alli mais vinha,
Que desposada sendo em tenra idade,
Antes das bodas enviuvado tinha,
E promettida a Christo a castidade.
Esta do mesmo Rei era sobrinha,
Filha da Imperatriz da grã cidade,
Onde por culpa nossa, ou pouca dita,
Seu throno agora tee o fero Scita.
Estes, que adverte repetida historia
Forão divinamente amoestados
Que todos, para entrar juntos na glória,
Ao côro virginal fossem juntados,
E no ceo para sempre reinarião.
Sería estranho o gôzo que sentírão
Aquellas bem nascidas almas santas,
Quando juntas alli todas se vírão
Sem estorvos, que d'antes o impedírão,
As duas, mais que todas, bellas plantas
Alli abraços se dão sem algum pejo,
Ambas conformes ja n'hum só desejo.
Alli faria o Rei acatamento
A quem deixou da Barca o grão govêrno;
E elle, conforme a seu merecimento,
Responderia com amor paterno.
Não faltaria em tal recebimento
Prazer exterior, prazer interno;
Todos serião huns em ser contentes.
O vento as brancas velas não enchia,
Antes para Colonia não corria,
Porque as virgens não fossem lá tão cedo.
Parece que ja claro conhecia
(Oh côro virginal, sereno e ledo!)
Que lá vos esperava a impia morte.
Agora, ó Musa, conta de que sorte.
Aquelle que na fórma de serpente
Se convertia á Lei dos Baptizados;
No caração entrou manhosamente
Por encurtar a Fé que s'estendia.
A Fama os assegura com certeza
Que a virgem a Colonia ja voltava,
Que por amor do Ceo peregrinava.
Fizerão avisar com grã presteza
A hum parente, que Julio se chamava,
Soberbo Capitão dos Hunnos feros;
Que todos para todas forão Neros.
Eis logo o cego Principe gentio,
A praia a tomar vem do mesmo rio
Por onde as virgens vinhão navegando.
Ja descobrem aquelle, este navio
Os qu'estão do mais alto atalaiando:
Ás armas veloz corre o bruto povo,
Por de novo as tingir no sangue novo.
Onde lhe parecia estar segura,
(Oh virgens que buscais? lugar seguro
Adonde vos espera a sepultura!)
Entra com mão armada o povo duro
Por esta peregrina formosura:
Ja começa a provar os aços fortes;
Eis tudo sangue ja, eis tudo mortes.
Ja nu todas as virgens offrecião
O delicado collo, o tenro peito:
Era para caber quantas cahião,
Todo largo lugar lugar estreito.
Outro vermelho mar ja tinhão feito.
Tu só, Córdula, á morte t'escondeste;
Mas despois a buscaste e recebeste.
A vida ao ferro offrece sem espanto:
O moço Rei Inglez cahio diante
Espera, brando esposo, hum breve instante;
Espera a tua doce esposa, em tanto
Que outro Amor outro golpe lhe prepara;
E juntos entrareis na Patria chara.
Em qual terra, ó crueis, em qual cidade,
Entre quaes gentes mais a furor dadas,
Se não usou d'amor e de piedade
Ah lobos carniceiros, tigres bravos,
Filhos da crueldade, d'ira escravos!
Nunca tanta crueza foi usada;
Nunca do macho a femia he lastimada:
Anda a cerva co'o cervo por a serra,
A novilha do touro acompanhada,
Á leoneza o leão defender preza:
Puderão outros olhos por ventura
A luz de tantos bellos apagar-se?
Em tão formosas faces descorar-se?
As tranças d'ouro vendo, espedaçadas,
Por debaixo dos pés andar pizadas?
Na fôrça desta furia accesa e brava
O Tyranno cruel a vista ergueo
Á virgem, qu'invencivel animava
As almas que juntára para o Ceo.
Assi ja envolta em sangue como andava,
E com doces razões, que Amor ensina,
A vencê-la d'amor se determina.
Fingindo se arrepende do passado,
(E de fingi-lo se arrepende azinha)
Sua vida lhe offrece e seu Estado,
Sem ver qu'Estado e vida a perder vinha.
O seu amor lhe pede confiado;
O seu amor que dado a seu Deos tinha:
Pede-lhe o seu amor; antes não seu,
Porque ja dado o havia a quem lho deu.
Usa de mil lisonjas, mil enganos,
Por conseguir o seu desejo bruto.
A flor logra (dizia) de teus anos,
Não dês materia nova a novos danos,
Não pagues verde á morte o seu tributo:
Olha que tens em mi (não são cautelas)
Outro Reino, outro esposo, outras donzelas.
Não faças mentirosa a natureza
Que dá d'amor em ti grande esperança.
Que se póde alcançar d'essa belleza,
Se ja piedade della não s'alcança?
Aos tigres, aos leões deixa a braveza,
E deixa aos meus soldados a vingança.
Se por ver-me cruel queres ser crua,
Ja te vingas de mi em cousa tua.
Esses olhos, d'Amor doce morada:
O qu'em tantos ja fez a minha espada.
Se queres derribar minha ventura,
Que delles estar vejo pendurada,
Acabarei de ver quão pouca tenho,
Pois donde a matar vim a morrer venho.
Quando o teu risco a me rogar te obriga?
Ou não conheces bem a quem engeitas,
Ou m'engeitas por mais que seja e diga.
Em que cuidas, Senhora? ou que suspeitas?
Mais proprio era chamar-te dura imiga.
Mas não consente Amor nome tão duro
Em parecer tão brando e tão seguro.
Os raios desses olhos ja serenos
Enxuguem desse rosto as puras rosas;
O triste suspirar ja sôe menos
Nestas concavidades saudosas.
Não fação grande mal males pequenos;
Que não soffre esperanças vagarosas
Quem anda costumado em seus amores
A medir por seu gôsto seus favores.
Que gôsto podes ter de maltratar-me,
Attenta que mais ganhas em ganhar-me,
Se queres insistir em desprezar-me,
Não me declaro mais, porque não quero
Que o medo faça o que d'amor espero.
Ah perfido amador! deixa o teu êrro.
Não vês quanto enganado e cego andas?
Aquella a quem não vence o duro ferro,
Manda a sua alma ja deste destêrro,
Não a detenhas mais em teus amores,
Se dobrar-lhe não queres suas dores.
Tomava a bella virgem por affronta,
E que quanto d'amor mais se accendia,
Ella delle fazia menos conta;
No concavo arco que na mão trazia,
Huma setta embebeo d'aguda ponta,
E o peito lhe passou de banda a banda.
Assi rendeo o esprito a virgem branda.
As azas abre ja, ja a luz derrama;
Onde o teu Bem t'espera, onde te chama.
E lá do teu Amor, cá suspirado,
O fructo colherás tão desejado.
Em paz te vae, ó alma pura e bella,
Mais bella inda no sangue que verteste;
Formosa Região, alta e celeste.
(Formosura do Ceo) onze mil palmas.
AMBROSIO, Escudeiro.
LEOCADIO, Pagem do Principe Antiocho.
FROLALTA, Criada da Rainha Estratonica.
SANCHO, Moço do Physico.
ALEXANDRE DA FONSECA, hum dos Musicos.
_Diz logo o Mordomo, ou Dono da Casa._
São ja chegadas as figuras?
_Indo-se o Moço diz:_
Moço, que estás fazendo que não vás?
Oh fideputa bargante! esperae, que est'outro vo-lo dirá.
pera-pão, e huma donzella, que vem podre de amor, fallando como
Apostolo, mais piedosa que huma lamentação.
rebatinhas: ora sus, venhão de mano em mano, ou de mana em mana.
Moço, falla bem ensinado.
Senhor, não faz ao caso; que os erros por amores tee privilegio
Parece-me, Senhor, que antes que amanheça começarão.
Oh que salgado moço! Zombas de mi? Vem cá. Donde es natural?
Pergunto-te onde nasceste.
Nas mãos das parteiras.
Em que terra?
Ora te digo que es gracioso. Senhor, donde houvestes este?
Por amor de vós, Briolanja,
Ando eu morto,
Pezar de meu avô torto.
Me tratárão de feição,
Que não ha em meu coração
Em que atem dous reis de cominhos.
Meu bem anda sem focinhos
Por vós morto,
Pezar de meu avô torto.
Ora bem: que tee de ver os cominhos com o teu coração?
E aquella regra que diz, _Meu bem anda sem focinhos_, me dá tu a
entender; que ella não dá nada de si.
Senhor, elle parece que aprende a cirurgião.
Emfim, parece figura de Auto em verdade.
He lei de direito, assaz verdadeira,
Julgar por si mesmos aquillo que vem;
Peloque, se cuidão que zombo de alguem,
Eu cuido que zombão da mesma maneira.
Senhora, desque a ventura
Me quiz dar-vos por mulher,
Me sinto emmeninecer;
Porqu'em vossa formosura
Perde a velhice seu ser.
Hum homem velho, cansado,
Não tee fôrça, nem vigor,
Para em si sentir amor:
Se não he qu'estou mudado
Muito grande dita tem
A mulher que he formosa.
Senhor, grande: mas porém
Se a tal he virtuosa,
Quer-lhe a ventura mor bem.
Si, mas porém nunca vemos
A natureza esmerar
Adonde haja que taxar;
Que quando ella faz extremos,
Em tudo quer-se extremar.
Eu fallo como quem sente
Em vós está calidade,
Pelo que vejo presente;
E se me esta mostra mente,
Mente-me a mesma verdade.
Huma só tristeza tenho
Que não tee a meninice,
Que no mor contentamento
O trabalho da velhice
Me embaraça o sentimento.
Senhor, novidades tais
Far-me-hão crer de verdade...
Novidades lhe chamais!
Folgo, Senhora, que achais
Na velhice novidades.
Senhor, dias ha que sento
Por saber seu sentimento.
Ou de triste, ou de doente:
Ou elle anda mal disposto,
Ou lá tee certo desgôsto
Que o não deixa ser contente.
Mande, Senhor, vossa Alteza
A chamá-lo por alguem,
Saberemos que mal tem,
Se he doença de tristeza,
Que mal póde nelle haver?
Que me venha logo ver.
Se curar não se procura
Huma cousa destas tais,
Quando ja não se acha cura,
Toda a cura he por demais.
_Entra o Principe Antiocho com seu Pagem por nome Leocadio._
Leocadio, se es avisado,
E não te falta saber,
Saber-me-has dar a entender,
Quem ama desesperado,
Que fim espera de haver?
Senhor, não.
Mas porém porque razão
Lhe avem sabê-lo, ou de que?
Pergunto-te a conclusão;
Não me perguntes porque.
Porque he minha pena tal,
E de tão estranho ser,
Que me hei de deixar morrer;
E por não cuidar no mal
O não ouso de dizer.
Que maneira de tormento
Tão estranho e evidente,
Que nem cuidar se consente!
Porque o mesmo pensamento
Ha medo do mal que sente.
Não entendo a Vossa Alteza.
Assi importa á minha dor.
E porque razão, Senhor?
Para que seja a tristeza
Porque ordena
O Amor, que me condena,
Que se haja de sentir,
E sem dizer nem ouvir.
Bem-aventurada a pena
Que se póde descobrir!
Oh caso grande e medonho!
Oh duro tormento fero!
Não he verdade, mas sonho
Quero-me chegar a ElRei
Meu pae, que ja m'está vendo.
Mas onde vou? Não m'entendo.
Hum pae, a quem tanto offendo?
Que novo modo de antolhos!
Porque neste atrevimento
Para elle não ter olhos,
Nem para ella pensamento.
_Chega aonde está ElRei, e diz:_
Filho, como andais assi?
Que tanto desgôsto tomo
Não sei eu tanto de mi,
Que possa saber o como.
Mal disposto, sem saber
Este mal que possa ser;
Que se nelle estou cuidando,
Quasi me vejo morrer.
Pois, filho, será razão
Que meus Physicos vos vejão.
Os Physicos, Senhor, não;
Que os males qu'em mi estão,
São curas que me sobejão.
Hum corpo, deitado e manso,
Senhora, esta enfermidade
Não se cura com descanso.
Todavia, bom será
Que lhe fação huma cama.
(Hum coxim abastará,
Que assi não descansará
O repouso de quem ama.)
Em quanto a cama se faz:
Repousae como capaz;
Que a mi me dá cá no centro
A pena que assi vos traz.
_Vão-se, e vem huma moça a fazer a cama e diz:_
Mimos de grandes Senhores,
E suas extremidades,
Me hão de matar de amores,
Porque de meros dulçores
Então logo lhes parecem
Aos outros, que são mamados;
E os que são mais privados,
Sôbre elles estremecem.
Que são muito graciosos,
Porque de meros viçosos,
Não podem com a saude.
Mas deixallos,
Porque elles darão nos vallos,
Os seus privados vassallos.
_Entra hum Porteiro da Cana, e bate primeiro e diz:_
Traz, traz.
Jesu! Quem'stá ahi?
Ja vós, mana, ereis mamada:
Para vos levar furtada
Nunca tal ensejo vi.
E vós estais descuidada!
E meus descuidos que fazem?
Ah minh'alma! Sois tão bella,
Qu'esses descuidos me trazem
Pois sou vosso ha tantos annos,
Mana, tirae os antolhos,
E vereis meus tristes dannos.
Não tenhais esses enganos.
Nem vós tenhais esses olhos;
Que de vossos olhos vem
Esta minha pena fera.
Moça, que taes olhos tem,
Nenhuns olhos ver devêra.
E porque?
Porque cegais
A quantos olhos olhais,
Postoque por vós padecem.
Olhos, que tão bem parecem,
Porque não os castigais?
Tirou o que aos outros deu.
Que mais siso quero eu,
Que não ter siso por vós?
Fallais d'arte; eu vos prometo
Que a resposta vem á vela.
Quanto ha ja que sois discreto?
Quanto ha ja que vós sois bella?
Que eu sou feia, a meu ver.
E isso porque o entendeis?
Porque? Porque me dizeis
Que só de meu parecer
He verdade.
Pois bem sento
Que o vosso saber he vento.
Fica a cousa declarada,
Meu parecer não ser nada.
Olhae aquelle argumento:
Além de bella, avisada!
Oh nem tanto, nem tão pouco!
No siso, mas não tão louco
Ora dizei, duna má:
Que não amais, quem vos ama?
Ouvistes vós cantar ja,
_Velho malo, em minha cama?_
Ja m'entendereis.
Senhora, estais enganada;
Que com huma capa e espada,
E com este capuz fóra...
Ora bem: tirae-o ora,
E fazei huma levada.
Não: se m'eu hoje alvoróço,
Achar-me-heis d'outra feição.
_Aqui tira o capuz e diz:_
Tenho má disposição?
Estas obras são de moço,
Se as mostras de velho são.
Tendes mui gentis meneios.
Não, Senhora; faço extremos.
Passeae ora, veremos
Se tendes tão bons passeios.
Tudo, Senhora, faremos.
Esta disposição vêde-a;
Que tenho gentil feição.
Tendes vós mui boa redea.
Soffreis ancas?
Por certo que tendes graça
Em tudo quanto fizerdes.
Fazei mais o que souberdes.
Não sei cousa que não faça,
Senhora, por me quererdes.
Tendes vós muito bom ar.
Mais qu'isto faz quem quer bem.
O Principe a se deitar.
Nunca huma pessoa tem
Hum'hora para fallar!
_Entra o Principe com o seu Pagem Leocadio e diz:_
Seja a morte apercebida,
Porque ja o Amor ordena
A dar a meu mal sahida;
Porque o fim da minha vida
O seja da minha pena.
Pois não se póde dizer
Que não tee ja que esperar,
Nem com que satisfazer?
Os Physicos vem e vão,
Sem saberem minhas mágoas,
Nem o pulso me acharão;
E se o querem ver nas ágoas,
As dos olhos lho dirão.
Se com sangrias tambem
Procurão ver-me curado;
O temor de meu cuidado
O mais do sangue me tem
Nas veias todo coalhado.
Quero-me aqui encostar,
Que ja o esprito me cae.
Leocadio, vae-me chamar
Folgarei de ouvir cantar.
_Aqui se deita, como que repousa e falla dizendo assi:_
Senhora, qual desatino
Me trouxe a tanta tristura?
Foi, Senhora, por ventura
A fôrça do meu destino,
Bem conheço que não posso
Ter tão alto pensamento;
Mas disto só me contento,
Que se paga com ser vosso
O mor mal de meu tormento.
_Entrão os Musicos, e diz Alexandre da Fonseca, hum delles:_
Senhor, de que se acha mal
O Principe, ou que mal sente?
Senhor, sei que está doente;
Mas sua doença he tal,
Qu'entender se não consente.
Os Physicos vem e vão,
Huns e outros a meude,
Sem o poderem dar são.
Quanto mais cura lhe dão,
Então tee menos saude.
O Pae anda em sacrificios
Aos deoses, que lhe dem
A saude que convem;
O mal a seu filho vem.
Eu suspeito qu'isto são
Alguns novos amorinhos,
Que tera no coração.
Amores! com quem serão,
Que lhe não dem de focinhos?
Senhores, que lhe parece
Que toma morrer a trôco
Na doença; que he peor.
Tee-no os Physicos curado?
Oh! que de mal del amor
No ha, Señor, sanador.
Fallais como exprimentado;
Qu'eu cuido que esta fadiga,
Que o faz com que desespere;
Y por mas tormento quiere
Que se sienta, y no se diga.
Pois, Senhor meu, isso asselle,
Porque a pena, que sabeis,
Que eu cuido que está nelle,
Pues no hay quien la consuele.
Folgo, porque m'entendeis.
Hemo-nos, Senhores, de ir,
Porque nos está 'sperando.
Pois eu tambem hei de ir;
Que não me posso espedir
Alguma cantiga triste;
Que todo meu mal consiste
Na tristeza em que me vi.
Mande-lhe cantar hum chiste.
E não tee esses extremos:
Outro canto mais modesto;
Porém não sei que diremos.
Gaoleão o dirá presto.
Que diga minha tenção?
Pois crede qu'he subtileza.
Qu'os Anjos a comerão.
_Enforquei minha esperança,
E o Amor foi tão madraço,
Que lhe cortou o baraço._
Não me parece essa boa.
Haja eu perdão,
Porque não a entenderão.
Bofé qu'he boa:
Não lhe cahis na feição?
Ora esperae, e ouvireis:
Se a esta não dais louvor,
Senhora, captivo tendes
Este meu coração Mendes.
Essa parece mui taibo,
Porque mostra bom indicio.
Todavia tee mao saibo.
Ora mal lhe corre o offício.
Tá, não vá mais por diante
A zombaria, que he má:
Qu'esse Porteiro he galante,
Ninguem o contentará.
_Aqui cántão, e em acabando, diz o_
Parece que adormeceo.
Pois será bom que nos vamos.
Senhor, quer que nos vejamos?
Senhor vir-me-ha do ceo:
Releva-me que o façamos.
_Entra a Rainha com huma sua Criada por nome Frolalta, e diz:_
Frolalta, como ficava
Antiôcho em te tu vindo?
Ficava-se despedindo
E assi seus dias cumprindo.
Oh grave caso d'amor!
Oh amor sem redempção,
Que alli te fazes maior
Onde tens menos razão!
No mais alto e fundo pégo
Alli tens maior porfia:
Razão de ti não se fia.
Quem a ti te chamou cego,
Mui bem soube o que dizia.
Por ventura hia chorando?
Ao Amor, Amor cruel;
E em, Senhora, se deitando
Lhe cahio este papel.
Que papel?
Amostra, que quero lê-lo.
Agora acabo de crê-lo;
Que ao que mostra por fóra,
Aqui lhe lançou o sello.
_Aqui lê o papel e diz:_
Oh estranha pena fera!
Oh quem nunca cá viera,
E com seu Pae não casára,
Ou em casando morrêra!
Aindaque eu pêca são,
Senhora, tudo bem vejo.
Attente, que na eleição
O que lhe pede o desejo
Não consente o coração.
Frolalta, pois qu'es discreta
Nada te posso encobrir;
Porque, se queres sentir,
A huma mulher discreta
Tudo se ha de descobrir.
O dia qu'entrei aqui,
Que a Seleuco recebi,
Logo nesse mesmo dia
No Principe filho vi
Os olhos com que me via.
Este principio soffri-lho,
Para ver se se mudava;
Antes mais se accrescentava:
Eu amava-o como filho,
E elle d'outr'arte me amava.
Agora vejo-o no fim
Por se me não declarar.
E pois ja que a isso vim,
A morte que o levar,
Me leve tambem a mim.
Porque ja que minha sorte
Foi tão crua e desabrida,
Que me não quer dar sahida;
Sejamos juntos na morte,
Pois o não somos na vida.
Oh quem me mandou casar,
Para ver tal crueldade!
Ninguem venda a liberdade,
Pois não póde resgatar
Onde não tee a vontade.
Que não ha mor desvario,
Que o forçado casamento
Por alcançar alto assento;
Que, emfim, todo o senhorio
Está no contentamento.
Não sei se o vá ver agora,
Se será tempo conforme,
Ou se imos a deshora.
Que agora dizem que dorme.
_Entra o Physico a tomar-lhe o pulso, e tomando-o diz:_
Su madrasta oyó nombrar,
Y el pulso se le alteró:
Esto no entiendo yo,
Porque para le alterar
El corazon le obligó.
Pues que el corazon se altere,
Es porque en un momento
Algun nuevo vencimiento
Que causa tal movimiento.
Pues que aficion cabe así
La una dice, que sí,
La otra dice, que no.
Empero yo determino
Y hacer una habilidad,
Que declare es agua, ó vino
Esta su enfermedad.
Porque toda esta mañana
Tengo estudiado su mal,
Sin ver causa efectual
Ni otra de su metal.
Llamar quiero este asnejon;
Mas aun debe de dormir,
Segun que es dormilon.
Ea, aun estás dormiendo?
Estoyme, Señor, vestiendo.
Pues vellaco y sin sabor,
No me respondes dormiendo?
Oh qué mozo, y qué ventura!
(Mas qué amo y qué cabron!)
Embíeme acá el ropon,
Que no hallo mi vestidura.
Que embie el ropon acá?
Parece que os desmandais.
Que vaya, Señor? ha, ha.
Que buenos dias hayais.
_Entra o moço embrulhado em huma manta, e diz:_
Yo, Señor, se lo diré:
Por venir presto vestí
Lo que mas presto me hallé:
Porque viendo que él me llama,
Salté presto de la cama,
Que parezco un gavilan,
Hermoso como una dama.
Mas es tu bovedad tanta,
Que vienes desta facion?
Y de dia de ropon.
Embióme ElRey á llamar
Otra vez.
Y á mí?
Y á ti!
Y él qué presta allá sin mí?
Qué puedes tu aprovechar?
Yo se lo diré de aqui:
Si por la ventura quiere
Para que le dé consejo,
Y beba buen vino anejo;
Porque este es el licor
Que dá fuerza, y es sabroso;
Que segun dicen, Señor,
_Vinum loetificat cor
Hominis_, y le es provechoso.
Ya sabes la medicina,
Que Avicena nos refiere.
Pues, Señor! porque es divina.
Pero ElRey qué le quiere,
Qué manda, ó qué determina?
El Principe está doliente.
Oh mesquino! Y qué mal ha?
Y á ti, necio, que te vá?
O Señor, que es mi pariente!
Gracioso el bovo está.
Y pues díme por tu fé:
Llorarás si se muriere?
No, Señor, no lloraré;
Empero, Señor, haré
La peor cara que pudiere.
Ea, bovo, vé corriendo,
Y ensilla la mula ayna.
Oh velhaco, y sin sabor!
Yo por cierto no lo entiendo.
Pero una medicina
Le he de pedir, Dios queriendo,
(Porque ando atribulado,
Y no sé parte de mi
Para un sayo esfarrapado,
Que me dicen hay allí.
Ora ensilla; y nunca viva,
Pues sufro tus desatinos.
Señor, pasion no reciva:
_Ya cavalga Calaínos
A la sombra de una oliva._
_Aqui sahe bolindo com a almofaça, e acorda o Principe e diz:_
Oh bella vista e humana,
Por quem tanto mal sostenho!
Oh Princeza soberana!
Ou este sonho m'engana?
Pois como, sonho, tambem
Me queres vir magoar?
E para me atormentar
Mostras-me a sombra do bem
Para assi mais m'enganar?
Assi que, com quanto canso,
Ja não posso achar atalho,
Pois que o somno quieto e manso,
Que os outros tee por descanso,
Me vem a mi por trabalho.
Pois ha hi tantos enganos
Que condemnão minha sorte;
Não o tenho ja por forte,
Se á volta de tantos danos
_Aqui entra ElRei com o Physico, e diz:_
Andae e vêde se achais
O rasto deste segredo,
Que me dizem que alcançais;
Ainda que tenho medo
Que lhe seja por demais.
Plega á Dios que aqueste sea
Para salud y remedio
Yo buscaré todo el medio,
Que presto sano se vea.
_Aqui lhe toma o Physico o pulso, e diz:_
Aflojen, Señor, sus ais.
E como se póde achar
Quem sempre se perde mais?
(La respuesta abre el camino.)
Não tenho outro mantimento,
Nem outro contentamento,
Senão o em que imagino.
_Aqui entra a Rainha e diz:_
Tee a febre mais pequena?
Responda-lhe minha pena.
(Conocido es su dolor.
Ora sea en hora buena,
Tomada está la tristeza
Á las manos.) Qué sentió?
(Usaré de subtileza.)
_Diz contra ElRei:_
Não deve desesperar,
Qu'em fim, se bem attentar,
Para tudo o tempo dá
Tempo para se curar.
Que cura poderá ter
Quem tee a cura, Senhora,
No impossivel haver?
Ficae-vos, Senhor, embora,
Que vos não sei responder.
_Vai-se a Rainha, e diz ElRei:_
Neste mal, que não comprendo,
Que meio dais de conselho?
Señor, nada entiendo dello;
Y supuesto que lo entiendo,
Yo quisiera no entendello.
Porque he entendido
Lo mas malo de entender,
Para lo que puede ser,
Porque anda, Señor, perdido
Santo Deos! que! tal amor
Lhe dá doença tão fera!
Que remedio achais melhor?
Forçado será que muera,
Porque no muera mi honor.
Pois como! a hum só herdeiro
Que tudo faz o dinheiro?
Pois este não o engeiteis;
Quanto eu para elle quero.
No tira el mucho dinero
La mancha de la deshonra.
Ora bem pouco defeito!
He pequice conhecida,
Quando deixa de ser feito;
Porque com elle dais vida
A quem vos dara proveito.
Quien en tal nunca se vió!
Si agora fuese yo?
A mulher que eu tivesse
Que elle a Rainha quizesse!
Pues déla, si le parece,
Que por ella muerto está.
Que me dizeis?
La verdad.
Sem dúvida, tal sentistes?
Sin duda, sin falsedad.
Pues, Señor, ahora tomad
Los consejos que me distes.
Em tudo quanto fallava.
Nel pulso, que se alterava
Si la via, ó si la oia.
Que maneira ha de haver?
Qu'eu certo me maravilho,
Possa mais o amor do filho,
Finalmente hei-lha de dar,
Que a ambos conheço o centro.
Quero-o ir alevantar,
E iremos para dentro
Neste caso praticar.
_Diz contra o Principe:_
Levantae-vos, filho, d'hi
O melhor que vós puderdes,
E vindo-vos para aqui;
Porque, emfim, o que quizerdes
Tudo havereis de mi.
Ah Senhores, oulá, ou?
A melhor que póde ser:
Haveis aqui de fazer
A tosquia a hum rifão.
Haveis isto de acabar,
No esteis preso en cadenas,
Que pois o amor vos deo penas,
Que vos lanceis a voar.
Por certo que bem comprou.
Ora sabeis o que vai?
Antiocho que casou
E o mesmo Pae o ordenou.
Não o sei;
Porque dizem que a amava,
E que só por ella andava
Para morrer; e ElRei
Se o casa por querer bem
O amor mais que a ninguem.
Pois pedi-lhe a nossa dama.
Por São Gil, que ei-los cá vem,
Elle pela mão com ella.
_Entra ElRei, e Antiocho com a Rainha pela mão, e diz:_
Que mais ha hi que esperar?
Olhae qu'estranheza vai!
O muito amor ordenar,
Querer bem foi sua dor,
Negar-lha será crueldade;
Assi que ja foi bondade
Usar eu de tal amor,
E de tal humanidade.
Ella deixou de reinar
Por se com elle casar;
E por amor verdadeiro
Tudo se póde deixar.
Eu que nella tinha pôsto
Todo o bem de meu cuidado,
Que mais se deixa no gôsto,
Que no poderoso estado.
Mas ja que tudo isto vemos,
Hajão festas de prazer,
As que melhor possão ser;
Porqu'em tão grandes extremos,
Extremos se hão de fazer.
Hajão cantos para ouvir,
Jogos, prazeres sem fundo;
Porque, se quereis sentir,
E assi ha de sahir.
ALCMENA, sua mulher.
SOSEA, moço de Amphitrião.
BROMIA, sua criada.
AURELIO, Primo de Alcmena.
_Entra Alcmena, saudosa do marido, que he na guerra, e Bromia._
Onde está todo meu bem!
Pois meus olhos vos não vem,
Fallarei co'o coração,
Que dentro n'alma vos tem.
Ausentes duas vontades,
Qual corre mores perigos,
Qual soffre mais crueldades,
Se vós entre os inimigos,
Se eu entre as saudades?
Que a ventura, que vos traz
Tão longe de vossa terra,
Tantos desconcertos faz,
Que se vos levou á guerra,
Não me quiz leixar em paz.
Bromia, quem com vida ter,
Que lhe poderás dizer?
Que nunca se vio prazer,
Senão quando não se espera.
E por tanto não devia
Porque Vossa Mercê creia,
Que o prazer sempre salteia
Quem delle mais desconfia.
Eu tenho no coração,
Não receba alteração,
Que a verdadeira affeição
Na longa ausencia se prova.
Que chegue muito apressado
Ao caes, e busque mêo
E mais lhe haveis de dizer,
(Isto vos dou por offício)
Em quanto eu vou fazer
Aos Deoses o sacrificio.
Saudades de minh'ama,
Sacrificios e orações,
Me hão de lançar n'huma cama,
Nós mulheres de semente
Somos sedenho mui tosco:
Queremos forçadamente
Que os Deoses vivão comnosco.
Quero Feliseo chamar,
E dizer-lhe aonde ha de ir.
Mas elle como me vir,
Logo ha de querer rinchar,
Eu que de zombar não cesso,
Por ficar com elle em salvo,
Lanço-lhe hum e outro remêsso;
Aos seus furto-lhe o alvo;
E então elle fica avesso.
Porque o melhor destas danças,
He trazê-los por aqui
Ó cheiro das esperanças,
Por viver.
Ha-os homem de trazer
Nos amores assi mornos,
Só para ter que fazer;
E despois ao remetter
Lançar-lhe a capa nos cornos.
Feliseo, se estais á mão,
Bem sei que não chamo em vão.
Porém eu ouço, e vós não:
Senhora, que me matais,
Se vós ja nunca me ouvis,
Ou me ouvis, e vos callais,
Se me vós a mim fugis?
Eu vos fujo?
Fugis, digo,
Sabei que desse perigo
Não fujo como de imigo,
Fujo como do diabo.
Usae antes de cortês,
Ainda qu'eu isso diga...
Ah minha doce inimiga!
Bem sinto que me sentis.
Mas para que me chamais?
Manda-vos minha Senhora
Que chegueis daqui ao cais,
E algumas novas saibais
Quem as não sabe de si,
Não as sabeis vós de mi.
Má trama venha por ti,
Porque não me ólhas direito,
Porque vos quero dar portas;
Que s'eu olhar d'outro geito,
Trarei cem mil vidas mortas.
E pois para que me andais
Enganando ha cem mil annos?
Nesses enganinhos tais
Acho crueis desenganos.
Quant'esses vos quero eu dar:
Pois podeis-vos descer della;
Qu'eu nunca vos pude olhar.
Jogais comigo á panella?
Tendes-me ha tanto captivo,
E desenganais-me agora?
Tudo isto he o que privo.
Assi que he isso, Senhora,
Se me vós desenganais
No cabo de tantos annos,
Mas se isso havia de ser,
Que vos custava dizer
Amor, vae buscar tua vida?
Zombais? Fallais-me coprinhas?
Rir-vos-heis se vem á mão:
Ansias y pasiones minhas
Perdóneme Dios si peco.
Nesses dentinhos framengos
Tudo vos levo em capelo,
Ja qu'estais tanto em agraço.
Porém, fallando singelo,
A furto desse mao zêlo,
Quereis-me dar hum abraço?
Ora digo que não posso
Usar comvosco de fero:
Ja o não quero,
Porque esse abraço vosso,
Sabei que he engano mero.
Oh! vós sois d'huns sensabores...
Abraço pedis assim?
S'eu remango d'hum chapim...
Tudo isso são favores:
Zombae, vingae-vos de mim.
As garrochas não sentis.
Quando cuido que sois ouro,
Acho-vos toda ceitis.
Emfim, sanha de villão
Jagora o eu tomaria;
Quereis-mo dar?
Ora não.
Pois, Senhora, a quem vos ama
Sois tão desarrazoada,
Quero tomar outra dama;
Que não digão os d'Alfama
Que não tenho namorada.
Eu me ausentarei daqui
Onde me mais não vejais.
Boa está a zombaria!
Não são essas minhas manhas.
Porém is-vos todavia?
Adó ventura me guia.
Phantasias de donzellas,
Não ha quem como eu as quebre;
Porque certo cuidão ellas,
Que com palavrinhas bellas
Nos vendem gato por lebre.
Esta tee lá para si
Qu'eu sou por ella finado;
E crê que zomba de mi;
E eu digo-lhe que, si,
Sou por ella esperdiçado.
Preza-se d'humas seguras;
E eu não quero mais Frandes:
Porque destas coçaduras
Se fazem as chagas grandes.
Qu'estas, que andão sempre á vela,
Estas vos digo eu que coço;
Porque de firmes na sella,
E ficão pelo pescoço.
Que quando estas damas tais
Me cachão, então recacho.
Mas disto agora nó mais.
Quero-me ir daqui ao cais
Oh grande e alto destino!
Oh potencia tão profana!
Que a setta d'hum menino
Faça que meu ser divino
Se perca por cousa humana!
Que m'aproveitão os ceos,
Onde minha essencia mora
A quem me adora por deos,
Sirvo eu como a senhora?
Oh quão estranha affeição!
Quem em baixa cousa vai pôr
A vontade e o coração,
Sabe tão pouco d'Amor,
Quão pouco Amor de razão.
Mas que remedio hei de ter
Que se não póde vencer?
Alto Senhor, teu poder
O difficil faz possibil.
Tu não vês qu'esta mulher
Se preza de virtuosa?
Senhor, tudo póde ser;
Que para quem muito quer,
Sempre a affeição he manhosa.
Seu marido está ausente
Na guerra, longe daqui;
Tu, qu'es Jupiter potente,
Tomarás sua fórma em ti;
Que o farás mui facilmente.
E eu me transformarei
Na de Sósea, criado seu;
E ao arraial me irei,
Onde logo saberei
E assi poderás entrar,
Em lugar de seu marido;
E para que sejas crido,
Poderás tambem contar
Quanto eu lá tiver sabido.
Quem arde em tamanho fogo
Tira-lhe a virtude a côr
E quem fóra está do jôgo
Enxérga o lanço melhor.
Mas tu, que dos sabedores
Tanto avante sempre estás,
Se deos es dos mercadores,
Sê-lo-has dos amadores,
Pois tal remedio me dás.
Ponha-se logo em effeito;
Que não soffre dilação
Quem o fogo tee no peito;
E tu vae logo direito
Aonde anda Amphitrião.
Adó bueno por aqui,
Tão longe do acostumado?
Mais longe vou eu de mi,
No andar vos conheci.
E vós onde vos lançais,
Eu chego daqui ao cais
A saber de Amphitrião:
Não sei se vou por demais.
Porque por demais dizeis?
Porque nada alli ha certo.
Novas lá não as busqueis,
Que aqui as tendes mais perto.
Pois dae-mas ja, se as sabeis.
Hum navio he ja chegado
Á barra, que vem de lá;
Traz de Amphitrião recado,
Para se vir para cá.
Tee vencido aquelle Rei;
E diz, segundo lhe ouvi,
Qu'esta noite será aqui.
Essas novas levarei
A Alcmena, que torne em si,
Porque ella tee maior guerra
Qu'elle co'o Rei dessa terra.
Onde amor lançar o sello,
Nenhuma cousa o desterra.
Porqu'inda que o pensamento
Por morte ou apartamento;
Sempre vos lá ficão n'alma
As pégadas do tormento.
A que o amor nos obriga:
Por isso em caso tão fero,
Senhor, nunca ninguem diga,
Ja lho quiz, e não lho quero.
Eu quiz bem a huma mulher,
Que vós conhecestes bem,
E, com muito lhe querer,
Oh! e com quem?
Que ainda o não posso crer.
Esse homem he parvo, ou feio?
Pois vêdes? disso me pico.
E em pago desta traição,
Afóra outros mil descontos
Que traz comsigo a affeição,
Sempre os signaes destes pontos
Trarei no meu coração.
Na janellinha da grade;
Passei, e disse-lhe assi:
Porque não a haveis de mi?
Que vos disse?
Lá no centro
Lh'enxerguei pouca alegria;
E como quem lhe dohia,
Metendo-se para dentro
Ah má sem conhecimento!
Quem lhe désse mil chofradas!
Senhor, como são casadas,
Lembranças de vos deixar
Picar-vos-hão como tojos.
Senhor, haveis d'assentar
Que onde amor vos quer matar,
Siempre allá miran los ojos.
Hum motete lhe mandei
Hum dia, estando com febre,
Só da paixão que tomei.
Pois vejamos quem tee lebre.
Senhor, eu vo-lo direi.
Polos santos de minha dona!
Senhor, vós só o fizestes?
Si, que ninguem me ajudou.
Se vós só o compuzestes,
Nunca Orlando tal fallou.
Senhor, fizestes-lhe pé?
Senhor, si; e todo hum anno...
Não, mas dou-vos minha fé
Que nunca vi tão bom panno.
Ora olhe vossa mercê.
Olhae em quão fundos vaos
Por vossa causa me affógo,
Que outro me ganha no jôgo,
E eu triste pago os paos.
Olhos travessos e maos,
Por esse vosso trocado.
Senhor, eu haja perdão.
Fizestes esse rifão
Em algum jôgo de bola?
E foi-lhe elle ter á mão?
Hum moçozinho d'escola.
Está isso assi do ceo.
Sabe ella jogar a bola?
Pois não vos entendeo.
Ora eu ja cheguei a ler
Petrarca, e crede de mi
Que nunca tal cousa vi.
Onde mora o bom saber,
Logo dá sinal de si.
Onde _casada_ puzestes,
_La que yo vi por mi mal._
Renunciava o metal;
Qu'em rifõeszinhos como estes,
Ha-se-de pôr tal com tal.
Que a trova trigo-tremez
Ha de ser toda d'hum pano;
Que parece muito Ingrez
N'hum pelote Portuguez
Todo hum quarto Castelhano.
Ouvi outra tambem minha,
Que fiz a certa tenção,
He trovinha de feição.
Morto, e a mão na candêa,
E ella não me acodisse;
Fiz-lhe esta, porque sentisse
Que dava os fios á têa.
E o propósito he
E para que houvesse dó
Lamentei-lhe como Jó.
Andastes, Senhor, mui bem.
Ora, Senhor, attentai,
E vêde o saibo que tem;
Se he para a ver alguem.
Ora dizei.
Que esmorecido por ti
Jaz no meio desta rua?
Na rua, Senhor, jazia?
E era em tempo de lama?
Senhor, quem falla a quem ama,
Haveis de mentir á dama.
Senão que he muito sentida;
Far-vos-ha, Senhor, chorar.
Oh! diga, por sua vida!
Farei o que me mandar.
Porque não has delle mágoa,
Ó dura mais que ninguem,
Que anda o triste, que não tem
Quem lhe dê huma vez d'ágoa?
Não lhe negues teu querer,
Pois te não custa dinheiro;
Que, emfim, por derradeiro
A terra te ha de comer.
Tal trova nunca se vio.
Agorentaste-la ja?
Senhor, não; ainda está
E não está muito má.
He trova, que tee por seis;
Não a posso mais gabar.
Mas, pois, tal cousa fazeis,
Senhor, não m'ensinareis
Não he a cousa tão pequena,
Essa que agora dissestes.
Mas porém vou dar a Alcmena
Estas novas que me déstes.
Ficae ja roendo esse osso.
O roer, Senhor, he vosso.
Pois eu, por mais que zombemos,
Hei de ser vosso e revosso.
Qu'isso, Senhor, me atarraca.
Mas nós nos encontraremos,
E sôbre isso envidaremos
Mercurio, pois sou mudado
Nesta fórma natural,
Ólha e nota com cuidado,
Se está em mi o pintado
Apparente co'o real.
Quem tão proprio se transforma.
Tenho por opinião,
Que na tal transformação
Lhe prestou natura a fôrma,
Pois tu no gesto e na côr
Estás Sósea escravo seu.
Muito mais faras, Senhor.
Não o faz senão o Amor,
Que nisto póde mais qu'eu.
Ja, Senhor, te fiz menção
A ElRei Terela a morte;
Que, na guerra igual, a sorte
Póde mais que o coração.
E despois de ser tomada
Toda a Cidade, com gloria
Esta copa lhe foi dada.
Por ella bebia ElRei,
Em quanto a vida queria;
E eu, porque te cumpria,
A seu escravo a furtei,
Que n'huma caixa a trazia.
Esta poderás levar
A Alcmena, por lhe mostrar
E dest'arte serás crido,
Sem mais outro ardil buscar.
Pois tudo tens ordenado
Por tão nova e subtil arte;
A Phebo de minha parte:
Que faça mais devagar
Seu curso neste Hemispherio.
Que o que soe acostumar;
Qu'esta noite hei de ordenar
Hum caso de alto mysterio.
E á Esphera mais alta
Mandarás que fixa esteja,
Porque a noite maior seja:
Porque sempre o tempo falta,
Onde a alegria he sobeja.
E terás tamanho tento,
Que como isto se ordenar,
Porque meu contentamento
Ninguem mo possa estorvar.
Seja feito sem debate
Tudo como te convem.
Pois não parece ninguem,
E muda a falla tambem.
MERCURIO, _batendo à porta_.
Ó de la casa, en buena hora,
BROMIA _dentro_.
Sósea parece que ouvi:
Alviçaras, minha Senhora,
Que na falla o conheci.
Zombais, Bromia, por ventura?
Senhora, não zombo, não.
Ou a vista me afigura
O qu'está no coração?
Olhos, diante dos quais
Que nenhuma outra alegria,
Senhora, nunca creais
Que lhe minta a phantasia.
Oh presença mais querida
Que quantas formou Amor!
Acabe-se aqui a vida,
Por não ver prazer maior.
Pois esta hora de vos ver
Alcançar, Senhora, pude;
Para mais contente ser,
Novas de vossa saude.
A saude qu'eu sostinha;
Qu'em quanto, Senhor, a tinha,
Temer perigo na sua,
Me fez descuidar da minha.
Y pues, mi Señora Alcmena,
Pese al demonio malvado,
No dirá á un su criado,
Sejais, Sósea, bem chegado.
Bem mal cri eu, que pudesse
Pues tambien yo no creí
Que en mi vida te viese,
Segun las muertes que vi.
Muito, Senhor, folgarei
Por vos dar contentamento,
Em summa vos contarei.
Trago, Senhora, a victoria
Porém maior foi a gloria
Sem me terem resistencia,
Os Grandes me obedêcerão,
Em sinal de obediencia
Esta copa me trouxerão.
ElRei por ella bebia:
(Ella, e tudo o mais he nosso)
Por onde claro se via,
Que tudo me obedecia,
Pois tinha nome de vosso.
Si, mas luego de rondon
La fortuna dió la vuelta.
Fué gran perdicion,
Porque en aquella revuelta,
Me hurtaron mi jubon.
Pero bien me lo pagaron,
Que aunque me despojaron
Si uno de seda llevaron,
Otro de azotes me dieron.
Senhor, não posso gostar
Senão muito devagar:
Faça-me mercê d'entrar,
E contar-mo-ha por extenso.
Yo tambien te contaria,
Bromia, si quedas atrás,
Que una noche... enojartehas?
Soñaba, que te tenia...
No me atrevo á decir mas.
Pardies, no diré.
Bem: que sonhavas?
Que cuando en la cama estavas
Que yo... enfin recordé.
Pois tudo isso receavas?
Sabe Dios qué yo acá siento:
Sola una alma vive en dos,
La cual anda dentro en vos.
E que quer ella cá dentro?
Tambien eso sabe Dios.
Bem se poderá enganar
Bromia, segundo ora estou,
Mas cumpre-me ir ordenar
O que meu Pae me mandou.
E porque seja guardada
Esta porta e vigiada
Me será cousa forçada,
Ser tão depressa a tornada,
Quão prestes faço a partida.
Amphitrion esforzado
Bravo vá por la batalla,
Siete cabezas llevaba,
Quien viene de tierra agena,
Y de la muerte escapó,
La razon le permitió
Que cante como sirena,
Y pues canto tan gentil,
Fuera llanto si muriera.
Quiero cantar como quiera,
Una y otra, y mas de mil,
Que digan desta manera:
Por el camino de Otera,
Rosas coge en la rosera,
Que uno matarme quisiera,
No hago sino temblar,
Porque creo si muriera,
No pudiera mas cantar.
Porque estando á un rincon
Senti muy grande ronron,
Y mirando, que miré?
Empero yo nunca sigo,
Sino consejos muy sanos;
Que en estes casos levianos,
Quien desprecia el enemigo,
Mil veces muere á sus manos.
Pero mi Señor alli
Yo como muerto le vi,
Mas de dos mil cuchillazos.
Y por me librar de afan,
Me voy siempre á cosa hecha
Probar mi mano derecha;
Que aquel es buen capitan,
Que del tiempo se aprovecha.
Que quien ha de pelear,
Ha de buscar tiempo y hora.
Pero quiero caminar,
Que me muero por contar
Todo aquesto á mi Señora.
Mil vezes comigo vejo,
Para que meu Pae se affoute;
Pois em tão pequeno ensejo
Lhe mandei talhar a noute
Á medida do desejo.
E pois que como possante,
A mi tudo se reporta,
A estorvar qu'este bargante
Me não chegue a esta porta.
No sé que miedo, ó locura,
Neste pecho se me cria:
Por Dios que se me afigura,
Que ha mucho que es noche escura,
Sin que venga el claro dia.
Mas sabed, que pienso yo
Que el sol que no se acordó
Que á noche cuando cenó
Algun buen vino bebió,
Que le hace tanto dormir.
Ja sentes comprida a noute,
Qu'eu assi mandei fazer?
Pois mais te quero dizer,
Que sentirás muito açoute,
Se cá quizeres vir ter.
Porém, pois este bargante
Tee medroso coração,
Quero-me fingir ladrão,
Ou phantasma, e por diante
Não irá, se vem á mão.
E com tudo se passar,
A falla quero mudar
Na sua de tal feição,
Que couces, e porfiar,
Lhe fação hoje assentar
Que sou Sósea, e elle não.
No veo pasar ninguno,
En quien yo me pueda hartar.
Á quien oigo aqui hablar?
Mande Dios no sea alguno
Que me quiera aporrear.
La carne de algun humano
Me seria muy sabrosa.
Oh quê voz tan temerosa!
Hombres comes, ó mi hermano?
No es mejor otra cosa?
Oh no comas deso, no!
Antes carne de gallina.
Pero se mas se avecina,
Qué mas gallina, que yo?
Una voz de hombre ahora
Á la oreja me voló.
Pésete quien me parió:
La voz traigo boladora?
Ella quisiera ser yo.
Pues mi voz pudo volar
Por contigo no reñir,
Me debiera de prestar
Las alas para huir.
Qué buscas cabe esa puerta,
Hombre? Sé que eres ladron.
Ay que el alma tengo muerta!
Oh Júpiter me convierta
Las tripas en corazon!
Quien eres? quieres hablar?
Soy quien mi voluntad quiere.
Piensas que puedas burlar?
Y tú puédesme quitar
Que yo sea quien quisiere?
Osas hablar tan osado,
Un criado
Por nombre Sósea llamado.
Pienso que el seso perdiste.
Sósea soy, si no me oiste.
Osas d'ensuciar mi nombre?
Estos puños llevarás,
Pues tener mi nombre quieres.
Quiéresme dicir quien eres?
O Señor, no me dés mas,
Que yo seré quien tú quisieres.
Andais por esta Ciudad,
Pues si sois Sosea, tomad.
Si me dás por la verdad,
Que me harás por la mentira?
Y qué verdad es la tuya?
Que te quiero dar castigo.
Si no soy Sósea que digo,
Que Júpiter me destruya.
Mirad el falso enemigo:
Tomad este bofeton,
Que yo soy Sósea, y no vos.
No tendrá, aunque tú quieres;
Que á mi solo conoció.
Pues luego de quien soy yo?
Si tú no sabes quien eres,
Quieres que yo lo sepa? No.
Enfin, has me de hacer crer
Que yo no soy quien ser solia?
Quien solias tú de ser?
Tregoas me has de prometer,
No me darás?
No, si no fuere razon.
Pues, hermano, tú sabrás
Tu amo? Pues llevarás.
Mi amo es, que tuyo no.
Ay que un brazo me quebró!
Mas que luego te matase.
Ojalá Dios ordenase
Que tú ahora fueses yo,
Y yo que te desmembrase!
Esa tu tema tan loca,
Puños te la han de quitar.
Qué hablas?
Qué puedo hablar,
Si me has quebrado la boca?
Soy un hombre, en quien tú dás.
Para que no me dés más?
No me has de hablar contrahecho.
Toda mi vida pasada
Sósea fuy, y con despecho
Ahora soy... qué? No nada;
Que tus manos me han deshecho.
La verdad; que si me mientes,
Y yo dóyte con las manos.
No conoces Amphitrion?
Hombre sin seso te llamo.
Tan fuera estás de razon!
Piensas de mí, bovarron,
Que no conozco á mi amo?
En su casa conociste
Uno, que es Sósea llamado,
Hombre despreciado y triste?
Yo soy triste y despreciado?
Pues sabe que te llegó
Á la muerte tu fortuna.
Pues logo si yo no soy yo,
Aunque nadie me mató;
Soy luego cosa ninguna.
Oh dioses, que desconcierto!
Yo por ventura soy muerto,
Ó murióme la razon?
Él no me mandou del puerto?
Yo sé que no estoy loco.
No ando? No hablo aqui?
Pues sosiega ahora un poco,
Que yo tambien diré de mí.
Yo no sé que yo soy yo?
Yo no te dí con mis manos?
Mi Señor no me llevó
Á la guerra, adó mató
Yo eso muy bien lo sé.
Empero tú qué hacias
Escucha: yo lo diré,
Y cesaran tus porfías.
Peleando, y derramaba
La sangre de algun mezquino;
Yo la mia acrescentaba.
(Dice lo que yo hacia)
Sola una cosa, si puedo:
Tu pecho entonces sentia?
Y del pelear gran miedo.
Y despues?
Muy reposado
Á dormir me eché de grado,
(Todo lo tiene contado.
Enfin, tengo averiguado
Que yo no soy cosa ninguna)
Pues de todo en un instante
Me has echado de mí fuera,
Aconséjame si quiera,
Quien seré daqui adelante,
Pues no soy quien de antes era.
Ese, que tú ser deseas,
Licencia que todo seas.
Y acógete luego, amigo,
Á buscar tu nombre, digo,
Pues Dios vida te dejó;
Que el Sósea queda comigo.
Pues contigo quedo yo,
Ahora quiero ir allá
Adó mi Señora está,
Mi Señor. Mas, oh perdido!
Si un otro yo tiene allá,
Todo lo terná sabido.
Mi voz sonó.
Aonde vuelves ahora?
Por Dios no sé onde vó,
Adonde vas?
Adó, salvaje?
Pues quebraste la omenaje,
Ahí verás tu perdicion.
Yo doyte consejos sanos,
Y porfias otra vez?
Altos dioses soberanos!
Pues me no valen las manos,
Á hurtar el nombre ageno?
Ay Dios, como me acogí!
Ó Júpiter alto y bueno,
Y él me dirá de grado,
Si yo soy su servidor,
En que cosa me hé tornado.
Toda a pessoa discreta
Terá, Senhora, assentado,
Que hum bem muito desejado
Se ha de alcançar por dieta,
Para ser sempre estimado.
E quem alcançado tem
Tamanho contentamento;
Por conservá-lo convem
Que tome por mantimento
A fome de tanto bem.
E por isso hei de tomar
Este tempo tão ditoso
Para a frota visitar;
E despois quando tornar,
Tornarei mais desejoso.
Que pois tão bom captiveiro
Me tee presa a liberdade,
Eu lhe prometto em verdade
Que torne ainda primeiro,
Que mo peça a saudade.
Aindaque se possa ir
Mais asinha do que creio,
Que se haja de partir
Na mesma noite que veio?
Forçada he minha tornada,
Mas muito cedo virei;
Porque desque foi chegada
A este porto a Armada,
Ainda a não visitei.
Pois, Senhor, tão pouco estais
Faça-se como mandais.
Primeiro do que cuidais.
Emfim tu, que estás aqui,
Estavas ja lá primeiro?
Señor, crea que es ansí.
Eu nunca entendi de ti,
Qu'eras tambem chocarreiro.
Señor, yo que estoy presente,
No soy Sósea su criado?
Porque Sósea era avisado,
E tu es mui differente.
Que no soy quien de antes era,
E para que?
Pois me queres fazer crer
Huma doudice tão rasa,
Mais quero de ti saber:
Aunque Sósea quisiese,
La verdad no negará:
Aquel yo que allá está,
No quiso que á casa fuese
Estotro yo, que iba allá.
Y con furia tan crecida
Á mí se vino aquel hombre,
Que yo me puse en huida,
Y ansí le dejé mi nombre,
Por me dejar él la vida.
Quem seria tão ousado,
Que tanto mal te fizesse?
Yo mismo Sósea llamado,
Que á casa era ya llegado,
Antes que de acá partise.
Tu chegaste antes de ti?
Este he gentil disparate.
Pues mas le digo daqui,
Que vengo huyendo de mí,
Porque yo mismo no me mate.
Erão dous, ou era hum só,
Quem te fez assi fugir?
Pésete quien me parió:
Mil veces lo hé de decir?
Puede ser que naceria
Porque aunque fuese él uno,
Por mas de cuatro tenia.
Él tenia mi aparencia,
Empero yo nunca vi
Tal fuerza, ni tal potencia:
Esta sola diferencia
Le tengo hallado de mí.
Pudeste delle saber
Quien? aquel yo?
Tuyo, Señor, dijo ser.
Nunca eu tive mais que hum só,
E esse não quizera ter.
Pues, Señor, si el bien doblado
Te le muestra agora Dios,
Pues de uno solo criado
Te ha hecho agora dos.
Antes para que conheças,
Que cousa he mao servidor,
Me pezará se assi for;
Que de tão ruins cabeças,
Quantas mais, tanto peor.
E ja que são tão incertos
Teus ditos para se crer;
Muito melhor deve ser
Que deixe teus desconcertos,
E va ver minha mulher.
Que fado, que nascimento
Que d'escasso e avarento,
Nunca consentio na vida
Perfeito contentamento!
Amphitrião, que mostrou
Hum prazer tão desejado
A quem tanto o desejou;
Na noite, que foi chegado,
Nessa mesma se tornou!
Sinto tanto entristecer
O sentido e alma minha,
Que certo que me adivinha
Algum novo desprazer.
Mas parece este que vem,
Se não estou enganada:
Se elle he, venha com bem,
Pois que com sua tornada
Tão transtornada me tem.
Poderei engrandecer
Tão sublimado prazer,
Em que vos pudesse ver?
Tive de meu vencimento;
Mas maior o hei de mim,
Ja eu disse o que sentia
Mas diga-me todavia:
Que me disse hoje este dia?
Muito mais que de vencer.
Mas que me dizeis, Senhora,
Que hoje me ouvistes dizer?
Se não estava remota,
Quando hoje partio daqui,
Que tornava a ver a frota.
Porque era forçado assi.
Señor, aqui estoy yo.
Tu ouves tal desconcêrto?
Grandes orejas ganó,
Pues estando en casa oyó
Quien estava allá nel puerto!
Quando dizeis, que m'ouvistes?
Hoje, quando vos partistes.
Nunca vi grande prazer,
Que não tenha os cabos tristes.
Quantos males d'improviso
Que causão grandes mudanças!
Que mulher de tanto aviso,
Agora minhas lembranças
A tee fóra de juizo!
Quereis-me fazer cuidar
Que poderia sonhar
O que pelos olhos vi?
Nunca vos eu mereci
Quererdes-me exprimentar.
Postoque he para pasmar
Todavia hei de attentar,
Se poderei concertar
Hum desconcêrto tamanho.
Quando dizeis que vim cá?
Esta noite que passou.
Que me visse.
Esse que hi está,
Sósea que comvosco andou.
Sósea, podes-te lembrar,
Que hontem me vistes aqui?
Nunca yo supe de mí
Que me pudiese acordar
Ora eu creo, e he assi,
Que ambos vindes conjurados,
Para zombardes de mi;
Mas eu darei hoje aqui
Sinaes que sejão provados.
Que sinaes póde ahi haver
Que nem foi, nem póde ser?
Novas de vossa victoria?
Que novas?
Assi como mas contastes:
Que na batalha matastes
Aquelle soberbo Rei,
E tudo desbaratastes:
Não fazendo resistencia
N'huma batalha tão crua,
Lavrada por excellencia.
Sósea he culpado só
Nestes acontecimentos.
Señor, son encantamientos,
Porque aquel hombre, que es yo,
Le contaria estos cuentos.
Quem he esse, que vos deu
Taes novas, saber queria?
Quem mo pergunta.
Quereis-me fazer sandeu?
Mas vós me fazeis sandia.
Ora quero perguntar:
Que fiz sendo aqui chegado?
Puzemos-nos a cear.
E despois de ter ceado?
Fomos-nos ambos deitar.
Nunca queira Deos que possa
Achar-se na minha honra
Nenhuma falta nem mossa:
Seja isto doudice vossa,
Antes que minha deshonra.
Bien lo supe yo entender,
Que era esto encantaciones;
Y ahora me habrá de crer
Que dos Sóseas puede haber,
Tão torvada me fizestes,
Que me não pôde lembrar
Que vos mandasse mostrar
A copa que me hontem déstes.
Eu? copa? Se isso ahi ha,
Que estou doudo cuidarei.
Señor, bien guardada está.
A copa que hontem vos dei.
Pues yo parí otro yo,
Y vós otro Amphitrion,
No es mucha admiracion,
Si la copa otra parió,
Ni aun fuera de razon.
Eis-aqui a copa vem,
Testimunho da verdade.
Oh estranha novidade!
Poder-me-ha dizer alguem
Que o que digo he falsidade?
Sósea, quando hontem cá vinhas,
Poder-me-has negar, ladrão,
Que lhe déste as novas minhas,
E mais a copa que tinhas
Guardada na tua mão?
Señor, que no pude, no,
Si aquel eso acá ordenó,
No lleve este yo la pena
Ora eu não sei entender
Tal caso, nem lhe acho fundo:
Que ha tantos males no mundo,
Que tudo se póde crer.
Se vos trouxer quem vos diga
Na nao, crereis que he assi?
Nenhuma cousa me obriga
A que não creia o que vi.
Se o Patrão aqui vier,
Que he homem d'autoridade,
Sim, que ninguem póde haver
Que me negue esta verdade.
Eu estou em concrusão
Tão enleada questão:
Á nao me quero tornar
A trazer cá Belferrão.
Sósea, até minha tornada
Fica nesta casa em vela;
Qu'eu armarei tal cilada
A quem ma a mim tee armada,
Que venha hoje a cahir nella.
Oh mulher triste e suspensa
Que nunca vio coração!
Em que mereces a offensa,
Sempre de mi foi amado,
Tanto quanto em mi se sente,
Que se de mi era ausente,
Nelle o via figurado.
E pois mulher, que cumprisse
Melhor qu'eu fidelidade,
Não a vi, nem quem me visse
Que dos limites sahisse
Hum pouco da honestidade.
Pois porque he tão maltratada
Que a pena mais apertada,
He a culpa levantada
Ao coração livre della.
Mas ja que minh'alma está
Sem culpa do que padeço,
Seja o que for; qu'eu conheço
Que a verdade me porá
No qu'eu pola ter mereço.
Hi mandar
Meu primo Aurelio chamar;
Que lhe quero perguntar
Que conselho me dará.
E pois que Amphitrião
Lhe ajude a sua tenção,
Quero eu ter aqui tambem
Quem me defenda a razão.
Grão desconcêrto tee feito
Qualquer delles tee direito:
Eu sou o que venço o preito,
E ambos págão a pena.
Quero-me ir lá desfazer
Tão trabalhosa demanda,
Por nos tornarmos a ver;
Porque, emfim, quem muito quer
E pois ja que a affeição
Ha de mudar tão asinha,
Quero ir alcançar perdão
Parece d'Amphitrião.
Parece que torna cá
Amphitrião, que ja se hia:
Não sei a que tornará.
Senão se lhe peza ja
Senhora, não haja error
Que tantos males me faça,
Porque se o contrário for,
Pequeno será o amor,
Que manencória desfaça.
E pois com tanta alegria
Pezar-me-ha se achar no fim,
Que huma leve zombaria
Não se ha de tratar quem ama;
Nem zombaria se chama,
Por exprimentar a honra,
Pôr em tal perigo a fama.
Bem tive eu para mim,
Que era aquillo experiencia.
Errei no que commetti:
Bem me basta a penitencia
E se fiz algum error,
Não exprimentei virtude,
Mas exprimentei amor.
Que se com caso tão vário
Folguei de vos agastar,
Foi amor accrescentar;
Porque ás vezes hum contrário
Faz seu contrário avisar.
Firmeza e affeições augmenta,
Onde o fogo se accrescenta,
Borrifando-o com pouca ágoa.
Se hum mal grande se alevanta
N'hum coração que maltrata,
A affeição se desbarata;
Porque onde a ágoa he tanta
O fogo d'amor se mata.
E pois tive tal tenção,
Perdoae, Senhora, a culpa
Não se alcança assi perdão
Ora pois assi tratais
Quem em tanto risco pôs
O amor que vós negais,
Eu m'ausentarei de vós
Onde mais me não vejais.
Que, pois desculpa não tem
Que quem vós não podeis ver,
Que possa mais ver ninguem.
Se algum'hora meu cuidado
Peço-vos, pois fui culpado,
Que vos não peze da pena
E despois que a desventura
Puzer este coração
As letras na pedra dura
Que m'ensinou minha dor:
Se quizerdes leda ser,
Nunca exprimenteis amor
Em quem vo-lo não tiver.
Amphitrião, não choreis!
Que quereis,
Ou para que nomeais
Homem, que ver não podeis?
Amphitrião, s'eu causei
Eu quero cahir na pena
Sempre serei magoado
Se vossa má condição
Me não perdôa o passado.
Perdôo, e peço perdão
No le perdone, Señora,
Hasta que con devocion
Tambien me pida perdon;
Que bien se me acuerda ahora
Que me ha llamado ladron.
Que me parece razão
Que venha hoje cá cear.
Si, Señor, voy á la hora.
E nós vamos-nos, Senhora,
Grandes revoltas vão lá.
Grandes acontecimentos!
Em quanto meu pae está
Em seus desenfadamentos.
E tendo corrido e andado,
Não pôde achar Belferrão,
Que lhe era bem escusado.
Parece-me que virá
Mas, porém, se chega cá,
Ja póde ser que se vá
Mais confuso do que vem.
Quiz-nos nossa natureza
Que ja temos por certeza
Não haver grande prazer,
Sem mistura de tristeza.
Este decreto espantoso,
Que instituio nossa sorte,
He tal e tão rigoroso,
Que ninguem antes da morte
Se póde chamar ditoso.
O Fado grande e profundo
Nos refreia a esperança,
Porque ninguem neste mundo
Busque bem-aventurança.
Eu, que cuidei de viver
Sempre contente de mi
Mas d'outra parte, que digo?
Que s'he verdade o que vi,
E o que ella diz he assi;
Qu'eu sou o fóra de mi.
Quero ver se a acho ja
Fóra de tão seccos nós.
Ó de casa?
O de allá?
Quien sois?
Pues no os conocen acá.
Oh que gentil desvario!
Abri-me ora se quizerdes.
No haré, que en mí confio
Que de fuera dormiredes,
Que no comigo, amor mio.
(Que cancion para oir!)
Ah Sósea! zombas de mi?
(Ora quero-me fingir
Que ainda o não conheci,
Por ver se me quer abrir)
Ah Senhor, não abrireis?
Qué quereis, hombre, por Dios?
Tengo dicho mas de seis,
E ahora me pedis dos?
Que entrar no podeis acá.
Ora acabae, abri lá.
Ora sus, bargante, abri.
Si no te vuelves de aqui,
Á gran peligro te ofreces.
Ou estás fóra de ti?
Bonito venis, amor.
Quien sois, que hablais tan osado?
Y conocerlehé mejor.
Sósea moço.
Así me llamo,
Huélgome que lo sepais;
Empero digo que os vais,
Que Amphitrion es mi amo;
Pois quero saber de ti:
Eu quem sou?
Y quien sois vós?
Á vos os llaman Abri?
Pues, Abri, andad con Dios.
Quem ha, que possa soffrer
Em sua honra tal destrôço,
Que para me endoudecer
Me tee negado a mulher,
E agora me nega o moço?
Mira el encantador
Y fuese tomar ahora
La forma de mi Señor,
Para engañar mi Señora.
Pues esperad, y no os vais,
Por un espacio pequeño;
Y él os hará que volvais
El falso gesto á su dueño.
Esse falso feiticeiro;
Que se elle lá dentro está,
Esta espada julgará
Qual de nós he o verdadeiro.
Ora ninguem presumíra
Que tinhas tão pouco siso;
Pois vás achar d'improviso
Tão bem forjada mentíra,
Que me faz cahir de riso.
Hum moço, que alevantou
Tal graça, nunca nasceo:
Porque vos jura que achou
Que ou elle em dous se perdeo,
Ou de hum dous se tornou.
Patron, que no burlo, no:
En uno son dos unidos,
Y en dos cuerpos repartidos;
Yo soy él, y él es yo,
Esse tu que lá estás,
Tão velhaco he como ti?
Mas aun pienso que es mas:
Por delante y por detrás
Todo se parece á mí.
Y fue gran merced de Dios
Ayuntar á mí mas uno,
Que peor fuera de nos,
Si Dios me hiciera ninguno,
Que no de uno hacer dos.
Assi que, se te perdeste
Mui gentil conta fizeste,
Pois que perdido soubeste
Que eras dous, sendo nenhum.
Pues teneis por abusion
Aunque pone admiracion;
Quiera Dios, que allá en casa
No halleis otro Patron.
O Patrão, que fui buscar,
Parece que vejo vir:
Não sei quem o foi chamar;
Mas que me ha de aproveitar
Se me não querem abrir?
Ja sinto que fui culpado;
Porque quem he convidado,
Se tão vagaroso for,
Merece não ser chamado.
A vós quem vos convidou?
Sósea, por mandado seu.
Que Sósea ja me negou,
E ja se não dá por meu.
E se alguem vos foi dizer
Qu'eu vos chamo á minha mesa;
Mal vos dara de comer
Quem de todo lhe he defesa
A casa, e mais a mulher.
Quem he esse tão ousado,
Que vos isso faz, Senhor?
Sósea, creio que enganado
Por algum encantador,
Que a honra me tee roubado.
Se elle aqui comigo vem,
Ah! que a íra que vou ter,
Tão cega a vista me tem,
Que mo não deixava ver.
Porque razão, cavalleiro,
Não me abris quando vos mando?
Yo Señor? y como? y cuando?
Quereis-lo saber primeiro?
Mas será por outro son.
Porque matándome está,
Sin delito, y sin razon?
Me chamais Amphitrião,
E para me abrirdes não?
Este moço em que peccou?
Porque pena sem razão?
Não mais por amor de mi.
Eu sou hum encantador.
Não o dizeis vós assi,
Ladrão, perro, enganador?
Porque fuy presto á llamar
Por su mandado al Patron,
Me quiere ahora matar?
Quem vo-lo mandou buscar?
Si no hay otro Amphitrion,
Eu te mandei?
Si otro no.
Outro ha aqui,
Por quem tu zombes de mi?
Pois só desse encantador
Me quero vingar em ti.
Oh Júpiter, á quien bramo
Por su bondad que me vala!
Pues porque Sósea me llamo,
Yo mismo, y despues mi amo,
Me dieron venida mala!
Quem he o tão atrevido,
Que aqui ousa de fazer
Tão revoltoso arruido
Que fui sempre tão temido?
Quem aqui faz união,
Toma mui grande despejo.
Oh grande admiração!
Ou he sonho isto que vejo?
No mirais la encantacion,
Que aquel hizo á mi Señor?
El que sale, Belferron,
Es el cierto Amphitrion,
Que estotro es encantador.
Patrão, só por vós espero.
No os lo dicia yo,
Que este era el verdadero,
Y esse que allá queda, no?
Bargante, aonde te vás?
Fazes teu Senhor sandeu?
Pois espera, e levarás.
Ó lá, tornae por detrás,
Não deis no moço, que he meu.
Póde isto haver,
Que outrem minhas cousas tome?
O que me tomais o nome,
Eu vos farei conhecer
Que apparelhem de comer,
Em quanto este doudo mato.
Oh Senhor, não seja assim,
Haja em vós concêrto algum!
E senão, pois aqui vim,
Farei que só tome em mim
Os golpes de cada hum.
Patrão, vossa boa estrella
Me fara deixar com vida
Quem me não merece tella.
Não a tenho eu merecida,
Pois que vos deixo com ella.
O homem que for sisudo,
N'huma tão grande questão
Ha de tomar por escudo
A justiça, e a razão;
Que estas armas vencem tudo.
E pois essa natureza
Muitos homens faz iguais,
Sou contente de mostrar
Polos sinaes que vos dou,
Que são estes sem faltar.
Que sinaes podeis vós dar,
Para que sejais quem sou?
Estes, que logo vereis
Se são vãos, se de raiz.
Patrão, vós sêde juiz,
Que vós logo enxergareis
Qual mais verdade vos diz.
Eu não sinto onde consista
A cura desta doença,
Que ha tão pouca differença,
Que aquelle em que ponho a vista,
Por esse dou a sentença.
Mas, Senhor, vós que ordenastes
Que o juiz disto fosse eu,
Quando se a batalha deu,
Que ficasse a cargo meu?
Toda a Armada a bom recado,
E, se mal nos succedesse,
Que para os vivos houvesse
O refugio apparelhado.
Ora vós quantos dobrões
Esse dia m'entregastes?
Tres mil; e vós os contastes.
Ambos sois Amphitriões
Pelos sinaes que mostrastes.
Para ser mais conhecida
A tenção deste sandeu,
Que he neste braço a ferida
Que me ElRei Terela deu.
Mostrae vós, Senhor, tambem.
Aqui o podeis olhar.
Oh cousa para espantar!
Que ambos a ferida tem
Que no se ha de así de estar
Que se le enfria la cena.
Belferrão, vamos cear.
Belferrão, não me deixeis.
Andae, não vos detenhais,
Não ouçais hum doudo mais.
Ah maos! assi me ordenais
Offensa tão mal olhada?
Eu farei, se m'esperais,
Os fios da minha espada.
As portas prestes fechemos,
Não entre este doudo cá.
Entre tanto que cenemos,
Puede pasearse allá.
Oh ira para não crer,
Em que minh'alma se abraza,
Que me faz endoudecer,
E não me ajuda a romper
As paredes desta casa!
E porque? Não tenho eu
Forças, que tudo destrua?
Pois que tanto a salvo seu,
Outrem acho que possua
A melhor parte do meu;
Eu irei hoje buscar
Quem me ajude a vir queimar
Toda esta casa sem pena,
No hallo á mis males culpa,
Para que merezca pena
La causa que me condena.
Essa está gentil desculpa
Para hoje dar a Alcmena!
Tee-no mandado chamar,
E elle está tão descuidado!
Moço, queres-me matar?
Que desculpa posso eu dar
Melhor qu'este meu cuidado?
E não ha mais que fazer?
Para mais nada dizer?
Ora dá-me cá essa capa
E vamos ver o que quer:
Não trates de mais razão,
Pois não ha quem te resista.
Que vejo? outra novação!
Que he?
Ou me mente a vista,
Ou eu vejo Amphitrião.
Eu ouvi a Feliseo,
Quando cá trouxe o recado,
E quiz-me dizer que veo
Pois que tal cousa se sôa.
Senhor, póde-se dizer
Que a vinda seja mui boa?
Essa não póde ella ser.
Porque não?
Porque he roubada
Minha honra sem temor,
E minha casa tomada,
E vossa Prima enganada
Por hum grande encantador.
E manifesto:
E tudo tee ja por seu
Adúltero e deshonesto:
Tee-me tomado o meu gesto,
E faz-lhe crer que sou eu.
E pois não podeis entrar,
Que eu hei lá de chegar
Para ver quem póde tanto,
Se ver deshonra tão clara
Me não tivera o sentido
Totalmente endoudecido,
Que gravemente chorára
E quando vejo a verdade
Enchem-se-me os olhos d'ágoa,
E a alma de saudade.
Assi que quiz minha estrella,
Para nunca ser contente,
Que agora, estando presente
Que quando della era ausente.
Esta porta vejo abrir
Que poderei presumir,
Que vejo Aurelio sahir,
Oh estranha novidade!
Oh cousa para não crer!
Que não puderão soffrer
Meus olhos a claridade.
Oh triste, que vengo ciego
Y destas encantaciones,
Si nuestra casa arde en fuego,
Han se de arder mis colchones.
Que vai lá? que cousas vão?
Maravilhas tão estranhas,
Que me treme o coração.
Porque aquelle homem, que assi
Tantos enganos teceo,
Tanto qu'eu appareci,
Logo desappareceo.
E em desapparecendo
Toda a casa allumiou;
E de arte nos inflammou,
Que nos vimos acolhendo
Estes acontecimentos
Não são de humana pessoa.
Escutae, estae attentos;
JUPITER, _de dentro_.
Amphitrião, qu'em teus dias
Não t'espantem phantasias,
Que ás vezes grandes tristezas
Parem grandes alegrias.
Jupiter sou manifesto
Nas obras de admiração,
Que por mi causadas são:
Quiz-me vestir em teu gesto,
Por honrar tua geração.
Tua mulher parirá
Hum filho de mi gerado,
Que Hercules se chamará,
O mais valente e esforçado,
Que no mundo se achará.
Se honrarão de serem teus;
E dar-lhe-hão os escriptores,
Por doze trabalhos seus,
E dessa illustre fadiga
Enfim, a razão me obriga
Que tão pouco delle diga,
Porque o tempo dirá muito.
SOLINA, sua moça.
HUM BOBO, filho do pastor.
FLORIMENA, pastora.
Fallae era má, fallae,
E sahi cá para a sala.
O villão como se cala!
Pois, Senhor, sahi a meu pae,
Que quando dorme não fala.
Trazei cá huma cadeira:
Ouvis, villão?
Senhor, sim.
(Se m'ella não traz a mim.
Acabae, villão ruim.
Que moço para servir
Quem tee as tristezas minhas!
Quem pudesse assi dormir!
Senhor, nestas manhãzinhas
Não ha hi senão cahir:
Por demais he trabalhar
Qu'este somno se me ausente.
Porque ha d'assentar
Que se não for com pão quente,
Não ha de desaferrar.
Ora hi pelo que vos mando,
Triste do que vive amando
Sem ter outro mantimento,
Qu'estar só phantasiando!
Só hua cousa me desculpa
Ser de tamanho perigo,
Que cuido que a mesma culpa
Me fica sendo castigo.
_Vem o moço, e assenta-se na cadeira Filodemo e diz avante_
Ora quero praticar
Só comigo hum pouco aqui;
Que despois que me perdi,
Estreita conta de mi.
Torna cá: vae-me saber
Se se quer ja lá erguer
Ora bem, minha ousadia,
Sem azas, pouco segura,
Quem vos deo tanta valia,
Que subais a phantasia
Onde não sobe a ventura?
Por ventura eu não nasci
No mato, sem mais valer,
Que o gado ao pasto trazer?
Pois donde me veio a mi
Saber-me tão bem perder?
Eu, nascido entre pastores,
Fui trazido dos currais,
E d'entre meus naturais
Para casa dos Senhores,
E agora logo tão cedo
Quiz mostrar a condição
Lhe quero tomar a mão!
Mas oh! qu'isto não he assi,
Nem são villãos meus cuidados,
Mas antes, de sublimados,
Os não posso crer de mi.
Porque como hei eu de crer
Que me faça minha estrella
Tão alta pena soffrer,
Que somente pola ter
Mereço a gloria della?
Senão se amor, d'attentado,
Porque me não queixe delle,
Tee por ventura ordenado
Que mereça o meu cuidado,
Só por ter cuidado nelle.
E elle com o pensamento
Quer estar fazendo alardo
Pois tão cedo se vestio,
Pezar de quem me pario;
Que ainda o sol não sahio:
Se vem á mão, tambem dorme.
Elle quer-se levantar
Assi pela manhãzinha!
Pois quero-o desenganar:
Nem por muito madrugar
Amanhece mais asinha.
Traze-me a viola cá.
(Voto a tal que me vou rindo.)
Senhor, tambem dormirá.
Se não estiver dormindo.
Ora hi polo que vos mando:
Não gracejeis.
Eis-me vou:
Pois, pezar de São Fernando!
Por ventura sou eu grou?
Ah Senhora, que podeis
Ser remedio do que peno,
Quão mal ora cuidareis
Que viveis e que cabeis
N'hum coração tão pequeno!
Se vos fosse apresentado
Este tormento em que vivo,
Este vosso, de criado
Tornar-se vosso captivo?
Ora eu creio, se he verdade
Qu'estou de todo acordado,
Que meu amo he namorado;
E a mi dá-me na vontade
Que anda hum pouco abalado.
E se tal he, eu daria
Por conhecer a donzella
A ração d'hoje este dia;
Porque a desenganaria,
Somente por ter dó della.
Havia-lhe perguntar:
Senhora, de que comeis?
Se comeis d'ouvir cantar,
Em boa hora casareis.
Porém se vós comeis pão,
Tende, Senhora, resguardo;
Qu'eis-aqui está Vilardo,
Qu'he como hum camaleão,
Por isso, bus, fazei fardo.
E se vós sois das gamenhas,
E houverdes d'attentar
Por mais que por manducar,
Mi cama son duras peñas,
Mi dormir siempre es velar.
A viola, Senhor, vem
Sem primas, nem derradeiras:
Mas sabe o que lhe convem?
Se quer, Senhor, tanger bem,
Ha de haver mister terceiras.
E se estas cantigas vossas
Não forem para escutar,
E quizerdes espirar;
Ha mister cordas mais grossas,
Porque não possão quebrar.
Ja venho.
Qu'eu só desta phantasia
Me sostenho e me mantenho.
Quamanha vista que tenho,
FILODEMO, _cantando_.
Adó sube el pensamiento,
Seria una gloria inmensa
Si allá fuese quien lo piensa.
Qual espirito divino
Me fará a mi sabedor
Se por dita desatino?
Se he amor, diga-me qual
Póde ser seu fundamento,
Ou qual he seu natural,
Ou porque empregou tão mal
Hum tão alto pensamento.
Se he doudice, como em tudo
A vida me abraza e queima,
Ou quem vio n'hum peito rudo
Que toma tão doce teima?
Onde a natureza humana
Se mostrou tão soberana!
O que vós valeis me avisa,
Mas o qu'eu peno m' engana.
Tomado estais vós agora,
Senhor, co'o furto nas mãos.
Solina, minha Senhora,
Quantos pensamentos vãos
Me ouvirieis lançar fóra?
Oh Senhor, quão bem que sôa
O tanger de quando em quando!
Bem sei eu huma pessoa,
Que haja huma hora, e boa,
Que vos está escutando.
Por vida vossa, zombais?
Quem he? quereis-mo dizer?
Não o haveis vós de saber,
Bofé se me não peitais.
Para taes tempos como estes.
Quem tivera voz dos Ceos,
Pois escutar me quizestes!
Assi pareça eu a Deos,
Quer-se ja alevantar?
Assi me veja eu casar,
Se ergueo por vos escutar.
Em camisa levantada!
Tão ditosa he minha estrella?
Ou mo dizeis refalsada?
Pois bem me defendeo ella
Que vos não dissesse nada.
Se pena de tantos annos
Merecer algum favor,
Para cura de meus dannos
Fartae-me desses engannos,
Que não quero mais de Amor.
Agora quero eu fallar
Neste caso com mais tento;
Quero agora perguntar:
E de siso his vós tomar
Hum tão alto pensamento?
Se vós isto não sentis
Bem: vós como não cahis
Que Dionysa qu'he filha
Os Grandes, de qu'he pedida?
Peço-vos que me digais
Qual he o fim que esperais
Neste caso, em vossa vida.
Que razão boa, ou que côr
Podeis dar a esta affeição?
Onde vistes vós amor
Que se guie por razão?
Se quereis saber de mi
Que fim, ou de que theor
O pretendo em minha dor;
S'eu neste amor quero fim,
Sem fim me atormente Amor.
Mas vós com gloria fingida
Pretendeis de m'enganar,
Por assi mal me tratar:
Assi que me dais a vida
Somente por me matar.
Eu digo-vos a verdade.
Pena de tal qualidade,
Assaz me custa do meu.
Fólgo muito de saber
Que sois amante tão fino.
Pois mais vos quero dizer,
Que ás vezes no imaginar
Não ouso de m' estender.
Na hora que imaginei
Na causa de meu tormento,
Tamanha gloria levei,
Que por onças desejei
Se me vós a mi jurardes
Huma cousa... mas hei medo
A quem?
Áquelle enxovedo.
Aquelle mao pezar,
Que ant'hontem comvosco hia.
Quem se fosse em vós fiar!
O que vos disse o outro dia,
Tudo lhe fostes contar.
Que lhe contei?
Ja lh'esquece?
Por certo qu'estou remoto.
Hi, que sois hum cesto roto.
Esse homem tudo merece.
Senhora, não hajais medo:
Senhor, o homem sisudo,
Se em taes cousas tee segredo,
Saiba que alcançará tudo.
Não vos posso mais dizer.
Qu'em mulheres, se attentais,
O querer está visibil;
E se bem vos governais,
Não desespereis do mais,
Porque, emfim, tudo he possibil.
Senhora, póde isso ser?
Si, que tudo o mundo tem:
Olhae não o saiba alguem.
E que maneira hei de ter
Para crer tamanho bem?
E ja que vos descobri
Tamanho sogredo aqui,
Huma mercê me fareis
Em que me vai muito a mi.
Senhora, a tudo me obrigo
Quanto for em minha mão.
Pois dizei a vosso amigo
Que não gaste tempo em vão,
Nem queira amores comigo.
Porque eu tenho parentes,
Que me podem bem casar;
E mais que não quero andar
Agora em boca de gentes
A quem s'elle vai gabar.
Senhora, mal conheceis
O que vos quer Duriano:
Sabei-o, se o não sabeis,
Qu'em sua alma sente o dano
E que outra cousa não quer,
Que ter-vos sempre servida.
Pola sua negra vida,
Si, que tudo são enganos
Em tudo quanto fallais.
Não quero que me creais:
Que vos serve, e inda mais.
Senhor, bem sei que m'engano;
Mas a vós, como a irmão,
Tenho sobeja affeição.
Olhae que lhe não digais
Senhora, mal me tratais:
Sabei que vosso sou mais.
E ja que vos confessei
Aquestas fraquezas minhas,
Que ha tanto que de mi sei;
Fazei vós nas cousas minhas
O qu'eu nas vossas farei.
O qu'eu por vós sei fazer.
Aqui estivera agora
Fallando té anoitecer.
O que passou entre nós.
E porque vos ides vós?
Porque parece ja mal
Estar aqui ambos sós.
E mais vou vestir agora
A quem vos dá tão má vida.
Ficae-vos, Senhor, embora.
Nessa ide vós, Senhora,
Que ja vos tenho entendida.
Ora se póde isto ser
Por me ouvir, se fosse erguer
E diz que mal me não quer.
Não queria maior gloria;
Mas o que mais posso crer,
Que nem para lhe esquecer
Lhe passo pela memoria.
Mas ter Solina tambem
Em Duriano o intento,
He levar-me a lenha o vento;
Porque s'ella lhe quer bem,
Para bem vai meu tormento.
Mas foi-se este homem perder
Neste tempo, de maneira,
Por huma mulher solteira,
Que não me atrevo a fazer
Que hum pequeno bem lhe queira.
Porém far-lhe-hei hum partido,
Porqu'ella não se querelle:
Que se mostre seu perdido,
E ja que me satisfaz,
E tanto nisto se alcança,
Tomará nella vingança.
Ora boa está a cilada
Que se levantou da cama
Por ouvi-lo! Está tomada:
Assi a tome má trama.
E mais crede que quem canta,
Ainda descantará;
E quem do leito, onde está,
Por ouvi-lo se levanta,
Mor desatino fará.
Quem havia de cuidar,
Que dama formosa e bella
Saltasse o demonio nella,
Para a fazer namorar
Que me dizeis a Solina?
Que por não lhe haver inveja
Tambem para si deseja
O que o desejo lh'ensina!
Que a hei de tomar por dama;
E não será grão destrôço,
Pois o amo quer a ama,
Que a moça queira o moço.
Para a caça se partir:
E voto a tal, que he partido
Para ver e para ouvir.
Que he razão justa e rasa
Que seu folgar se desconte
Em quem arde como brasa;
Que se vai caçar ao monte,
Fique outrem caçando em casa.
Aprovada antiguamente
Foi, e muito de louvar
A occupação do caçar,
E da mais antigua gente
Havida por singular.
He o mais contrário officio
Que tee a ociosidade,
Mãe de todo o bruto vício:
Por este limpo exercicio
Se reserva a castidade.
Este dos grandes Senhores
Foi sempre muito estimado;
E he grande parte do estado
Ter monteiros, caçadores,
Pois logo porque razão
A meu pae ha de pezar
E tão boa occupação
Que mal me póde causar?
Senhor, venho alvoroçado,
E mais com muita razão.
Que me he chegado
O mais extremado cão,
Que nunca caçou veado.
Mas ha-se d'exprimentar,
Para se poder julgar
As manhas que póde ter.
Póde assentar qu'este cão,
Que tee das manhas a chave.
Bem feito? Em admiração.
Pois em ligeiro? He huma ave.
Em commetter? Hum leão.
Sobeja-lhe o ser manhoso.
Pois eu ando desejoso
Pois, Senhor, como não vae?
O necessario ordenae;
Qu'eu quero chegar primeiro
Pedir licença a meu pae.
Tá, tá, não vades avante, que vos perdeis.
Aposto que adivinho o que quereis dizer?
Bem praticado está isso; mas dias ha que eu não creio em sonhos.
despejada; e o Senhor Dom Lusidardo anda no pomar; que todo o seu
Solina, mana.
Trazei-me cá a almofada;
Que a casa está despejada,
E esta varanda cá fóra
Está melhor assombrada.
Trazei a vossa tambem
Para estarmos cá lavrando;
Em quanto meu pae não vem,
Estaremos praticando,
Sem nos estorvar ninguem.
Este he o mesmo lugar
Onde estava o bem logrado,
Tal que de muito enlevado
Se esquecia do cantar
Por se enlevar no cuidado.
Logo lhe fostes contar
Que me ergui polo escutar.
Eu o disse?
Eu não o ouvi?
E pois isso que releva?
Que se perde nisso agora?
Que se perde! Assi, Senhora,
Folgareis vós que se atreva
A contá-lo lá por fóra?
Que se lhe meta em cabeça
Alguma parvoa tenção?
Que faça, se vem á mão,
Algua cousa que pareça?
Senhora, não tee razão.
Eu sei mui bem attentar
E do que he para estimar.
Não he o demo tão feio
E não se espera isso delle,
Que não he ora tão moço.
E Vossa Mercê asselle
Que qualquer segredo nelle
He como huma pedra em poço.
E eu que segredo quero
E vós, mana, fazeis fero?
Ao diante vos espero,
Se adiante o caso vae.
O madraço! quem o vir
Fallar de siso co'ella...
Então vós, gentil donzella,
Folgais muito de o ouvir?
Si, porque me falla nella;
E eu como ouço fallar
Nella, como quem não sente,
Folgo de o escutar,
Só para lhe vir contar
O que della diz a gente;
Qu'eu não quero nada delle.
E mais, porque está fallando?
Não m'esteve ella rogando
Que fosse fallar com elle?
Tudo quanto me escutais.
Parvo! que vê-lo não posso.
Ella alli, e o cão co'o osso!
Pois que tal odio lhe tem,
Mas eu digo que ninguem
Merece por querer bem
Que a quem lho quer, queira mal.
Se meu pae, ou meu irmão,
O vierem a aventar,
Não ha elle de folgar.
Ora hi polas almofadas,
Que quero hum pouco lavrar;
Por ter em que me occupar;
Qu'em cousas tão mal olhadas
Não se ha o tempo de gastar.
Que cousa somos mulheres!
E mais estas tão viçosas
Qu'estão á boca _que queres_
E adoecem de mimosas!
Se eu não caminho agora
A seu desejo e vontade;
Fazem-se logo nessa hora
Na volta da honestidade.
Quem a vira o outro dia
Hum poucochinho agastada,
E enlevar a phantasia,
Toda n'outra transformada!
Outro dia lhe ouvirão
Lançar suspiros a mólhos,
E com a imaginação
E as lagrimas dos olhos.
Ouvir-lhe-heis á derradeira
A ventura maldizer,
Porque a foi fazer mulher.
Então diz que quer ser Freira;
E não se sabe entender.
Então gaba-o de discreto,
Quanté então eu vos prometo,
Que não tee delle desgôsto.
Amar homem deste geito;
E que não póde alcançar
Pôr seu desejo em effeito.
Logo lhe ameaça a vida,
Logo se mostra nessa hora
Muito segura de fóra,
E de dentro está sentida.
Bofé, segundo vou vendo,
Se esta postema vier,
Muito ha que della entendo
O fim que póde vir ter.
Por mulher de tão bom engenho a tendes?
E porque me perguntais isso?
SOLINA, _com a almofada_.
Aqui anda passeando
Pensamentos praticando:
Ah quão longe estará agora
Segundo o amor determina!
Porém se determinasse
Minha bem-aventurança
Que de meu mal lhe pezasse.
Até que nella tomasse
(Comigo sonha por certo.
Ora quero-me mostrar,
Assi como por acêrto:
Por ver se me quer fallar.)
Sempre esta casa ha d'estar
Acompanhada de gente,
Que não possa homem passar!
Á traição vindes tomar
Quem ja feridas não sente?
Logo me a mi parecia
Que era elle o que passeava.
E eu mal adivinhava
Que me viesse este dia,
Que ha tantos que desejava.
Se huns olhos por vos servir,
Se atrevêrão a subir
Os muros da vossa vista,
Que culpa tee quem vos vir?
E se esta minha affeição,
Que vos serve de giolhos,
Não fez êrro na tenção,
Tomae vingança nos olhos,
E deixae o coração.
Ora agora me vem riso.
Assi que vós sois, Senhor,
Me tee tirado o amor.
Porque o amor, se attentais,
N'hum tão verdadeiro amante
Não deixa siso bastante;
Senão se siso chamais
A doudice tão galante.
Que se he verdade o que temo,
Que fez isto Filodemo.
Mas fê-lo o démo; que Deos
Não faz mal tanto em extremo.
Porque zombareis de mim?
Eu zombo?
Eu não m' engano.
S' eu zombo, inda em meu dano
Mas vós, Senhora Solina,
Porque me querereis mal?
Sou mofina.
Assi que minha mofina
He minha imiga mortal.
Qu'em vos amar e servir
Não ha amador mais fino;
Mas sinto que de mofino
Me fino sem o sentir.
Bem derivais: quanté assi
Á popa o dito vos veio.
Que vós fallais dentro em mi,
E assi que em estas piós
A cahir, Senhora, vim;
Bem parecerá entre nós,
Pois vós andais dentro em mim,
Que ande eu tambem dentro em vós.
He bem: que fallar he esse?
Lá andasse, e lá morresse!
E se isto mal vos parece,
Ah mao! Como sois malvado!
Mas vós como sois malvada,
Que de hum pouco mais de nada
Fazeis hum homem armado,
Qu'he isso? Tirae lá a mão:
Oh! vós sois mao cortezão.
O que vos quero m'engana,
Mas o que desejo não.
Não ha aqui senão paredes,
As quaes não fallão, nem vem.
Está isso muito bem.
Bem: e vós, Senhor, não vêdes
Que poderá vir alguem?
Que vos custão dous abraços?
Não quero tantos despejos.
Pois que farão meus desejos,
Que querem ter-vos nos braços,
E dar-vos trezentos beijos?
Olhae que pouca vergonha!
Hi-vos d'hi, boca de praga.
Eu não sei certo a que ponha
Mostrardes-me a triaga,
E virdes-me a dar peçonha.
Ora ide rir á feira,
E não sejais dessa laia.
Se vêdes minha canseira,
Porque lhe não dais maneira?
Que maneira?
A da saia.
Por minha alma, hei de vos dar
Meia duzia de porradas.
Oh que gostosas pancadas!
Mui bem vos podeis vingar,
Qu'em mim são bem empregadas.
Ao diabo, que o eu dou.
Mostrae cá, minha affeição,
Que essa dor me magoou
Ora hi-vos embora asinha.
Por amor de mi, Senhora,
Não fareis huma cousinha?
Que cousa?
Esta cartinha.
Que carta?
A Dionysa vossa ama.
E dê os amores ao démo.
Não andemos pola rama.
Senhora, (aqui para nós)
Que sentis della com elle?
Grandes alforges sois vós!
Pois hi-lhe dizer que appelle.
Fallae, que aqui 'stamos sós.
Qualquer honesta se abala,
Ella he por elle perdida:
Nunca n'outra cousa falla.
Ora vou-lhe dar a vida.
E eu não lhe disse ja
Quanta affeição lh'ella tem?
Não se fia de ninguem,
Nem crê que para elle ha
No mundo tamanho bem.
O que lh'eu disse zombando?
Não disse, por S. Fernando!
Ora ide-vos.
Que me va!
E mandais que torne? Quando?
Quando eu cá vir lugar,
Se o quizerdes buscar,
Não vos deve de faltar,
Se não faltar o querer.
Não falta.
Em sinal do que quereis.
Tá, que o não levareis.
Nenhum pagar me quereis?
Pagar-vos-hão algum'hora,
Que isso a mi tambem me toca;
Mas agora hi-vos embora.
Essas mãos beijo, Senhora,
Em quanto não posso a boca.
_Solina que traz a almofada, e Dionysa._
Ja Vossa Mercê dirá
Bem vos detivestes lá.
Bofé que estava cuidando
Em não sei que.
Que será?
Aqui somos. (Quanté agora
Está ella transportada.)
Que rosnais vós lá, Senhora?
Em buscar esta almofada.
Que estava ella agora só
Bofé que estava cuidando
Qu'he muito para haver dó
Que hum homem póde passar
A vida mais occupado:
Fórra parte do cuidado.
Mas a coitada
Que não tee contentamento,
Não tee desenfadamento,
Mais que agulha e almofada?
Então isto vem parir
Os grandes erros da gente:
Forão mil vezes cahir
Princezas d'alta semente.
Lembra-me que ouvi contar
Em baixo e pobre lugar,
Que as que agora vão errar
Podem ficar desculpadas.
Senhora, a muita affeição
Nas Princezas d'alto estado
Não he muita admiração;
Que no sangue delicado
Faz amor mais impressão.
Mas deixando isto á parte,
Se m'ella quizer peitar,
Prometto de lhe mostrar
Huma cousa muito d'arte,
Que lá dentro fui achar.
Que cousa?
Algum panno de lavores?
Que parece ser de amores.
Essa he a boa ventura?
Bofé que mo pareceo.
E essa donde nasceo?
No meu cesto da costura:
Não sei quem m'alli meteo.
Mostrae-ma; não hajais medo,
Mana. Eu que vos descobri...
E se ella vem para mi,
Logo quer ver meu segredo?
Não a veja: vá-se d'hi.
Não sei certo cuja he.
Si; sabeis.
Não sei, bofé.
Ora a carta mo dirá.
Pois leia Vossa Mercê.
_Abre Dionysa a carta, e lê-a._
Quanta parvoice diz!
Ora muito boa está!
Não sejais vós tão biliz;
Que bem vos entendo ja.
E eu que sei?
Pois quem o sabe?
O démo.
Que os ditos que nella achei
São todos de Filodemo.
Este homem, que atrevimento
He este que foi tomar?
Qual será seu fundamento?
Que mil vezes me faz dar
Mil voltas ao pensamento.
Não entendo delle nada.
Mas inda qu'isto he assi,
Me sinto tão alterada,
Que me arreceio de mi.
Eu inda agora não creio
Que he verdade este amor;
Mas praza a Deos, se assi for,
Que inda este meu arreceio
Se não converta em temor.
Ja vós, ja sêdes,
Peixes, nas redes.
Senhora, quem mais confia,
Mais asinha a cahir vem:
Natural he o querer bem;
Que o amor n'alma se cria,
Sem o sentir quem o tem.
Filodemo, no que ouvi,
Tee-lhe sobeja affeição;
E postoque o creia assi,
Ou eu sonhei, ou ouvi.
Que era d'alta geração.
Logo na phisionomia,
Nas manhas, artes e geito,
Mostra mui grande respeito:
Nem tão alta phantasia
Não se põe em baixo peito.
Tudo isso cuido, e vi
Mil vezes miudamente;
Mas estas mostras assi
São desculpas para mi,
E não para toda a gente.
O seu moço vejo vir
A nós, seu passo contado:
Este he muito para ouvir,
Que diz que me quer servir
Senhora, o Senhor seu pae,
Ja lá para casa vae:
Por isso, Senhora, andae,
Que elle me mandou n'hum pé;
E diz que fosse jantar
E ja veio do pomar?
Oh quem pudéra escusar
(Nenhuma côr de verdade
Tenho do que m'elle manda.)
S'ella sem vontade anda,
Eu lh'emprestarei vontade,
Empreste-m'ella a vianda.
Mais em que cuidar á gente.
Que quem vive descontente
Mantem-se de imaginar.
Pois tambem cá minhas dores
Me não deixão comer pão;
Nem come minha affeição
Senão sopadas d'amores,
E mil postas de paixão.
Esses olhos são panella
Que coze bofes e baço,
_O Monteiro, um pastor e um bobo._
Perdeo-se por esta brenha
Sem que novas delle tenha:
Queira Deos que inda não venha
Logo desappareceo:
O gosto se me perdeo.
Eu, e os mais caçadores,
Fallamos com lavradores
Sem acharmos delle novas.
Quero ver nestes casais
Que cobre aquelle arvoredo,
Se acharei pastores mais,
Que me dem alguns sinais
Que me possão tornar ledo.
Ó dos casaes, ó de lá:
Ah pastores, não fallais?
Quien sois, ó lo que buscais?
Ouvis? Chegae para cá.
No vayais adó os llamó,
Padre, sin saber quien es.
Porque este es
Aquel ladron que hurtó
El asno del Portugues.
Y se vais adó estan,
Os juro al cuerpo sagrado
Que tambien os hurtarán,
Que sois asno mas honrado.
No, por vida de mi madre;
Que si allá vais, muerto so',
Y desta vez quedo yo,
Sin asno, triste! y sin padre.
E em vossas mãos me ponho.
No vais, que dijo _en comiendo_.
Y esso es lo que andais haciendo?
Que no es cosa que me espante.
No quereis sino ir allá?
Pues echadle pan delante,
Puede ser amansará.
Esa por que voceais?
Se passou por onde andais?
Que manda su Señoria?
Padre, no me dejarés
Ser lo que quisiere un dia?
Ah Santo Dios verdadero!
No seré lo que otros son?
Ser Alonsico, el vaquero.
Ya me callo: ahora un poco
He de ser lo que yo quisiere.
Señor, diga lo que quiere,
Porque este mochacho es loco,
Y muero porque no muere.
Sabeis o que ando buscando:
Hum Fidalgo, que caçando
Se perdeo nesta espessura
Apos hum cervo andando.
Tenho esta parte corrida,
Sem delle poder saber:
Trago a alegria perdida;
E se de todo a perder,
Perca-se tambem a vida.
Porque só polo buscar
Tenho trabalhos assás.
(Yo no puedo callar mas.)
(Como no puedes callar?
Quítate allá para tras.)
No siento nueva ninguna.
Oh trabalhosa fortuna!
Mas detras daquesta sierra
Hallareis, por dicha, alguna;
Que unas choças de vaqueros
Portugueses allí estan;
Y ahí muchas veces van
Puede ser que lo sabran.
Quero-me ir lá saber.
Ficae-vos a Deos, pastor.
Y á nos dé siempre comer
Pan y sopas, qu'es mejor.
Mirad lo que os notifico:
En aquel valle, acullá,
Anda paciendo un burrico,
Hidalgo, manso, y bonico;
Puede ser que ese será.
Ya ando.
Quieres callar?
Bobo, que tan poco sabe!
No diceis que ande y acabe?
Ando, y no quiero acabar.
_Florimena, pastora, com hum pote que vai á fonte._
Por este formoso prado
Tudo quanto a vista alcança
Tão alegre está tornado,
Que a qualquer desesperado
Póde dar certa esperança.
O monte, e sua aspereza,
Reverdece o arvoredo,
Somente em minha tristeza
Está sempre o tempo quedo.
Junto desta fonte pura,
Segundo a muitos ouvi,
Foi como quiz a Ventura,
Mas não como eu mereci.
O dia que fui nascida,
Minha mãe do parto forte
Foi sem cura fallecida;
E o dia que me deo vida
Lhe dei eu a ella a morte.
Meu irmão, que entre os cabritos
Mas, assi como cresceo,
Foi-se buscar a cidade;
Teve juizo e saber;
Eu fiquei, como mulher,
E não tive faculdade
Para poder mais valer.
A hum pastor obedeço
Por pae, que d'outro não sei;
E, pola mãe que matei,
A huma cabra conheço,
Mas porém, ja qu'este monte
Me obriga e meu nascimento,
Quero, pois quer meu tormento,
Encher a talha na fonte
Que co'os olhos accrescento.
_Finge que enche a talha._
Pois que me vim alongar
Fortuna, que o consente,
Se devia contentar
Porém, segundo adivinho,
Por tão espêsso arvoredo,
Por tão aspero rochedo,
Quanto mais busco o caminho,
Tanto mais delle me arredo.
O cavallo, como amigo,
Ja cansado me trazia:
Mas deixou-me todavia;
Que mal pudera comigo
Quem comsigo não podia.
Quero-me aqui assentar
Á sombra, nesta hervinha,
Porque canso ja de andar;
Mas inda a fortuna minha
Não cansa de me cansar.
Junto desta fonte pura
Não sei quem cuido qu'está;
Mas no coração me dá
Que aqui me guarda a Ventura
Alguma ventura má.
Ou ganhado, ou bem perdido,
Faça, emfim, o que quizer,
Qu'eu o fim disto hei de ver?
Que ja venho apercebido
A tudo quanto vier.
Oh que formosa serrana
Á vista se me offerece!
E se he certo que he humana,
O monte não a merece.
Pastora tão delicada,
Parece-me qu'em lugar
Por mim lhe hei de perguntar.
Atéqui sempre zombei
Que affeiçoada topei;
Mas agora zombarei
Serrana, cuja pintura
Tanto a alma me moveo,
Andareis nesta espessura,
Merecendo estar no ceo?
Tamanho inconveniente
Andar na serra parece?
Pois a ventura da gente
Sempre he mui diferente
Tal resposta he manifesto
Não se parecer co'as cabras.
Pois não vos parece honesto
Saberdes matar co'o gesto,
Senão inda com palabras?
No mato tudo he rudeza.
Ha tal gesto e discrição?
Não o creio.
Porque não?
Não supprirá natureza
Onde falta criação?
Ja logo nisso, Senhora,
Que do vosso natural
Não era serdes pastora.
Pois quem vos pôde trazer
Á conversação do monte?
Perguntae-o a essa fonte;
Que as cousas duras de crer,
Hum as faça, outro as conte.
Esta fonte, que está aqui,
Que sabe do que dizeis?
Senhor, mais não pergunteis.
Porque outra cousa de mi
Sabei que não sabereis.
O que não tendes sabido:
Se quereis ágoa, bebei;
Se andais por dita perdido,
Eu vos encaminharei.
Senhora, eu não vos pedia
Que ninguem m'encaminhasse;
Que o caminho qu'eu queria,
Se o eu agora achasse,
Mais perdido me acharia.
Não quero passar daqui;
E não vos pareça espanto
Qu'em vos vendo me rendi;
Porque quando me perdi,
Não cuidei de ganhar tanto.
Senhor, quem na serra mora
Tambem entende a verdade
Qual for mais sua vontade.
Oh lindissima donzella,
A quem a ventura ordena
Que me guie como estrella!
Quereis-me deixar a pena,
E levar-me a causa della?
E ja que vos conjurastes
Oh não deixeis d'escutar-me!
Pois a vida me tirastes,
Não me tireis o queixar-me!
Qu'eu, em sangue e em nobreza
O claro Ceo me extremou;
E a Fortuna me dotou
Que sempre a muitos negou.
Andando caçando aqui,
Apos hum cervo ferido,
Permittio meu fado assi,
Que andando dos meus perdido,
Me venha perder a mi.
E porqu'inda mais passasse
Buscando quem m'ensinasse,
Por que via me tornasse,
Acho quem me faz ficar.
Que vingança permittio
A fortuna n'hum perdido!
Oh que tyranno partido,
Que quem o cervo ferio,
Ambos feridos n'hum monte,
Eu a elle, outrem a mi:
Huma differença ha aqui,
Qu'elle vai sarar á fonte,
E eu nella me feri.
E pois que tão transformado
Me tee vossa formosura,
Hum de nós troque o estado.
Ou vós para o povoado,
Ou eu para a espessura.
Se lhe a cova alguem çujar,
Morar fóra, antes d'entrar:
Pola vida a vai trocar:
Tambem quem na serra mora
Tanto estima a honestidade,
Que antes toma ser pastora,
Que perder a honestidade
A trôco de ser Senhora.
Se mais quereis, esta fonte
O que ella vio, ella o conte;
Porque eu vou-me para o monte,
Porque ha ja muito que vim.
Ó linda minha inimiga,
Gentil pastora, esperae!
Pois que tanto amor me obriga,
E pois por vós me perdi,
E neste estado Amor pôs
Os olhos com que vos vi,
Pois os deixaste sem mi,
Oh não os deixeis sem vós!
Porque a Fortuna me disse
Que nas serras, onde andais,
Em estes extremos tais,
Não era bem que vos visse
Para não ver de vós mais.
E pois Amor se quiz ver
Em que eu sohia viver;
Faça em mi o que quizer,
Que aqui vou ao jugo atado.
Oh Santo Deos verdadeiro,
A quem o mundo obedece!
Meu filho não apparece.
E que me dizeis, Monteiro?
Qu'eu corri por esses montes,
Bem quinze leguas, ou mais,
E busquei polos casais,
Por serras, montes e fontes,
Sem ver novas, nem sinais.
Toda a gente que levou,
Buscando-o, muito cansada
Pelo mato anda espalhada;
Mas ainda ninguem tomou,
Que soubesse delle nada.
Oh fortuna nunca igual!
Quem me fara sabedor
Que se he muito grande o mal,
Muito mor he o temor.
Quem tolhe que não achasse
Algum leão temeroso
N'algum monte cavernoso,
Que sua fome fartasse
Em seu corpo tão formoso?
Quem ha que saiba, ou que visse,
Que das montanhas erguidas
Algum monstro não sahisse,
E com seu sangue tingisse
As hervas nellas nascidas?
Oh filho! vai-me a lembrar
Quantas vezes os mandava
Que deixasseis o caçar!
Não cuidei de adivinhar
O que Fortuna ordenava.
Eu irei, filho, buscar-vos
Por esses montes, por hi,
Ou a perder-me, ou cobrar-vos;
Que morte que quiz matar-vos,
Quero que me mate a mi.
Onde fostes fenecido,
Seja tambem vosso pae;
Ser-me-ha acontecido,
Buscar outro que he perdido.
Filodemo, encarregado
Para esta casa guardar;
Que de vosso bom cuidado
Tudo se póde fiar.
Mandae cavallos sellar;
Pois achá-lo não pudestes,
Onde da vista o perdestes.
_O Bobo com o vestido de Venadoro, a quem dera o seu._
Los mochachos del Obispo
No comen cosa mimosa,
Ni zanca d'araña, ni cosa mimosa.
Tan lozano me vestió,
Que yo ya no soy yo,
Ya por otro estoy trocado;
Que este sayo me trocó.
Oh qué asno Portugues,
Que loco por Florimena,
Y dame por enterés
Una zamarra tan buena!
Andar con él en questiones,
Y parársele amarilla,
Andais en dongolondrones?
Él me dijo: Matalote,
No tengais dello desmayo.
Y en esto, como un rayo,
Tomóme mi capirote,
Y dióme su capisayo.
Si vos, cuando en mi entrastes,
Que yo por eso cantaré,
Pues ansí me mejorastes.
Lyrio, lyrio, lyrio loco,
Por hablar con la golosa
Zamarrilla tan hermosa,
Que me ha dado tan honrada,
Yo entonces respondí:
Señor, dame pan y queso,
Mas despues que lo entendí,
Que él me dió zamarra á mí.
Ahora me mirarán
Y aquellos que no me quieren,
Ahora me rogarán.
Sabeis porque no querré?
Porque estoy ahidalgado;
Y cuando fuere rogado,
Que ya estoy otro tornado.
_Canta e baila._
Soropicote, picote, mozas,
Ahora quiero amores con vosotras.
No me quieres escuchar?
Pues déjame suspirar.
Escúchame ahora, asnillo,
Lo que te quiero mandar.
Que si puede acá llegar,
Porque tengo muchas cosas
Que importan para le hablar.
Porque es aqui llegado
Á este valle un hombre honrado,
Mancebo de casta buena,
Que amores de Florimena
Le traen loco y penado.
No le deja reposar;
Y que venga festejar
Tan dichoso casamiento.
No quereis casar comigo?
Responde, padre, por Dios.
Anda. No quieres andar?
Pues que me habeis empujado,
Juro á mi de desandar
Todo cuanto tengo andado.
Trabajoso es este insano!
Nunca hace lo que quereis.
Ora no os apasioneis,
Mi padrecico lozano:
Que burlaba, no lo veis?
Héme aqui.
Ya vengo.
Oh que padrasto que tengo,
Que asi me manda por ahi,
Siendo camino tan luengo!
Oh Solina, minha amiga,
Que todo este coração
Tenho posto em vossa mão;
Amor me manda que diga,
Que farei?
Porque a tamanho tormento
Mais remedio lhe não sei,
Que entregá-lo ao soffrimento.
Meu pae muito entristecido
Se vai pela serra erguida,
Ja da vida aborrecido,
Buscando o filho perdido,
Tendo a filha cá perdida!
Sem cuidar,
Foi a casa encommendar
A quem destruir lha quer:
Olhae que gentil saber,
Que vai comigo deixar
Quem me não deixa viver.
Senhora, em tanto desgôsto.
Não posso meter a mão;
Mas como diz o rifão,
Mais val vergonha no rosto,
Que mágoa no coração.
E bofé, se eu tanto amasse,
E visse tempo e sazão,
Sem seu pae, sem seu irmão,
Que a nuvem triste tirasse
Ah mana! que tenho medo,
Que s'eu em tal consentisse
Que logo o mundo o sentisse,
Porque nunca houve segredo,
Que, emfim, se não descobrisse.
Se eu tantas dobras tivesse
Sem que o mundo o soubesse,
Á fé qu'eu enriquecesse,
E fosse das mais honradas.
Sabeis que tenho em vontade?
Que podeis, Senhora, ter?
Fallar-lhe, só para ver
Se he por ventura verdade
O que dizeis que me quer.
Bofé, mana, dizeis bem,
E eu o mandarei chamar,
Que hum annel, que lá me tem,
Que mo mande concertar.
E s'este parvo vem cá,
Que sempre amores me fala.
Quem chama?
Qu'he de teu amo?
Ah que dama!
Perguntais-me por meu amo,
E não por hum que vos ama?
E quem he esse amador,
Que quer ter comigo passo?
Será elle algum madrasso?
Eu sou o mesmo, que o amor
Me quebra pelo espinhasso.
E mais vós sabei de mi,
Se eu a dizê-lo me atrevo,
Que desque esses olhos vi,
Que yo ni como, ni bebo,
Ni hago vida sin ti.
E mais para namorado
Não sou ora tão madraço.
Sois muito desmazelado.
Mas antes, de delicado
E mais eu soffrer não posso
Que me façais tanto fero,
Qu'estou ja posto no osso,
Porque sou vosso e revosso,
Por vida de quanto quero.
Feros está cheia a rua.
Ora estou bem aviada!
Que a não faças tão crua,
Pois que te não faço nada!
Amor, Amor, mas te pido,
Que quando se for deitar,
Que le digas al oido:
Neste tempo de hum perdido.
E tu ja fazes coprinhas?
Ainda tu trovarás?
Quem eu? Por estas barbinhas,
Que se vós virdes as minhas,
Que digais que não são más.
Ora, pois me quereis bem,
Ei-la aqui;
E veja o saibo que tem;
Porque esta trovinha assi,
Saiba qu'he trova do assem.
Passarinhos, que voais
Nesta manhãa tão serena,
Sabei que só minha pena
Póde encher mil cabeçais.
O rifão está salgado.
Essa pena te dou eu?
Me tee melhor empennado,
Que nenhum virote seu.
Pois se me ouvíreis cantar!
E tu es tambem cantor?
Quereis que vos venha dar
Musiqueta de primor,
E que vos mande tanger
Muito melhor que ninguem?
Ja isso quizera ver.
Querer-me-heis, se o eu fizer,
Algum pedaço de bem?
Querer-te-hei trinta pedaços.
E esse querer dará fruito,
Que me tire destes laços?
E que fruito?
Esse fruito custa muito.
Esse he o amor qu'em vós ha?
Pezar de minha mãe torta!
Ora hi, chamae logo lá
Porque he cousa que importa.
Logo nessas horas.
Não estarei aqui mais?
Não. Ainda ahi estais?
_O pastor, e Venadoro com elle, feito pastor._
Mas de un mez es ya pasado
Que en esta sierra andais;
Y es caso mal mirado
Que andeis guardando ganado
Por una que tanto amais.
Y si os determinais
En querer casar con ella,
Juro á mi que nada errais;
Y si eso es para habella,
En vano cabras guardais.
Ya me distes vuestra fé
(Sábenlo estas tierras todas):
Yo con ella me engañé,
Que luego mandar llamé
Quien festejase las bodas.
Y agora dicis con pena,
Que es dura cosa casar:
Pues volveos hora buena,
Que no habeis de engañar
Quem se ha de ter coração
Para tamanho temor?
Que em mim pegando estão.
E d'outra parte o Amor.
Tambem vejo que perdella
Será minha perdição;
Que bem me diz a affeição,
Que pouco faço por ella,
Pois não desfaço em quem são.
Que en sangre y en nobleza,
Tanto como vos la tiene.
Pastor, digo que daqui
Farei tudo que quizerdes;
E se mais quereis de mi,
Para tudo o que quizerdes.
Y pues que casais con ella,
Yo os afirmo en conclusion,
Que aun de vos y mas della
Yo me voy por ella, hijo,
Tomadla asi mal compuesta;
Que en placer y regocijo
Nos festeje esta floresta.
Ó ribeiras tão formosas,
Porque vos não revestis
Se minha gloria sentis?
Porque não seccais, abrolhos?
E vós, ágoa, que regando,
Os olhos his alegrando,
Ah pastora, em quem espero
Poder viver descansado!
Que ja eu sem ti não quero
Nenhuma alteza d'estado.
Tudo terei n'huma palha,
Porque está claro e evidente
Que não ha honra que valha
Pues el amor os obliga
Á que hagais tan buena liga,
Tomando á Dios por testigo,
Por muger y por amiga.
Senhor, em tudo consento.
Oh grande contentamento!
Saiba que nunca tégora
Lhe houve inveja ao tormento.
Asi lo dices, bobilla?
Oh! mala dolor os duela!
Pero no es maravilla
Quien consiente ansi la silla,
Tres dias ha ja que ando
Por esta larga espessura
A Venadoro buscando;
E o que delle vou achando
He como quer a Ventura.
Senhor, cuido que lá vejo
Huns lavradores cantar.
Hi diante perguntar.
Se a vista não m'enganar.
Aquelle pastor loução
Nem eu o Monteiro são.
Quien veo allá asomar,
Que se viene á nuestras bodas?
No los dejemos llegar,
Que nos vernan á roubar,
Juro á mi, las migas todas.
Oh Venadoro, meu filho!
Es tu este?
Tal estou,
Que cuido que este não sou.
No rosto e mais no vestido!
Ando ja n'outro trocado,
Tanto, que fiquei pasmado
Para me levar daqui,
Mais ha de levar que a mi;
E ha de ser quem me tem
Todo transformado em si.
Eso porque lo entendeis?
Por las migas por ventura?
Por mas y por mas que andeis
No hareis tal travesura.
Esta formosa donzella
Em mi teve tal poder,
Que folguei de me perder;
Pois, emfim, vim achar nella
O que não cuidei de ser.
Tanto em mi pôde este amor,
Que a tenho recebida;
E se o êrro grave for,
Aqui quero ser pastor:
He certo tal casamento?
Tenha-o por cousa segura.
Oh grande acontecimento!
Aguar hum contentamento!
Porque acaeció así,
Y lo que supo hasta aqui
Lo puede tener por cierto.
Muchos años son corridos
Que en esta fuente abierta,
En estos valles floridos
Hallé dos niños nascidos,
Y á su madre casi muerta.
Los niños chicos crié,
(Y desto cierto me arreo)
Y á la madre sepulté;
Y despues un gran deseo
Por mi padre, que es finado;
Muy conoscido y nombrado
Soy por tal en toda parte.
Yo con yervas de la sierra,
Animales y otras cosas
Haré, si el arte no se yerra,
Que desciendan á la tierra
Las estrellas luminosas.
Soy, en fin, certificado
Que la madre de los dos
Fué Princeza de alto estado.
Y por un caso nombrado
La trajo á esta tierra Dios.
El macho, como creció,
Á la Corte se partió:
La hembra es esta por quien
Y si mas quiere, Señor,
Mas ha de ser de tenor
Que no lo sepa la gente.
Mas vamos-nos, se quereis,
Que não soffro dilação,
A minha casa, e então
Lá disso me informareis,
Que caso he de admiração.
E vós, filho, não cuideis
Que a gloria de vos achar
Não he tanto d'estimar,
Qu'em qualquer 'stado que esteis,
Não folgue de vos levar.
Eis Filodemo lá vem:
Asinha acudio ao leme.
Mas não sei se o vio alguem,
Porque quem espera teme.
Agora me quizera eu
Folgára eu assi de ser,
Porqu'este cuidado meu
Fôra mais de agradecer.
Que quando por accidente
A Fortuna desastrada
N'hum deserto, onde somente
Lá por ferro, fogo e ágoa
Buscar minha morte iria;
A voz ronca, a lingua fria,
Tamanho mal, tanta mágoa
Ás montanhas contaria.
Lá, mui contente e ufano
Poderia ser que o dano,
Que não move hum peito humano,
Que movesse hum monte duro.
Nesse deserto apartado
Merecieis degradado
Por justiça, com pregão
Que dissesse: _Por ousado_.
E eu tambem merecia
Metida a grave tormento,
Pois que, como não devia,
A tão sobeja ousadia.
Senhora, se me atrevi,
Fiz tudo o que Amor ordena;
E se pouco mereci,
Tudo o que perco por mi,
Mereço por minha pena.
E se Amor pôde vencer,
Levando de mi a palma,
Eu não lho pude tolher;
Que os homens não tee poder
Sôbre os affectos da alma.
E ainda que pudera
Resistir contra o mal meu.
Saiba que o não fizera;
Que pouco valêra eu,
Se contra vós me valêra.
Não deve logo ter culpa
Quem se venceo d'armas tais:
Assi que nisto, e no mais,
Tomo por minha desculpa
E se este atrevimento
Acabae de me matar;
Que aqui tenho hum soffrimento
Que tudo póde passar.
E se esta penitencia,
Que faço em me perder,
Algum bem vos merecer,
Fique em vossa consciencia
O que me podeis dever.
Que dizeis a isto, Senhora?
Eu que vos posso dizer?
Ja não tenho em mi poder,
Segundo me sinto agora,
Para poder responder.
Respondei-lhe, vós Solina,
Pois que a vós me entreguei.
Bofé não responderei:
Não o vejo, nem o sei.
Pois eu tambem não sei nada.
Se despois se arrepender,
Eu só quero a culpa ter.
Senhora, por não errar,
Não quero que fique em mim.
Esta noite no jardim
Ambos podem praticar
Lá poderão ajustar
Entr'ambos o parecer;
Qu'eu não m'hei nisso de achar,
Que não quero temperar
O que outrem ha de comer.
Que lá nessa casa vae?
Que he vindo o Senhor seu pae
Filodemo, hi-vos embora,
Fallae depois com Solina.
Receber seu pae lá fóra;
Não venha sentir a mina.
Avante, que bem sei que o não dizeis polas sedas de Veneza.
temperadas?
Tudo vem como cumpre: mandae vigiar a Justiça entretanto.
Estae assi quedos, que eu sinto quem quer que he.
Ti ri ri, ti ri rão.
Tudo isso ouvi ja.
Quem não ficará pasmado
Tee a Ventura ordenado
Filodemo, meu criado,
Quem não pasmará agora
Que tee tornado n'hum'hora
Florimena, huma pastora,
Ser minha nora e sobrinha!
Pois que vemos que quiz dar
A ventura e o amor
Por prazeres deste mundo.
ouregãos, e não sabem que cá e lá más fadas ha.
La mar en medio y tierras, he dejado
Á cuanto bien cuitado yo tenia:
Es darme yo á entender que con partirme
E por tão triste me tenho,
Que se sentisse alegria,
Porque a tal sorte vim,
Que não vejo bem algum
Em quanto vejo,
Que não nasceo para mim;
E por não sentir nenhum,
Nenhum desejo.
Só, tristeza, vos queria,
Pois minha ventura quer
Que só ella
E que se outra quizer,
Morra por ella.
Não quero, não quero
Jubão amarello.
Tão bem me parece,
Quanto me aborrece
Toda alegre côr:
Quero, e não quero
Jubão amarello.
Perdigão perdeo a penna,
Não ha mal, que lhe não venha.
Em hum mal outro começa,
Que nunca vem só nenhum;
E o triste que tee hum,
A soffrer outro se offreça;
E só pelo ter conheça,
Que basta hum só que tenha,
Para que outro lhe venha.
Toda a cousa descontente
Que o mal, de que sou doente,
Sua mais certa mézinha
He desgôsto.
dormiredes, pastorcico. E o meu Senhor diz assi:
Quer lhe dê, quer não.
Bem o póde revolver,
Que o vento não traz mais fruito;
E mais vento he sentir muito
O que, emfim, fim ha de ter.
O melhor, he melhor ser,
Que o vento no chapeirão,
Quer lhe dê, quer não.
Que esperança me despede,
Tristeza não me fallece,
E tudo o mais me aborrece.
Ja que mais não mereceo
Minha estrella,
Só a tristeza conheço,
Pois que para mi nasceo,
E eu para ella.
No mundo não tee boa sorte, senão quem tee por boa a que tee. E
daqui me vem contentar-me de triste. Mas olhae de que maneira:
Tomando por certa vida
Pois minha sorte he servida
Ajuda-me a soffrer
E tão sem vida,
Sem medida.
differentes na vida, são conformes na morte; porque vemos
Que não ha tão alta sorte,
Nem ventura tão subida,
Ou desastrada,
A quem o assópro da morte
Não sopre o fogo da vida.
A seu fim todas cousas vão correndo;
Nem ha cousa, que o tempo não consuma,
Nem vida, que de si tanto presuma,
Que se não veja nada, em se vendo.
Que o mais certo que temos,
He não termos nada certo
Pois para seus não nascemos;
Se o seu nos dá incerto,
Nada erra.
Forçou-me amor hum dia, que jogasse;
E sem respeitar mão, logo triumphou,
A huma sota de ouros, que jogou,
Eu então por burlar quem me burlou,
Tres paos joguei, e disse que ganhasse.
Pois somente nos he dada
Para que ganhemos nella
O que sabemos.
Se se gasta mal gastada,
Juntamente com perdella
Nos perdemos.
Ponderemos e vejamos
Que ganhamos em viver
Os que nascemos:
Senão algum bem fazer,
Se o fazemos.
E por isso respeitando,
Que o por vir tal será,
Porque ao certo não sabemos
Quando a morte pedirá
Que lhe paguemos.
E pois todos isto temos,
Não nos engane a riqueza,
Por que tanto esmorecemos,
Traz que vamos;
Ja que temos por certeza
Que quando mais a queremos,
A deixamos.
Gastâmos em alcançá-la
A vida; e quando queremos
Usar della,
Nos tira a morte lográ-la:
Assi que a Deos perdemos,
E a ella.
Mundo, se te conhecemos,
Porque tanto desejamos
Teus enganos?
E se assi te queremos,
Mui sem causa nos queixamos
Tu não enganas ninguem;
Pois a quem te desejar,
Se te querem qual te vem,
Se se querem enganar,
Ninguem enganas.
Os que mais em alcançar-te
Se esmerárão;
Que huns vivendo, não vivêrão,
E outros, só com deixar-te,
Se esta tão clara fé
Te põe claros teus enganos,
Quem com tantos desenganos
Se engana.
Mas como tu sempre mores
No engano em que andamos,
E que vemos,
Não cremos o que tu podes,
Senão o que desejamos
E queremos.
Nada te póde estimar
Quem bem quizer conhecer-te
E estimar-te;
Qu'em te perder ou ganhar,
O mais seguro ganhar-te
He perder-te.
E quem em ti determina
Saiba que erra;
Que sendo a alma divina,
Não a póde descansar
Nada da terra.
Nascemos para morrer,
Morremos para ter vida,
Em ti morrendo:
O mais certo he merecer
Nós a vida conhecida,
Emfim, mundo, es estalagem,
Em que pousão nossas vidas
Ser bem ou mal recebidas
Na outra vida.
Tan niño y tan mal logrado?
Gil, murió de desamado.
Que con amor se engañase,
Pensando que el bien hallase,
Adonde el mal cierto halló?
Que hizo desenganado?
Gil, murió de desamado.
Travou com elle pendença,
Em ter razão confiado;
Mas Amor, como he letrado,
Houve contr'elle a sentença:
E co'aquella differença,
Gil, morreo de desamado.
Quem tee razão tão cerrada,
Que não saiba, sendo rudo
E sem respeito,
Que sem Deos he tudo nada,
E nada com elle tudo
Sem defeito?
E sendo isto assi tão certo,
E sabemos;
Não troquemos pelo incerto
O em que tão certo estamos,
Pois o vemos.
Si yo desobedeciere
Á tu deidad santa y pura,
En al mudes mi figura.
Ficae vencidas, sem gloria,
Porque os ramos das palmeiras
São os que tee a victoria.
Sem ágoas, Senhor, levaio
Se for bom,
Que las aguas de Moncaio
Frias son.
Outro, que no beber lançava a barra inda mais além que os acima
En el fuego vivo yo.
Outro devoto, que desque estava quente, dizia dos companheiros,
Se fallar demasiado,
Não mo tachem, porque, emfim,
Aquella alma falla em mim.
Se como vós ha hi par,
Pontos de honrado e sisudo
Sempre na vida quiz ter;
Apontado no viver,
Apontado mais que tudo
Em meu vestir e comer.
Pontos subtis no meu gôsto,
Mais subtis no conversar:
Tanto me vim a apontar,
Que apontado trago o rosto,
E as cartas para jogar.
*Não do sol, nem da candea.*
*De si tão longe.*
_Vós na minha gloria posto.
Eu na vossa sepultura._]
Todas as ed. Mas he justamente o contrário:
*Vós na vossa gloria posto,
Eu na minha sepultura.*
_Mas se esse rosto fingido
Quizereis representar,
Houvera por bom partido
Para a gloria do lugar._]
Assim andão corrompidos estes versos em todas as ed. Corrigimos:
*Mas se esse rosto fingido
Quizerão representar,
E houverão por bom partido
Para a gloria do lugar:
*Sem saber de cuidado o que sentia;*
isto he um saber de pensado, ou sem examinar, o que sentia.
corrigimos: _Mui queixoso d'Amor_.
*Brancas, roxas, as Nymphas mais colhião,*
porque se entende flores.
*Junto do rosmaninho qu'he 'squecer.*
*Ai que me deras vida em morte dar-me.*
*E como debil flor etc.*
_Por qual, Senhor, algum eu me trocára. Ou por qual algum rei de
mais grandeza_]
*Por que Rei, por que duque eu me trocára,
Por que Senhor de grande fortaleza?*
_Se o successo he contrário da vontade As obras que são boas, e o
Faria e Sousa. He corrupção de texto: corrigimos:
*Se o successo he contrário da vontade
Nas obras que são boas, e ha desvio etc.*
*Populares (ó Pallas) etc.*
_O querido de Deos por quem peleja
O ar tambem, e o vento socegado,
Ao atambor acode, porque veja
Que quem a Deos ama, he de Deos amado_
_Oh querido de Deos, por quem peleja
O ar tambem, e o vento socegado!
Ao tambor acode, porque veja
Que o qu'a Deos ama, he de Deos amado._
_O nimium dilecte Deo, cui fundit ab antris
Aeolus armatas hiemes! tibi militat aether,
Et conjurati veniunt ad classica venti._
*O querido de Deos, por quem peleja,
O ar tambem e o vento socegado
Ao atambor lhe acodem, porque veja
Que o que a Deos ama, he de Deos amado.*
*Com louvores de Apollo, e celebrado.*
*Que são pouco, e valem muito.*
*Que tal dizem, que he?*
*Que vem podre de amor etc.*
*Mas qué amo y qué cabron!*
_Pois só desse encantador
Me quero vingar de ti._]
Lição vulgar: he viciosa: corrigimos:
*Pois so desse encantador
Me quero vingar em ti.*
*E se mal nos succedesse.*
*He levar-me a lenha o vento.*
*Pois não devia assi de ser, polos Santos Evangelhos.*
*Que o amor e os cangrejos.*
_Que das montanhas erguidas
Lição vulgar. Não he menos notavel esta corrupção: corrigimos:
*Que das montanhas erguidas
Algum monstro não sahisse.*
exprimir-se. Corrigimos:
*Se eu tanto amasse.*
_Que quando por accidente
Fosse apartado da gente
N'um lugar onde somente
E por ferro, fogo e ágoa
Buscar minha morte iria._]
Lição vulgar. Mas a corrupção de texto não póde ser mais visivel.
Acaba de dizer Dionysa a Filodemo que tomára ver-se dalli cem mil
*Que quando por accidente
A fortuna desastrada
N'um deserto, onde somente
Lá por ferro, fogo e ágoa
Buscar minha morte iria etc.*
_A quem não assopre a morte
Nem sopre o fogo da vida._]
Lição vulgar; mas a do poeta he:
*A quem o assôpro da morte
Não sopre o fogo da vida.*
 A D. Leoniz Pereira, havendo-lhe Pedro de Magalhães
Gandavo dedicado o seu livro intitulado: _Historia da
Provincia de Santa Cruz, a que vulgarmente chamamos
 Á morte de D. Miguel de Menezes na India, filho de D.
Henrique de Menezes, Governador da casa do Civil. Foi
dirigida a seu irmão D. Philipe de Menezes.
 Sobre a setta que o Papa enviou a ElRei D. Sebastião
 A D. Antonio de Noronha, sôbre o desconcêrto do mundo.
Ai do que a sorte assignalou no berço
Ai do que Deus ás gerações envia
Mas não vê que essa chamma abrazadora
Que o cerca d'esplendor, tambem devora
Seu peito solitario.
Pairar nos céos em alteroso adejo,
Buscando amor, e vida, e luz, e glorias,
E vêr passar quaes sombras illusorias
Essas imagens de fulgor divino:
Taes são vossos destinos, ó poetas,
Almas de fogo que um vil mundo encerra;
Tal foi, grande Camões, tal foi na terra
Teu misero destino.
A cruz levaste desde o berço á campa:
Esgotaste a amargura até ás fezes:
Parece que a fortuna em seus revezes
Te mediu pelo genio a desventura.
Que provoca o rancor da tempestade,
Mas cuja inabalavel magestade
Lhe resiste segura.
Foste grande na dôr como na lyra!
Quem soube mais soffrer, quem soffreu tanto?
Um anjo viste de celeste encanto,
E aos pés cahiste da visão querida...
Engano! foi um astro passageiro,
Foi uma flôr de perfumado alento
Que ao longe te sorriu, mas que sedento
Jámais colheste em vida.
Sob a couraça que cingiste ao peito
E foste ao longe procurar a fama,
Talvez, quem sabe? procurar a morte.
Mas, qual onda que o naufrago arremessa
Sobre inhospita praia sem guarida,
A morte crua te arrojou á vida,
E ás injurias da sorte.
Tuas desditas ensinaste ao mundo:
A terra, os homens, té o mar profundo
Ave canora em solidão gemendo,
Tiveste o genio por algoz ferino:
Teu alento immortal era divino,
Perdeste em ser humano:
E tu, ó gruta de Macau, sombria,
Foi lá, n'essa rocha solitaria,
Que o vate desterrado e perseguido,
Á patria ingrata, que lhe dera o olvido,
«Cantemos!» disse, e triumphou da sorte.
«Cantemos!» disse, e recordando glorias,
Sobre o mesmo theatro das victorias,
Bardo guerreiro, levantou seus hymnos.
Os desastres da patria, a sua quéda
Temendo já no meditar profundo,
Quiz dar-lhe a voz do cysne moribundo
Em seus cantos divinos.
E que sentidos cantos! d'Ignez triste
Se ouve mais triste o derradeiro alento,
Ensinando o que póde o sentimento
Quando um seio que amou d'amores canta;
No brado heroico da guerreira tuba
O valor portuguez sôa tremendo,
E o fero Adamastor com gesto horrendo
Mas ai! a patria não lhe ouvia o canto!
Aos dous juraram perdição e morte,
E os dous juntaram na mansão funerea...
Além dos astros nos erguera um solio,
O leito da miseria!
Ninguem o pranto lhe enxugou piedoso...
«Dae esmola a Camões, dae-lhe um abrigo!»
Homero, Ovidio, Tasso, estranhos cysnes,
Aos pés do cysne luso!
O raio ardente que fulmina a rocha,
Tambem a flôr que n'ella desabrocha,
Que scena! em quanto ao longe a patria exangue
Aos alfanges mouriscos dava o peito,
Oh! quem me dera d'esse leito á beira
Sondar teu grande espirito n'essa hora,
Por saber, quando a mágoa nos devora,
Que dôr póde conter um peito humano;
Palpar teu seio, e n'esse estreito espaço
Sentir a immensidade do tormento,
Nas ondas do oceano!
O amor da patria, a ingratidão dos homens,
Natercia, a gloria, as illusões passadas,
Entre as sombras da morte debuxadas,
Em teu pallido rosto já pendido;
E a patria, oh! e a patria que exaltáras
N'essas canções d'inspiração profunda,
Exhalando comtigo moribunda
Seu ultimo gemido!
Expirou! como o nauta destemido,
E ouvindo em roda no bramir da vaga
Aos entes corre que adorou na vida,
Em seguro baixel os põe a nado,
E esquecido de si morre abraçado
Aos restos do naufragio:
Assim, da patria que baixava á tumba,
Em cantos immortaes salvando a gloria,
E entregando-a dos tempos á memoria,
«Patria querida, morreremos juntos!»
Murmurou em accento funerario,
E envolvido da patria no sudario
Baixou á sepultura.
Quebrando a louza do feral jazigo,
Portugal resurgiu, vingando a affronta,
E inda hoje ao mundo sua gloria aponta
Mas do vate immortal as frias cinzas
Esquecidas deixou na sepultura,
E o estrangeiro que passa em vão procura
Seu tumulo ignorado.
Nenhuma pedra ou inscripção ligeira
Recorda o gran cantor... porém calemos!
Silencio! do immortal não profanemos
Eu sei que tua sombra nos perdôa:
Que valem mausoléus ante a corôa
Eis já do livido outomno
Pesa o manto nas florestas;
Tudo aguarda o frio inverno;
Já não ha cantos suaves
Saudando a luz da manhã.
Tudo é triste! os verdes montes
As veigas os dons felizes,
Thesoiro dos seus casaes;
A folha sêcca e myrrhada,
Que annuncia os vendavaes.
Tudo é triste! e o seio triste
Não sei que pezar secreto
Nos enluta o coração.
É que nos lembra o passado
E o presente sem verdura
Lembra-nos cada esperança
Pelo tempo emmurchecida,
Mil aureos sonhos da vida
Mortas á luz da verdade,
Lembram-nos doces thesoiros
Que tivemos, e não temos;
Os amigos que perdemos,
A alegria que passou;
Lembram-nos dias da infancia,
Lembram-nos ternos amores,
Lembram-nos todas as flôres
Que o tempo á vida arrancou.
E depois assoma o inverno,
Que lembra o gêlo da morte,
Ultima gota fatal...
É por isso que estes dias
Brilham n'alma tristemente
Mas animo! após a quadra
Revive cheia de luz:
Após o inverno sombrio,
Que novos encantos gera,
Nova alegria produz.
Os arvoredos despidos
Se revestem de folhagem;
Ao sôpro da branda aragem
Rebenta no campo a flôr;
Tudo ao vêl-a se engrinalda,
Tudo se cobre de relva,
E as avesinhas na selva
Lhe cantam hymnos d'amor.
Animo pois! como á terra,
Tambem á nua existencia,
Ás vezes tempo feliz;
E a vida gelada, esteril,
Que o sôpro da morte abala,
Animo pois! e se acaso
Nosso destino inclemente,
Em vez de jardim florente,
Nos aponta o mausoléo;
Se a primavera do mundo
Já morreu, já não se alcança,
Tenhamos inda esperança
Na primavera do céo!
Já meia noite com vagar soou;
Que paz tranquilla! dos vaivens da sorte
Só tem descanço quem alli baixou.
Que paz tranquilla!... mas eis longe, ao longe
Funerea campa com fragor rangeu;
Branco phantasma, semelhando um monge,
Ergueu-se, ergueu-se!... na amplidão celeste
O vento geme no feral cypreste,
O mocho pia na marmorea cruz.
Ergueu-se, ergueu-se! com sombrio espanto
Olhou em roda... não achou ninguem...
Por entre as campas, arrastando o manto,
Que entre os cyprestes alvejava ao fim,
Parou, sentou-se, e com a voz magoada
Os eccos tristes acordou assim:
«Mulher formosa que adorei na vida,
«E que na tumba não cessei d'amar,
«Porque atraiçôas desleal, mentida,
«O amor eterno que te ouvi jurar?
«Amor! engano que na campa finda,
«Que a morte despe da illusão fallaz:
«Quem d'entre os vivos se lembrára ainda
«Do pobre morto que na terra jaz?
«Abandonado n'este chão repousa
«Ha já tres dias, e não vens aqui...
«Ai quão pesada me tem sido a lousa
«Sobre este peito que bateu por ti!
«Ai quão pesada me tem sido!» e em meio,
A fronte exhausta lhe pendeu na mão,
E entre soluços arrancou do seio
Fundo suspiro de cruel paixão.
«Talvez que rindo dos protestos nossos,
«Goses com outro d'infernal prazer;
«E o olvido, o olvido cobrirá meus ossos
«Na fria terra, sem vingança ter!
--«Oh nunca, nunca!» de saudade infinda
Responde um ecco suspirando além...
«Oh nunca, nunca!» repetiu ainda
Formosa virgem que em seus braços tem.
Longas roupagens de nevada côr;
Singela c'rôa de virgineas rosas
Lhe cerca a fronte d'um mortal pallor.
«Não, não perdeste meu amor jurado:
«Vês este peito? reina a morte aqui...
«É já sem forças, ai de mim, gelado,
«Mas inda pulsa com amor por ti.
«Feliz que pude acompanhar-te ao fundo
«Da sepultura, succumbindo á dôr:
«Deixei a vida... que importava o mundo,
«O mundo em trevas sem a luz do amor?
«Saudosa ao longe vês no céo a lua?
--«Foi á luz d'ella que jurei ser tua,
«Durante a vida, e na mansão final.
«Oh vem! se nunca te cingi ao peito,
«Hoje o sepulchro nos reune emfim...
«Quero o repouso do teu frio leito,
«Quero-te unido para sempre a mim!»
E ao som dos pios do cantor funereo,
E á luz da lua de sinistro alvor,
Junto ao cruzeiro, sepulchral mysterio
Foi celebrado, d'infeliz amor.
Quando risonho despontava o dia,
Já d'esse drama nada havia então,
Mais que uma tumba funeral vazia,
Quebrada a lousa por ignota mão.
Foram achados n'um sepulchro só.
Oh! quem nos teus braços podéra ditoso
No mundo viver,
Sentir os teus olhos serenos, em calma,
Fallando d'além,
Que a terra não tem.
Eu dera este mundo, com tudo o que encerra,
Por tal galardão:
Thesouros, e glorias, os thronos da terra,
Que valem, que são?
A sêde que eu tenho não morre apagada
Podésse eu ganhal-os, e iria seu nada
E só desejando mais doce victoria,
Meu sceptro e sciencia, thesouros e gloria:
Ganhei-os por ti.
A vida, essa mesma daria contente,
Sem pena, sem dôr,
Se um dia embalasses, um dia sómente,
Meu sonho d'amor.
A vida que val?
A vida é só vida se o amor n'ella accende
Seu doce fanal.
Aos mundos que eu sonho podésse eu comtigo,
Sorrira ao cahir.
O pendão de Castella temido;
Boabdil, o rei mouro vencido,
Fez parar o seu timido bando,
E o corcel andaluz volteando
Taes adeuses á patria mandou:
«Ai Granada, lá ficas entregue
«Para sempre aos guerreiros de Christo!
«Quem teus fados houvera previsto,
«Ó sultana de tanto poder?
«Acabou-se o dominio dos crentes
«N'este solo tão bello de Hespanha;
«Não ha força de heroica façanha
«Que nos possa das ruinas erguer.
«Eras tu, ó gentil maravilha,
«Que inda as glorias fazias lembrar.
«E perdemos-te, ó flôr do occidente,
«Do Xenil ó princeza formosa!
«E curvamos a fronte orgulhosa
«Nós, os filhos valentes d'Agar!
«Deus o quiz! nossa raça punindo
«Fez baixar o seu anjo da morte,
«E das iras d'Allah no transporte
«Baqueou nossa altiva nação!
«Nossos odios civis nos perderam,
«N'este abysmo fatal nos lançaram,
«E nem mesmo o valor nos deixaram
«De morrermos com nosso pendão.
«Ó guerreiros das eras passadas,
«Vencedores da Hespanha descrida,
«Lá n'esse eden feliz da outra vida,
«Vossas faces cobri de rubor!
«Este braço que ousou vossos louros
«Arrastar ante os pés de Fernando,
«Não ousou n'este peito nefando
«Embeber um punhal vingador!
«Deshonrado, do throno banido,
«Que me resta por sorte futura?
«Uma vida cobarde e obscura
«No paiz em que outr'ora fui rei...
«Nunca, nunca! o destino contrario
«D'além-mar nosso berço me aponta:
«Lá irei resgatar-me da affronta,
«Lá dos bravos a morte haverei.
«Para sempre adeus pois, ó Granada!
«Adeus, muros, e torres vermelhas
«Que brilhaes como vivas centelhas
«Nas verduras de tanto jardim!
«Adeus, paços e fontes d'Alhambra!
«Adeus, altas, soberbas mesquitas!
«E vós, thronos das luas proscriptas,
«Ó Comares, ó forte Albaicim!
«Para sempre, ai, adeus! té á morte
«Viverás n'este peito, ó Granada!
«Mas debalde, ó mansão adorada,
«Que estes olhos jámais te hão de vêr...
«Acabou-se o dominio dos crentes
«N'este solo tão bello de Hespanha;
«Não ha força de heroica façanha
«Que nos possa das ruinas erguer.»
Longe ao longe as trombetas soavam
Em Granada já feita christã:
Era o canto d'alegre triumpho
Em redor dos pendões de Fernando;
Era o grito d'Allah desterrando
Que noite d'encanto!
Que lucido manto!
Que noite! amo tanto
Seu mudo fulgor!
Oh! vem, ó donzella;
Não temas, ó bella,
Que á noite só vela
Quem sonha d'amor.
A luz infinita
Arqueja e palpita,
Serena a brilhar:
Assim o teu seio,
A lua, qual chamma,
Que os seios inflamma,
Fanal de quem ama,
E a nitida fronte
Retrata na fonte,
E estende no monte
Seu candido véo.
E a fonte murmura
Por entre a verdura,
E ao longe d'altura
Lá desce a gemer:
Que sons, que folguedos!
Parece aos rochedos
Silencio! o trinado
Lá solta enlevado,
E o hymno que entôa
No bosque resôa,
E ao longe revôa
Gemendo d'amor.
O facho da lua
Avança e recua
No chão do jardim;
Nas azas da aragem,
Que agita a folhagem,
Que noite d'encanto!
Que lucido manto!
Que noite! amo tanto
Seu mudo fulgor!
Oh! vem, ó donzella;
Não temas, ó bella,
Que á noite só vela
Quem sonha d'amor.
Esta é a ditosa patria minha amada.
«Esta é a ditosa patria minha amada!»
Este o jardim de matizadas flôres,
Onde os céos com a terra abençoada
Rivalisam nas galas e primores.
Este o paiz das tradições brilhantes,
Onde cresceu a palma da victoria,
Onde o mar conta ás praias sussurrantes
Longinquos feitos d'extremada gloria.
Esta a nação de laureada frente,
Esta a ditosa patria minha amada!
Hoje abatida, sem poder, sem nada.
Patria minha, que tens, que em desalento
Porque fitas o gélido moimento,
Perdida a força dos antigos dias?
Que fizeste do genio destemido
E sorrias das vagas ao rugido,
Onde está esse vasto capitolio
Lá onde erguida em triumphante solio
Empunhavas teu sceptro refulgente?
Então eras tu grande! os reis da terra
O mar saudando teus pendões de guerra,
Gemia ao pêso de teus verdes louros.
Então de lanças e d'heroes cercada,
Avassallando a India e a Africa ardente,
A cada golpe da valente espada
Mais uma palma te adornava a frente.
Então prostradas mil hostis phalanges,
Retumbava o fragor de teus combates
Fazendo estremecer o Nilo e Euphrates.
Então eras tu grande! hoje esquecida,
Um ecco apenas de teu nome sôa;
Nos braços da victoria adormecida,
Perdeste o sceptro e a magestosa c'rôa.
Os fortes pulsos entregaste aos laços
E descahidos os potentes braços,
Um livro apenas te ficou, ó triste,
Por epitaphio da passada gloria;
Tudo o mais acabou, já nada existe
Aguias altivas, sujeitando os mares;
Teus gritos de victoria, ai! já não soam
Na Lybia e nos gangeticos palmares.
Nações obscuras quando o mundo inteiro
Já tuas glorias aprendido tinha,
Arrancaram teu manto de rainha.
E repartindo entre ellas seus pedaços,
E soltando depois feroz risada,
«Oh! como essa nação jaz aviltada!»
E teus heroes nas tumbas inquietos,
Agitaram seus frios esqueletos,
E cada qual das pregas do sudario,
Erguendo a dextra que empunhára a lança,
Elles murmuram nas geladas campas:
Tu, quem sabe? ditosa te imaginas,
E em tua historia mil baldões estampas.
Nação que dormes do sepulchro á borda,
Ergue-te, surge como outr'ora ovante!
Teu genio antigo, teu valor recorda,
E aprende n'elle a caminhar ávante!
Se longos annos d'oppressão funesta
Te pesaram na fronte hoje abatida,
No seio de teus filhos inda resta
Fogo bastante para dar-te vida.
Longe da senda que gerou teu damno,
E o ardor que te levou além do oceano,
Além te levará dos outros povos.
Ah! possa, possa ainda a meiga aurora
Possa esta lyra, que teus males chora,
Mas ah! se negra pagina sombria
Tens de volver em teus crueis fadarios,
Se o archanjo das ruinas ha de um dia
Pairar sobre os teus restos solitarios:
Terra da minha patria, ouve o meu brado,
Se inda da vida me restar o alento,
Tu que foste meu berço idolatrado,
Sê minha tumba em teu final momento!
Eu amo a rosa branca das campinas,
A branca rosa que ao soprar do vento
Languida verga para o chão pendida.
Nos campos da existencia ella floria,
No orvalho da manhã, desdobra o calix
Ao sol nascente, perfumando as auras.
A idade das paixões mal despontava
Em seu meigo horisonte. Estava ainda
No declinar da melindrosa infancia,
É sonho encantador, em que os momentos
Se deslizam na vida como as aguas
Mas quão formosas já, quão seductoras,
Por entre as graças da mimosa infancia,
As graças juvenis lhe transluziam!
A açucena viçosa entre as boninas,
Ou, entre os lumes da siderea noite,
A estrella da manhã. E, todavia,
No mundo que a cercava, outras imagens,
Outros amores não sonhava ainda,
Além de sua mãe que a idolatrava,
E eu amava aquelle anjo como se amam
Os sonhos d'innocencia d'outra idade,
Ou como essas visões, que nos enlevam,
No jardim assentada ao pé da fonte,
Olhando o tenro irmão, que em seu regaço
No regaço tambem, junto das flôres,
Repousava, serena dormitando,
A pomba que ella amava, e que sem medo
Nunca a meus olhos se mostrou tão bella,
Tão cheia d'innocencia. D'alvas roupas
Suas fórmas angelicas cingidas,
Se desenhavam, em gentil contorno,
Nas verdes murtas que o jardim ornavam:
Parecia qual cysne repousando
Entre a verdura, de seu lago á beira.
Uma rosa nevada, como as roupas,
Lhe adornava as madeixas côr da noite,
As formosas madeixas que n'essa hora
Em seu rosto adoravel e sereno,
Recostava na mão, curvado o braço,
Sua pomba querida, ora os cabellos
Uma após outra lhe mostrava as flôres.
Ao vêl-a assim formosa, ao vêr o grupo
Que fazia com ella o par mimoso,
A mente arrebatada afigurou-m'a
E que o infante e a pomba achando juntos,
E a innocencia do céo vendo na terra,
Archanjo d'innocencia, ai foge, foge!
Não te illuda este mundo onde poisaste,
Este mundo fallaz, de ti indigno,
Que tuas azas de brancura estreme
Archanjo d'innocencia, ai foge! foge!
Procura teus irmãos, revôa á patria!
E fugiu, e voou. No mesmo sitio,
A mãe a foi achar sósinha e triste.
A suas plantas uma rosa branca
Jazia desfolhada: era das flôres
A flôr que mais queria. Ao vêr ao lado
A mãe que idolatrava, estremecêra.
Pobre innocente! receiou acaso
Não poder por mais tempo disfarçar-lhe
Seu cruel padecer. A ardente febre
Lhe devorava o seio, e não gemia.
Mas seu dia chegava... A exhausta fronte
Lhe pendeu sem alento, e immersa em pranto,
No regaço da mãe sumiu a face,
Que já cobria a pallidez da morte.
Tres dias depois d'este a flôr mimosa
Que as grinaldas celestes invejavam,
Eu amo a rosa branca das campinas,
A branca rosa que ao soprar do vento
Languida verga para o chão pendida.
Longe, bem longe viver!
Junto de mim só quizera,
Que esse anjo surgisse agora,
E o mundo folgasse embora
Em seu nefando prazer.
Que vista! cede a innocencia
Á voz do crime traidor;
Folga a devassa impudencia,
Nas faces não ha rubor.
Traz o vicio a fronte erguida,
E a virtude, sem guarida,
Geme transida de dôr.
Tudo lhe deixam no altar.
O seu deus é um thesouro,
Porque o viver é gosar.
E que importa que o infante
Morra á fome, e o ancião?
Que importa que gema errante
O proletario, sem pão?
Oh! que importa que o talento
Esmoreça ao desalento?
Que val do genio o condão?
Proclamou-se a lei do forte:
A lei do fraco é gemer.
Ai do triste a quem a sorte
Fez entre espinhos nascer!
É um dogma a tyrannia,
A liberdade heresia,
A servidão um dever.
Que tempos, que tempos estes!
Quem ha de viver assim
N'um mundo que rasga as vestes
Quem ha de? mas esperança!
Um dia foge, outro avança,
E a redempção vem no fim.
Hoje, porém, quem me dera
Longe dos homens viver!
Junto de mim só quizera,
Que esse anjo surgisse agora,
E o mundo folgasse embora
Em seu nefando prazer.
Que immenso vacuo n'este peito sinto!
Que arfar eterno de revolto mar!
Que ardente fogo, que jámais extincto
Sómente afrouxa para mais queimar!
Ai! esta sêde que meu peito rala,
Talvez a apague mundanal prazer:
Alli ao menos poderei fartal-a,
Ou n'um lethargo sem paixões viver.
Mas d'essa taça já provei... não quero!
Quero deleites que inda não senti...
A lucta, os riscos d'um combate fero!
Talvez encantos acharei alli.
A lucta, os riscos, em acção travadas
Guerreiras hostes disputando o chão;
O sangue em jorros, o tinir d'espadas,
O fumo e o fogo do voraz canhão!
Alli os gôsos d'um feroz delirio,
Á luz das armas, sentirei em mim,
Ou n'uma d'ellas o funereo cyrio
Que á paz dos mortos me conduza emfim.
Mas não, não quero sobre a terra escrava
A vis tyrannos immolar o irmão...
O mar, o mar, que em sua furia brava
Ninguem domina com servil grilhão!
O mar, o mar! sobre escarcéos revoltos
Em fragil lenho fluctuar me apraz,
Ao som das vagas e dos ventos soltos,
E das centelhas ao clarão fugaz.
Alli sorrindo da feroz tormenta,
E dos abysmos que me abrir aos pés,
Sublime gôso sentirei talvez.
Mas o mar livre tem um leito ainda
Que os meus anhelos poderá soster...
O espaço, o espaço! na amplidão infinda
Talvez que possa o coração encher.
O espaço, o espaço! qual ligeiro vento
E a longos tragos aspirar o alento,
Sentir a vida que desejo em mim...
Ora aguia altiva, desprezando o solo,
O rei dos astros buscarei então,
Ora entre as neves do gelado polo
Mas solitario, sem cessar errante,
A gloria, a gloria, que em painel brilhante
Me off'rece a imagem d'um maior prazer!
A gloria, a gloria! mil trophéos ganhados,
Mil verdes palmas e laureis tambem;
Triumphos, c'rôas e sonoros brados
Então em sonhos d'uma vida infinda
Que em meu sepulchro resplandeça ainda,
Bem como a lua quando é morto o sol.
Mas não, que a inveja com a voz mentida
A luz em sombras poderá tornar...
O amor, o amor, que redobrando a vida,
A vida n'outrem me fará gosar!
O amor, o amor, celestial perfume
Que a mão dos anjos sobre nós verteu,
O amor, o amor, não mentiroso incenso
Que em frios labios só no mundo achei,
Mas immutavel, mas sublime e immenso
Qual em meus sonhos juvenis sonhei...
O amor! só elle poderá n'esta alma
Risonhas crenças outra vez gerar,
E inda fazer-me reviver, e amar.
No povo d'além da serra
E a pobre da mãe velava
Unindo o filhinho ao seio.
«Acorda, meu filho, acorda,
«Que esse dormir não é teu;
«É como o somno da morte
«O somno que a ti desceu.
«Nos teus labios de rubim;
«Acorda, meu filho, acorda,
Mas o infante moribundo
Em seu regaço expirou;
E a mãe o cobriu de beijos,
E largo tempo chorou.
Em seu pequeno jazigo
Ao terceiro o sino triste
E á noite no cemiterio
Outro jazigo se via:
Era a mãe que ao pé do filho
Na sepultura dormia.
Já proximo do occaso vae descendo
O sol ao mar inquieto,
Os moribundos raios estendendo
Nas alturas do Hymeto;
E Socrates, sentado sobre o leito,
No silencio geral notando o effeito
A verdade sublime lhes revela
Em palavras ignotas,
Suaves como a voz de Philomela,
Ou do cysne do Eurotas.
Simmias já não duvida:
Nos olhos do inspirado resplandece
Um Deus e a eterna vida!
Mas o sol expirava: era o momento
Que Athenas decretára:
Á morte se prepara.
Os discipulos tremem contemplando
O dia já no resto;
Eis o servo dos onze entra chorando
No carcere funesto.
O circulo cruzando, a bronzea taça
A Socrates estende;
O philosopho a empunha com a graça
Que nos festins resplende.
«Ergamos, disse, nossa prece Áquelle
«Que ao longe nos convida,
«Por que seja feliz por meio d'Elle
«A viagem temida.»
E aproximando intrepido e sereno
A liquida cicuta,
Entrega a taça enxuta.
Um lamento geral, um só transporte
Percorre em torno o bando
Apollodoro geme; succumbindo,
Phédon abaixa os olhos, e carpindo
No manto o rosto esconde.
Elle sem vacillar, elle sómente,
Sorrindo á turba anciada;
«Amigos, que fazeis? um sol fulgente
«Me luz em nova estrada.
«De presagios felizes rodeemos
«Os ultimos instantes!
«Chore quem não tem fé: nós que já crêmos,
«Nós sejamos constantes!»
Sereno move o passo,
Que o veneno lethargico devia
Obrar pelo cansaço.
Olha os muros d'Athenas,
O Phaléro, o Pireu e as que lhe acenam
Regiões são serenas;
Olha os céos, olha a terra, a luz do dia
Expirando nas vagas,
E de harmonias taes se ergue á harmonia
O adeus da déspedida;
O instante da partida.
O veneno progride, e já do effeito
Redobra a intensidade;
E o coração lhe invade.
Estremeceu! do gelido trespasse
Era emfim a agonia...
O executor lhe descobriu a face:
Socrates não vivia!
Triumpha, cega Athenas, ao martyrio
O sabio condemnaste,
E d'olympicos deuses no delirio
A razão engeitaste;
Á voz do Areopágo, á voz de ferro
Suffocaste a doutrina:
A verdade succumbe, a sombra do erro
No mundo predomina.
Mas que estrella futura se levanta
Rasgando a escuridade?
Que palavra resôa, e o mundo espanta
Prégando a alta verdade?
É elle, é elle, o promettido ás gentes
Na voz das prophecias!
Ao verbo do Messias!
Acaso és tu a imagem vaporosa
Que me sorriu nos sonhos d'outra idade,
Nos espaços azues da immensidade?
És tu esse astro que minha alma anhela,
Que debalde busquei no mar da vida,
Qual busca o nauta bonançosa estrella
No meio da procella enfurecida?
Ah! se és esse ente que meu ser domina,
Se és essa estrella que meu fado encerra,
Se és algum anjo da mansão divina
Pairando sobre a terra;
Já que baixaste a mim, já que a meu lado
Me apontaste sorrindo o ethereo véo,
Não me deixes na terra abandonado,
Transporta-me ao teu céo!
Pairando já sobre mim;
Eis esgotada a amargura;
No leito da sepultura
Terei descanço por fim.
Terei: a campa é um asylo
Que ao impio deve aterrar,
Mas eu dormirei tranquillo
Sob a lagea tumular.
Eu... desgraçado, que digo!
Nem lá espero um abrigo,
Que os meus restos no jazigo
Murmurando: «aqui repousa
Um desleal portuguez,»
Meu nome calcar aos pés:
E o guerreiro que descança
Não poderá, por vingança,
Brandir na dextra uma lança,
Quaes foram, rei, os meus crimes
Para haver tal galardão?
Por que a fronte assim me opprimes
Ouviste seu impio brado.
E sobre as cans do soldado
Não merecia tal premio
Quem debaixo d'este céo,
Um novo imperio te deu;
Quem á custa d'uma vida
Nas batalhas consumida,
Ante as quinas abatida
A India inteira rendeu.
Por dar-te a c'rôa brilhante
Que em tua fronte reluz,
Fiz a meus pés arquejante
Malaca sentiu meu raio,
E em Gôa, roto o Sabaio
Entre o sangue, entre o desmaio,
Alcei o pendão da cruz.
Então desde o Nilo ao Ganges
Erguendo torvas phalanges
Em ondas rugindo perto;
Mas com ferro em campo aberto
Ás suas iras sorri.
A India luctou em vão,
Que em troca d'ouro e riquezas
Aos golpes de meus soldados
Reis d'Onor e de Sião.
Mas d'Asia não pôde o ouro
Porque a honra é o thesouro
Eu quiz adornar-te a frente
Ganhei o sceptro do Oriente,
E a teus pés o fui depôr.
N'esses campos de batalha
Onde audaz o conquistei,
Porque exangue não findei?
Entre os louros da victoria
Morrêra ao menos com gloria;
Não a mancháras, ó rei.
Eu desleal?! se meus brados
Podem chegar até vós,
Erguei-vos, restos sagrados
Erguei-vos da campa fria,
E com sangue, á luz do dia,
Lavae a nódoa sombria
Que arrojaram sobre nós!
Eu desleal... mas ao mundo
Que vale queixas mandar?
As vozes d'um moribundo
Não vão na terra eccoar...
Socios de tantos perigos,
Me restam ao expirar.
No reino vos deixo um filho:
Nossos feitos lhe ensinae;
Que em vida seguiu seu pae...
Mas, em quanto á minha sorte,
Oh! não lhe aponteis a morte,
A vida só lhe apontae...
E se fallardes um dia
A dom Manoel, o feliz,
Albuquerque o não maldiz;
Que á beira da sepultura,
Para um filho sem ventura,
Se alguns serviços lhe fiz.
E vós... e vós, portuguezes,
Nossa patria defendei;
Seja a patria vossa lei.
N'um throno que ella não tinha
Eu vol-a deixo rainha,
Mas não sei o que adivinha
Meu pensamento... não sei.
Entre as sombras do futuro,
Meu Deus! a patria em grilhões!
Pelo mar em vão procuro
Seus orgulhosos pendões...
Lá roja a face em quebranto...
Ella, a grande entre as nações!
Oh! se este braço podéra
A fria lousa quebrar,
Este braço inda se erguêra
Apontando-lhe a vingança,
E empunhando a antiga lança,
Á morte a fôra arrancar.
Mas eis marcado o momento
No livro d'além dos céos...
São findos os dias meus...
Guardae... guardae na memoria,
Sinto um gêlo sepulchral...
Abre-me, ó terra, o teu seio,
Quero o repouso final...
Mas a affronta... deshonrado...
Oh! quão formoso me surge o dia
Lá quando a noite se inclina ao mar,
Quando na aurora, que me extasia,
Teu bello rosto cuido avistar!
Não sei que esp'rança jámais sentida
Então me adeja no peito aqui;
É que na aurora saúdo a vida,
Outr'ora escura, sem luz, sem ti.
A lua brilha com meigo alvor;
Então minha alma, que em paz descança,
No véo d'estrellas, na branca lua
Meus olhos buscam olhos que eu vi,
E o pensamento longe fluctua,
E uma saudade revôa a ti.
Eis que adormeço, e um anjo assoma
Todo cercado d'etherea luz;
O céo me aponta, sorri-lhe a face;
Acordo, e o anjo foge d'alli;
Mas em meu peito logo renasce
Já pela terra surgem verdores,
Auras serenas baixam do céo,
As aves cantam novos amores,
Tudo se cobre d'um floreo véo;
E céos e terra, montes, paizagem,
Tudo a meus olhos, tudo sorri;
É que alli vejo só tua imagem,
E que hoje vivo mas só por ti.
Talvez que eu sinta meu pobre enleio
Passar qual brilho de luz fugaz:
Que importa? ao menos dentro em meu seio,
Já morta a esp'rança, tu viverás.
Oh! sim, que os dias são mais serenos
Té mesmo a morte custará menos,
Junto ao sepulchro pensando em ti.
«Ó mãe, o que fazes? em cama tão fria
«Acorda! não ouves a pobre Maria,
«Pequena, sósinha, chorando por ti?
«Porque é que fugiste da nossa morada,
«Que alveja saudosa no monte d'além?
«Depois que tu dormes na terra gelada,
«Quão só ficou tudo mal sabes, ó mãe.
«A nossa janella não mais foi aberta,
«O fogo apagou-se na cinza do lar,
«As pombas são tristes, a casa deserta,
«E as flores da Virgem se vão a murchar.
«Em vão todo o dia meu pranto correu;
«No fundo da cova teu rosto me escondes,
«Não ouves, não fallas... que mal te fiz eu?
«Escuta! na torre de frestas sombrias
«O sino da ermida começa a tocar...
«Acorda! que o toque das Ave-Marias
«Á imagem da Virgem nos manda rezar.
«A lampada exhausta de Nossa Senhora
«Ficou apagada, precisa de luz:
«Oh! vem accendêl-a, e á Mãe que se adora
«Alli rezaremos, e ao Filho na cruz.
«Depois á costura, sentada a meu lado,
«Tu has de contar-me, bem junto de mim,
«Aquellas historias d'um rei encantado,
«De fadas e moiras, d'algum cherubim.
«A d'hontem foi triste, pois triste fallavas
«De vida e de morte, d'um mundo melhor;
«E o rosto cobrias, e muda choravas,
«Lançando teus braços de mim ao redor.
«Depois em silencio teus olhos fechaste,
«Tão pallida e fria qual nunca te vi;
«Chamei-te era dia, mas não acordaste,
«E em quanto dormias trouxeram-te aqui.
«Sem ti a meu lado, me causam pavor;
«Acorda! que o toque das Ave-Marias
«Nos diz que rezemos á Mãe do Senhor.»
Taes eram as queixas da pobre Maria...
O sino da ermida cessou de tocar...
E a mãe entretanto dormia, dormia;
Tres dias, tres noites a filha sósinha
No adro da egreja por ella chamou...
Ao fim do terceiro já força não tinha;
Gema embora a terra inteira
Acurvada a iniquas leis:
Esta fronte sobranceira
Jámais de rojo a vereis.
Oh! ninguem, ninguem a esmaga,
Que eu sou livre como a vaga,
Que sacode sobre a plaga
O jugo d'altos baixeis.
Liberdade é o mote escripto
No céo, na terra, e no mar!
E as aves cruzando o ar;
A vaga que se encapella,
E nos espaços a estrella
Em seu continuo gyrar.
Mais livre me creou Deus
Que os astros da altura infinda,
Os ventos, e os escarcéos.
Eu tenho mais liberdade
Pois tenho n'ella a vontade,
Tenho a razão, luz dos céos.
Eu sou livre! erguendo a fronte
Quando de pé sobre o monte
Me elevo rei da soidão;
Quando além do firmamento
Alçando meu pensamento,
Solto nas azas do vento
Meu canto d'inspiração.
Eu sou livre! eis minha crença,
Nem força contra ella val.
Que um tyranno emfim me vença:
Triumpharei por seu mal.
Triumpharei, que algemado
E diante d'elle arrastado,
Sou livre! será meu brado
Té ao momento final.
E que importa que o tyranno,
Jurando vingança atroz,
Faça erguer, sorrindo ufano,
Um cutelo á sua voz?
Minha fronte sempre erguida
Ha de encaral-o atrevida,
E só cahir abatida
Ao rolar aos pés do algoz.
Mas nunca! pois fôra um preito
Tenho um ferro, e n'este peito
Tenho um livre coração!
Não! jámais serei captivo!
Se vencido restar vivo,
Sob o punhal de Catão!
Assim, pallida lua, assim teu rosto
Fulgurava tranquillo n'essa noite
Em que o adeus lhe murmurei sentido;
Quando, após os momentos preciosos
Em que inda pude vêl-a, inda escutal-a,
Afoitando meu animo indeciso,
Sua trémula voz me disse: parte...
Em tanto que uma lagrima furtiva
Lhe escorria na face melindrosa,
Mais pallida que a tua...
Astro saudoso;
Astro da solidão, quanto me aprazes!
Eu amo o teu silencio, amo o teu brilho,
Mais que do sol os importunos raios.
Que me importa d'esse astro a luz e a vida,
Se a luz e a vida me ficaram longe?
Se em meio do rumor que o dia espalha,
A voz não ouço que responde á minha?
Estes valles, e selvas, estes montes,
Á luz do dia, são talvez formosos;
Mas não é este o ar que ella respira,
Não são estes os sitios que ella encanta
Porém tu surges, solitaria amiga,
Tu vens fallar-me d'ella, astro saudoso.
Lua, d'esse aureo throno onde campeias,
Tu vês os sitios caros. Que faz ella?
Acaso, como pomba fatigada,
Repousa adormecida? Verte, ó lua,
Que a noite rouba ás orvalhadas flôres.
Mas não; talvez agora em mim pensando,
Agora mesmo sobre o teu semblante
Ella fixa tambem os olhos tristes,
E nossos pensamentos, nossas vistas
Se confundem em ti. Oh! não podermos,
Adejando como elles n'esse espaço,
Embora por momentos confundir-nos
Em teu regaço, deslembrando a ausencia!
Ao menos, astro amigo, ordena, ordena
Que o anjo da saudade, que em ti mora,
Oh! quando solto d'importunos laços,
Mas tu entanto, confidente meiga,
Em cada noite vem fallar-me d'ella;
E em meu peito sombrio e solitario
O balsamo suave da esperança.
Assim possas tu ser, benigna deusa,
A invocada dos tristes; e se acaso
Amas tambem, se algum remoto lago
Entre floridas margens escondido
Te prende as affeições, possas tu sempre
No crystallino azul de suas aguas
Sem nuvens espelhar teu rosto ameno!
Repara, doce amiga, olha esta lousa,
E junto aquella que lhe fica unida:
Aqui d'um terno amor, aqui repousa
O despojo mortal, sem luz, sem vida.
Esgotando talvez o fel da sorte,
Poderam ambos descançar tranquillos;
Amaram-se na vida, e inda na morte
Não pôde a fria tumba desunil-os.
Oh! quão saudosa a viração murmura
No cypreste virente
Que lhes protege as urnas funerarias!
E o sol, ao descahir lá no occidente,
Quão bello lhes fulgura
Nas campas solitarias!
Assim, anjo adorado, assim um dia
Assim ao menos sob a campa fria
Se reunam tambem nossos amores!
Mas que vejo! estremeces, e teu rosto,
Teu bello rosto no meu seio inclinas,
Pallido como o lirio que ao sol posto
Oh! vem, não perturbemos a ventura
Longe, longe de nós essa lembrança!
Mas não receies o funesto córte...
Quem ama como nós, sorri á morte.
Aqui cinzas escuras,
Sem vida, sem vigor, jazem agora;
Mas esse ardor que as animou outr'ora,
A regiões mais puras.
Não, a chamma que o peito ao peito envia
Não morre extincta no funereo gêlo.
O coração é immenso: a campa fria
É pequena de mais para contêl-o.
Nada receies, pois: a tumba encerra
Um breve espaço e uma breve idade;
E o amor tem por patria o céo e a terra,
Por vida a eternidade!
Tremes, escravo? baqueias
Entre os muros da prisão?
Rojas a fronte no chão?
Já da turba ao longe o grito
Pede teu sangue maldito:
Sentes, escravo proscripto,
Não sinto! nada perturba
Minha alegria feroz:
Nem o bramir d'essa turba,
Nem a lembrança do algoz.
Guerra jurei contra vós.
Eu era livre sem méta
Era livre como a séta
Quando sibila no ar:
Foi vossa avidez tyranna
Que me algemou deshumana.
Ó minha pobre choupana!
Ó florestas do meu lar!
Além, além nas florestas,
Foi além onde eu nasci;
Onde sem prisões funestas
Já venturoso vivi.
Foi dos bosques na espessura
Que eu tive amor e ternura;
Mas liberdade e ventura,
Patria, amor, tudo perdi.
Perdi tudo! além da morte
Já não me resta ninguem.
Tinha um pae: a negra sorte
Trouxe da patria distante
O ferreo jugo aviltante,
Nos braços de minha mãe.
Minha mãe!... oh! quantas vezes
Me vinha a triste abraçar,
E carpindo os seus revezes
Fitava os olhos no mar!
Seu pranto cahia ardente,
Em bagas, na minha frente;
E eu, pobre infante innocente,
Me trazia á escravidão,
Nas praias do mar bravio
Eu a vi cahir no chão;
Morrendo, estender-me os braços...
Sacudi meus ferreos laços;
Mas, ai de mim! era em vão.
Perdi-a! só me restava
A virgem do meu amor,
Que a mulher que eu adorava
Quiz partilhar minha dôr.
Mas tinha sua belleza
Só d'um escravo a defeza...
E eu, soberbo vezes tantas,
Arrastei ás suas plantas
Minha feroz altivez.
Escarneceu do africano;
Maldição! vaidoso, ufano,
Meu amor calcou aos pés.
--É minha, só minha a escrava:
A ti, pertence o grilhão:--
No fundo do coração.
Me sorriu, me deu coragem,
No meu gemido selvagem
Rugiu irado o leão.
Que d'estes olhos não sae!--
Era noite! em céo medonho
Rojando um grilhão pesado,
Teu espectro ensanguentado
Se ergueu sombrio a meu lado,
Sem dar um gemido, um ai...
Té que alçando a voz:--meu filho!
Meu filho!--bradaste emfim,
E os olhos turvos, sem brilho,
Tinhas cravados em mim...
Eu quiz lançar-me em teus braços,
Quiz cingir-te em doces laços;
Mas, fugindo aos meus abraços,
Foste escravo... teu destino,
Tua morte compr'hendi,
E um nome, o do assassino,
Mas sem attender a nada,
Erguendo a dextra myrrhada,
--Vingança!--com voz irada
Bradaste, e não mais te vi.
Sim, vingado foi teu sangue
Por este braço a final,
Que um d'elles cahiu exangue
Aos golpes do meu punhal.
Era amargo o fel da taça:
N'um dos tigres d'essa raça,
No sangue do meu rival.
Que importam ferreos grilhões,
O cadafalso e o verdugo,
O supplicio e as maldições?
Entre os gôsos da vingança
Reluz emfim a esperança;
Já não receio a lembrança
Sinto correr-me nas veias
O fogo que lhe ateei...
Quebrai-vos, duras cadeias,
Escravo não mais serei...
Sou livre! a morte o proclama
N'este peito que se inflamma...
Já n'elle circula a chamma
Era na estancia crystallina e pura,
Que além do firmamento rutilante
Se ergue longe de nós, e está segura
Em milhões de columnas de diamante;
Jerusalém celeste onde fulgura
E onde reside a gloria e magestade
Na mansão mais recondita e profunda
A soberana Essencia o throno encerra,
Os astros animando, os céos e a terra;
Um mar de luz seus penetraes circumda,
Que o proprio archanjo deslumbrado aterra,
Luz que em triangulo ardente se condensa
Quando o Eterno os oraculos dispensa.
Por toda a parte o azul e as pedrarias
Na cidade divina resplandecem;
Mil arcadas de soes, mil galerias
Os anjos em lustrosas jerarchias
Nas harpas d'ouro melodias tecem,
Outros em córos adejando vôam,
E d'aromas e canto o céo povôam.
Eis de repente nos umbraes divinos,
Sobre as azas pairando, um anjo entrava,
Parecendo de sitios peregrinos
Que ás regiões celestes assomava;
Qual rapido luzeiro perpassava,
Té que chegando ao throno do Increado,
Nos ultimos degraus ficou poisado.
Pelos eburneos hombros o cabello
Em annelladas ondas lhe cahia;
A saphira das azas sobre o gêlo
Mais brilhante não é, não é mais bello,
Ou a estrella que brilha quando a aurora
Ao throno augusto levantou a frente,
Mas com as azas a toldou ancioso,
Não podendo soster o brilho ardente
Que despedia o fóco luminoso.
A milicia dos anjos resplendente
Fixou attenta seu irmão formoso;
Os concertos pararam, e elle entanto
Assim fallou entre o geral espanto:
«Eterno Ser, que as divinaes moradas
«Enches de gloria em magestoso assento,
«Fonte de vida e creações variadas,
«Que dás ao mundo poderoso alento;
«A cujo acêno tremem abaladas
«As columnas do ethereo firmamento,
«E cujo nome, que o universo entôa,
«No céo, na terra, e nos abysmos sôa!
«Por teu mando supremo destinado
«A conduzir a humana descendencia,
«Desde que a mancha do cruel peccado
«A fez cahir da primitiva essencia:
«Venho a final, Senhor, de teu mandado
«Dar-te conta fiel, apóz a ausencia;
«Fazer-te ouvir da humanidade os prantos,
«E aguardar teus preceitos sacrosanctos.
«Ordenaste-me, ó Deus, que sempre attento,
«Proseguisse na terra a lei sob'rana
«Que rege, na amplidão do firmamento,
«A creação que de teu seio emana:
«Essa lei de progresso e movimento
«Tenho cumprido na familia humana,
«Desde que ao mundo, a combater seu fado,
«O desterrado do eden foi lançado.
«Primeiro, sobre a terra esclarecendo
«Seus duvidosos passos vacillantes;
«Depois, o justo e seu baixel sostendo,
«Nas aguas do diluvio sussurrantes:
«De novo á terra, de pavor tremendo,
«Conduzindo mais puros habitantes;
«Annunciando ao mundo novos dias.
«Agora, sobre as ruinas d'um imperio
«Outro imperio de novo edificando;
«Agora, as povoações d'um hemispherio
«Sobre as d'outro hemispherio derramando;
«Já do teu Verbo o divinal mysterio,
«Com as sanctas doutrinas, propagando;
«Já mostrando por fim á humanidade
«Nova luz de justiça, e de verdade.
«Quantos velhos sophismas desterrados!
«Quantos idolos falsos em ruinas!
«Quantos sabios triumphos alcançados!
«Quantas conquistas immortaes, divinas!
«Calcando o pó dos seculos passados,
«O homem corre ao fim que lhe destinas;
«Mas ah! Senhor, no meio da tormenta
«Seu valor esmorece e desalenta.
«Seu valor esmorece! tantas lidas,
«Tanto luctar continuo das idades,
«Tanto sangue e martyrios, tantas vidas,
«Tantas ruinas d'imperios e cidades:
«E o homem soffre, e as gerações perdidas
«Se revolvem n'um mar de tempestades,
«Sem vêr luzir esse fanal jucundo
«Que por teu Filho prometteste ao mundo.
«Quantos males ainda! a lei sublime,
«A lei d'amor que derramou teu Verbo,
«Sobre a face da terra, á voz do crime,
«Succumbe e morre por destino acerbo,
«O ferreo jugo que as nações opprime,
«Os humildes abate, ergue o soberbo,
«E o rei da terra, sobre a terra escravo,
«Soffre mesquinho seu eterno aggravo.
«Por toda a parte, em lastimoso accento,
«Se ouve gemer a humanidade afflicta.
«A terra, a mãe commum, nega alimento
«Dos filhos seus á multidão proscripta:
«Emquanto folga em vicios o opulento
«A indigencia cruel na choça habita,
«E a mãe, a mãe ao peito, em desalinho,
«Aperta morto á fome o seu filhinho.
«Entanto a guerra, que a ambição ateia,
«Ensanguenta as campinas e as cidades;
«A crua peste, que ninguem refreia,
«Converte as povoações em soledades;
«D'estes males crueis a terra cheia,
«Cobre-se inda de mil iniquidades;
«O vicio, o crime, a corrupção devora
«A pobre humanidade, como outr'ora.
«Ao vêr tanta miseria, o bom padece,
«O mau blasphema de teu nome sancto,
«A voz dos inspirados esmorece,
«Eu mesmo, eu mesmo, recolhendo a prece
«Que a humanidade te dirige em pranto,
«Subi confuso ao eternal assento,
«A depôr a teus pés meu desalento.»
Semelhante a dulcisona harmonia,
Soltou do peito, reclinando a frente
Assim pendendo ao longe no occidente,
Se reclina saudoso o astro do dia;
Assim reclina a pallida açucena,
Açoitada do vento, a fronte amena.
«Sondar mysterios que teu seio esconde!
«Tuas leis divinaes, tua vontade
«Cumprirei sobre a terra. Eia responde:
«Os passos da mesquinha humanidade
«Aonde os levarei, Senhor, aonde?»
Uma voz retumbou no céo radiante,
Que ao anjo respondeu, dizendo:--ÁVANTE!
Ai, adeus! acabaram-se os dias
Que ditoso vivi a teu lado;
Sôa a hora, o momento fadado;
É forçoso deixar-te e partir.
Quão formosos, quão breves que foram
Esses dias d'amor e ventura!
E quão cheios de longa amargura
Os da ausencia vão ser no porvir!
Olha em roda estas margens virentes:
Já o outomno lhes despe os encantos;
Baixará das montanhas d'além.
Tudo triste, sombrio, e gelado,
Ficará sem verdura nem flôres:
Tal meu seio, privado d'amores,
Ficará de ti longe tambem.
Não sei mesmo, não sei se o destino
Me dará que eu te abrace na volta...
Ai! quem sabe onde a vaga revolta
Levará meu perdido baixel?
Sobre as ondas, sem norte, e sem rumo,
Açoitado por ventos funestos,
Sumirá por ventura seus restos
Nas voragens d'ignoto parcel.
Mas ah! longe esta ideia sombria!
Longe, longe o cruel desalento!
Apóz dias d'amargo tormento
Uma esp'rança que esta alma alimente,
E na volta da quadra florente
Eu co'as flôres virei outra vez.
Mas se as flôres dos campos voltarem
Sem que eu volte co'as flôres da vida,
E cada anno que o sôpro do outomno
Lembra-te inda do adeus derradeiro,
Eis surge a quadra flórida,
A quadra dos amores,
Tudo revive ao hálito
Que a natureza aquece;
Tudo rejuvenesce
Á luz do ameno abril.
Os bosques odoriferos
Se cobrem de verduras:
Nos montes e planuras
Renasce a tenra flôr;
Ás musicas suaves
Se juntam das mil aves
Os canticos d'amor.
Salvè, estação esplendida,
Ó luz appetecida,
Que á terra dando vida,
A tudo dás prazer!
Minha alma em doces extasis
Festeja a tua vinda,
E se ergue á luz infinda,
Manancial do ser.
E d'onde o movimento
Que dás á creação?
Que anima a natureza
Por toda a redondeza
Espalha essas estrellas,
Assim as flôres bellas
Nos campos terreaes:
Quão bello, ó Providencia,
É teu poder fecundo,
Enchendo o vasto mundo
Retoma quanto gera:
Tudo se regenera
No perennal crisol,
E tudo canta harmonico
O Ser que, das alturas,
Aos gêlos dá verduras,
Ás sombras novo sol.
Murmurios do arvoredo,
Erguei-lhe os mil perfumes
Que a primavera dá!
Abriu-se o tabernaculo
Todo sorri fulgente,
Todo respira amor:
Resoem n'elle os canticos
Para a terra contristada
Sorri o iris nos céos;
Mas quando o sol esmorece,
O iris desapparece,
Tudo é negra escuridão;
O mar ruge e se encapella,
E nas azas da procella
Tal ao sol da liberdade
Que sobre Roma luziu,
Qual iris em tempestade,
Mas esse astro que fulgente
E elle, o iris de bonança,
Elle, de Roma a esperança,
Ó forte, luctaste em vão:
Que póde a virtude isenta
Já não luziam virtudes
O templo da tyrannia
A seus ministros abria
As portas de par em par.
E envolvida n'um sudario
A pobre Italia gemer.
Entre as cabeças folgando,
Qual tigre no seu festim;
E, infante, bradaste ufano:
--Dae-me um ferro, e do tyranno
Livremos a patria emfim!--
Não t'o deram: que lucrava
O teu valor juvenil?
Nascia a guerra civil.
Enxuto de Roma o pranto,
Lá surge um conspirador:
Scintilla a morte, a ruina
No punhal de Catilina,
Surge, vibora gerada
Sobre Roma descuidada
Lança o veneno fatal!
Eia, empunha o facho ardente!
Entrega a patria innocente
Aos punhaes da tua grei!
E entre o sangue, á luz do incendio,
N'um throno de vilipendio
Mas treme! lá sôa o brado
Treme! Catão no senado
Já dos teus vence o furor.
Succumbiste, algoz ferino!
Oh! mas vinga-te o destino
Que Roma jurou perder.
Que da Gallia já escuto
A guerra civil descer!
Gerou-a o triumvirato,
Esse monstro d'ambição;
Que as eras de Cincinnato,
Essas eras já lá vão.
Eis desce o leão de Gallia,
E Arimino já tomou.
É Cezar! eil-o que assoma:
Abre-lhe as portas, ó Roma,
Que ás tuas portas chegou!
Eil-o parte, e já na Hespanha,
Os tres legados venceu!
Só em Dyrrachio lhe ganha
A espada do grão Pompeu.
Os mortos jazem aos centos:
Sobre os seus restos sangrentos
Um homem chora: é Catão.
É elle que alli deplora
Essa guerra assoladora,
Guerra d'irmão contra irmão.
A liberdade expirava:
O coração lh'o prediz.
Roma, a livre, Roma escrava
Não se enganou: lá troveja
O fragor d'alta peleja
Em Pharsalia inda uma vez;
Pompeu vacilla e fraqueia;
A liberdade baqueia
Eil-a que expira, eil-a morta...
Oh que não! resurge além!
Quanto Cezar ganho tem?
Sobre as areias distantes
São d'elle, d'elle as bandeiras
Juntando as rotas fileiras
Para um combate final.
Mas Cezar lá corre ovante,
Tudo ante elle vacillante
Se prostra emfim: maldição!
É lá que o vencido espera
As iras do vencedor.
Que venha, que ao seu aceno
Aquelle rosto sereno,
Que nunca soube tremer.
E acharás em teu captivo,
Em vez de preito, o desdem!
Sabes vencer, porém corre,
Aprende a morrer tambem!
O momento de partir!
Te vejo á morte sorrir!
Antes do golpe supremo
Tu paras inda no extremo
A meditar com Platão:
Assim a aguia alterosa
Mede sublime a amplidão.
E depois assim como ella,
Adeja sobre a procella,
Tal co'a dextra sempre ousada
Partiste d'alma os grilhões;
E d'entre os vaivens da sorte
Ás ethereas regiões.
Lá sobe triumphador;
Roma cahe do altivo solio,
Rojando aos pés d'um senhor.
No suspiro que exhalára
A liberdade voou.
Um Nero, monstro, gerou.
Elle entanto, sepultado
Nas praias junto do mar,
Lá dormia descançado
Sob a lagea tumular.
Alli a queixosa vaga
Beijar do livre a mansão;
E inda fallar com saudade,
Á estatua de Catão.
Um dia eu te dizia:--se roubada
Me fôres, vem buscar-me--e tu não crias
Que eu podésse abraçar-te inanimada,
Beijar teus olhos, tuas mãos já frias.
Mas eu não te amaria, se inconstante
Te podésse esquecer na sepultura;
Mas inda adoro tua imagem pura.
Apagou-se em teus labios o ar da vida,
Mas um sôpro immortal veio animar-te;
E tu inda és formosa, inda és querida
Ao que na terra começou a amar-te.
Não me deixes em misero abandono;
Escuta ao longe, escuta a minha prece:
Quando uma noite a viração do outomno
Gemer em nossas rochas, apparece!
E se a lua brilhar, se de passagem
Me estenderes a mão d'etherea alvura,
Eu surgirei por vêr a tua imagem,
Por ouvir tua voz serena e pura.
Repousa a fronte, aperta-me em teus braços;
Sobre a aurora do polo arrebatados
Em nuvens d'ouro e purpura embalados,
Morreste, amigo, partiste
Bem depressa da carreira
Tocaste a méta fatal!
Gelou-te o vento do outomno,
E dormes o longo somno
Já tua mão extremosa
Não aperta a mão do amigo
Que tantas vezes comtigo
Em sonhos vãos delirou.
No seio da fria terra
Já não me escutas nem fallas,
Oh! quantas vezes, immersos
N'esses intimos enleios,
Que fazem um de dous seios,
Sentimos horas fugir!
Quantas, sonhando horisontes
N'uma expansão transitoria
E morto jazes, ai! morto,
Sem poder de teus anhelos
Realisar os sonhos bellos,
Morto sem ter dito ao mundo
A palavra augusta e sancta
Que a turba anciosa espanta,
E que é do genio o condão?!
Morto á luz da tua aurora
Sem que á luz da tua sesta
Podésses, na hora funesta,
Sorrir ao passado teu?!
Morto, ai, morto sem ter ganho
Mais lagrimas de saudade,
Tão doces á soledade
Onde se vem colher flôres,
Porque, do sol aos fulgores,
Não se hão de as flôres colher?
Se é deserto ingrato e rude,
Onde não brota uma fonte,
Porque ha de em nosso horisonte
A luz do dia nascer?
Mas dorme, descança, amigo,
Que a vida é o deserto ás vezes...
Estrada de mil revezes,
E de voragens fataes...
E que é o poeta? o viajante
Que fere os pés nos abrolhos,
Em quanto levanta os olhos
Ás regiões divinaes.
Ave estrangeira que passa
N'este clima procelloso,
Levando as turbas d'apóz;
Mas que chora de saudade
Por sua patria querida,
Té que a final abatida
Não te irá o sol formoso
Mas tambem, da aurora á noite,
Não calcarás os espinhos
Que em teus agrestes caminhos
Lá não irão festejar-te
Ruidosos echos do mundo,
Que dizem, no som profundo,
Qual é do genio o poder;
Mas tambem tuas corôas
Não regarás com teu pranto,
Tua estrella ha de envolver.
Ergue-te á luz, ó poeta,
E revôa aonde inquieta
Te levava a inspiração!
Sonhaste mundos brilhantes,
Sonhaste amor e poesia:
No paiz do eterno dia
Eis-te a final resgatado:
Procura regenerado
A patria que te sorri!
Lá terás as harmonias
Que soltam milhões d'espheras,
E florentes primaveras
Quaes não terias aqui.
Lá gosa! lá, sacudido
Sobre a terra o terreo manto,
E, se lá póde chegar-te
Esta nota de saudade,
Escuta a voz da amizade
Entre os mil hymnos do amor!
Nas torres soberbas da grande cidade
Recrescem as sombras: que importa? a vaidade
No manto das sombras envolve o prazer.
E o velho entretanto lá sóbe a montanha,
Em frigidas gottas o rosto lhe banha
Suor copioso, que á terra baixou.
Quiz, antes da morte, nas serras distantes
Fitar inda os olhos cançados da luz;
A aldeia da infancia saudar por instantes,
Olhou, e um suspiro de vaga saudade
Juntou a seus prantos em funda mudez;
Que em ebrio tumulto folgava a seus pés:
«Mal hajas, cidade, que ao pobre faminto
«O pão da desgraça negaste cruel!
«Mal hajas, mal hajas, que a terra do extincto
«Talvez lhe negáras, á tumba infiel!»
E exhausto, e sem forças, cahiu de joelhos;
E a fronte cançada firmou no bordão:
Passados instantes, os olhos vermelhos
Ao céo levantava, dizendo: perdão!
As longas madeixas em brancos anneis:
Que nobre semblante de rugas sulcado,
Sulcado dos annos, e mágoas crueis!
«Perdão para as vozes que solta a desgraça!
«Perdão para o triste, perdão, ó meu Deus!
«Bem hajas, que aos labios lhe roubas a taça
«De fel e amarguras, abrindo-lhe os céos.
«Já filhos não tenho, levou-m'os a guerra;
«Esposa não tenho, finou-se de dôr;
«Amigos não vejo na face da terra:
«Que faço eu no mundo? bem hajas, Senhor!
«Ás portas do rico bati sem alento,
«Eu rico n'outr'ora, mendigo por fim:
«O rico sem alma negou-me o sustento,
«Aquelles que amava fugiram de mim.
«Vaguei pelo mundo, nas faces myrrhadas
«Colhendo os insultos que ao pobre se dão;
«Sem pão, sem abrigo, por noites geladas
«Poisei minha fronte nas lageas do chão.
«Que vezes a morte chamei sem alento,
«Cançado dos annos, e fomes, e dôr!
«A morte não veio: soffri meu tormento...
«Só hoje me ouviste: bem hajas, Senhor!
«Os homens e o mundo negaram-me os braços,
«Mas tu me recolhes, tu me abres os teus...
«Minha alma te busca, desprende-a dos laços...
«Perdão para todos, perdão, ó meu Deus!»
E um ai derradeiro soltou d'anciedade,
Ao longe, no seio da grande cidade,
Brilhava das festas nocturno clarão.
Que! luctar sempre em afanosa guerra
A cada passo lacerar as plantas
N'esta agra senda que nomeiam vida!
Que leda nos sorria, e vêl-a ao cabo
Sumir-se, desfazer-se como o fumo!
Ou, se tocamos o vedado pomo,
Arrojal-o de nós, murcho e vasio!
Alcançar por um bem, mil dissabores!
Por uma hora de gôso, mil de prantos!
Soffrer, sempre soffrer, não vir um dia
Em que possamos exclamar: ventura!
E é este o calix de aprazivel nectar
Que ao banquete do mundo nos convida?
É este o eden que nos prende os olhos,
E nos faz recuar ante o sepulchro?
Nascemos: com que pena á luz do dia
Surgimos logo do materno seio!
Filhos da dôr, obedecendo á origem,
Nos vagidos da infancia a annunciamos;
E ainda assim, no deslizar sereno
A taça da existencia tem doçura,
Para mais facil nos tentar os labios.
O horisonte dos annos se dilata;
Em magico painel a vista illudem!
Um ser, que a mente em chammas divinisa,
Nosso oásis feliz anima todo,
Bem como o sol anima a natureza,
Ou a rosa do valle os floreos prados.
Mas quantos podem na manhã da vida
Quantos a estrella que adoraram crentes
Sentem passar, e desfazer-se em breve,
Não luzeiro do céo, porém da terra,
Meteóro fugaz que baixa ao solo,
E se dissipa redobrando a noite!
As illusões do amor se desvanecem:
E devorando a mágoa segue ávante.
Prometheu afanoso, eil-o procura
Ai! já não bellas, mas de impura argilla.
Honras, gloria, poder, bens de fortuna,
Sciencia austera, festivaes prazeres,
A tudo se abalança, aspira a tudo,
E em tudo encontra desenganos sempre.
Ao ponto que fitára jámais chega,
Ou, se o alcança, não lhe dura o gôso.
Ai do que envolto em miserandas faxas,
Embalada sentiu a pobre infancia
Quasi nem ousa levantar os olhos:
Perpetuo desalento lh'os abate
Á triste condição em que nascêra.
Planta gerada n'um terreno esteril,
Não se ergue altiva, não estende os ramos,
Em vão se cança o triste: raras vezes
A dura terra lhe concede o premio
No seio ingrato d'essa mãe ferina.
Um pão acerbo que amassou com pranto,
É o alimento que reparte aos filhos;
E o marco do caminho a cabeceira
Onde desprende o moribundo alento.
Ai d'elle! mas não menos desditoso
O que em purpuras e ouro vendo o dia,
Ou conduzido pela mão da sorte,
E, na posse dos bens que o mundo anceia,
Palpou tremendo seu medonho nada.
Este, empunhando o sceptro, empallidece
Sentindo ás plantas vacillar-lhe o solio;
No fastigio da gloria aquelle geme,
Ao vêr o louro que lhe cinge a frente
Pelo bafo da inveja emmurchecido.
Um as honras consegue, e as vê sem preço;
Outro as riquezas, e lamenta os dias
Que mais bellos perdeu em seu alcance.
Qual, a sciencia devassando ousado,
Apóz longas vigilias estremece
E a taça do prazer lhe deixa o enfado.
Feliz aquelle que em modesta lida,
No regaço do amor e da virtude
A vida passa. Mais feliz ainda
Se, das turbas ruidosas afastado,
Á sombra do carvalho, entre os que adora,
Sente a existencia deslizar tranquilla,
Que as herdades pacificas lhe banha.
Mas, que digo! nem esse. Infindos males,
O facho assolador ás brandas messes;
A pallida doença, d'outro lado,
E elle mesmo talvez, infausta prêsa
Nos eculeos da dôr a vida exhaure.
E, como se estes males não bastaram,
Sua mesma virtude lhe é supplicio.
A dôr alheia o atormenta ainda.
Justo, adora a justiça; e, olhando em torno,
A injustiça e oppressão verá reinando;
A virtude humilhada, o vicio altivo,
Os prantos da miseria escarnecidos,
Por toda a parte o mal, a dôr, e as queixas.
Ai d'elle, ai d'elle, se um momento pára
Na atroz contemplação de tantos males!
Ai d'elle, que turbado e confundido,
Em maldições blasphemará terrivel
Não! da vida no pélago agitado
Um abrigo não ha, não ha um porto
Onde possamos descançar tranquillos.
Em nós, dentro em nós mesmos, ruge irada
A tempestade que evitar queremos.
Na alma serena o soffrimento mora;
Não póde o gôso dos mais bellos dias
Encher o abysmo que no seio temos.
Em vão, em vão anciamos a ventura:
Somos na terra qual viajante exhausto
Que ouve o sussurro d'escondida fonte,
E morre á sêde, sem poder tocal-a.
Eu te hei sondado nos meus proprios males,
E em meus irmãos na dôr, nos homens todos:
Grilhão pesado que nos dá o berço,
E que depômos nos umbraes da tumba.
A lucta, a mágoa, eis os teus dons funestos.
Mas d'onde a causa do soffrer eterno
Que as gerações ás gerações transmittem?
Que um seculo, tombando de cansaço,
Sobre nós attrahiu? Se um deus é justo,
Que deus, que lei, sem escutar-nos, pôde
A sentença lavrar? Silencio é tudo!
Em vão, para sabêl-o, em vão mil vezes
O céo de bronze não me ouviu a prece,
A terra obscura não me soube o enigma.
A dúvida cruel achei sómente.
Pedindo á morte a solução da vida,
Quiz vêr se um echo da gelada campa
Surgia á minha voz; mas foi debalde.
Frias ossadas, carcomidos restos
Que tudo acaba alli. A terra, a terra,
O seio impuro dos famintos vermes:
Eis o refugio, a habitação amiga
Que apóz a lucta nos espera ao cabo!
Morte, morte, bem vinda sejas sempre!
Em nome da existencia eu te saúdo!
Tu reinas pela dôr na especie humana,
E, quem sabe? talvez n'esse universo;
O sol, o mesmo sol envolto em sombras,
Parece reflectir-te as negras azas;
E acaso á tua voz, a cada instante,
Um comêta voraz fulmina um globo.
Que n'este ao menos te pertence ha muito?
Ao desterrado do eden porque deixas
O resto de poder que inda te usurpa?
Eia, desprende sobre a terra as azas,
Sobre esta creação que abandonada
Talvez por seu author como imperfeita,
Qual nau perdida em tormentosos mares,
Mas que sinistra voz! Silencio, ó lyra!
Não mais prosigas teu cantar blasphemo!
Fanal de salvamento, luz d'esp'rança
Que na altura do Golgotha brilhaste,
O calix d'Elle foi o mais acerbo.
Elle soffreu! Sofframos, e esperemos!
E, qual anjo de casta poesia,
Nos encantos e risos da aurora,
E, se o dia nas ondas descora,
Era a luz que brilhava em minha alma,
Era o astro que em sombras luzira,
Era o fogo sagrado que a lyra
Ás doçuras d'amor acordou...
Tudo é findo; debalde nas trevas
Busco ainda seu facho luzente:
Foi apenas um astro cadente,
Meteóro fugaz que passou.
Pobre seio que ardente pulsaste
Embalado por falsas venturas,
O fanal que na terra procuras
Sobre a terra jámais acharás.
Não ha seio que entenda no mundo
Esse ardor de teus vagos anhelos;
Não ha luz que em seus raios mais bellos
Não te esconda uma sombra fallaz.
Que te resta? um futuro vasio
E um passado de triste lembrança
Olvidar! olvidar! que ao presente,
Ai! só cabe o repouso do olvido.
Olvidar! e que em gêlo sumido
Seja o fogo que em chammas ardeu!
Sonho bello que esta alma illudiste,
Lá nasceste, do mundo não és.
E tu, lyra de languidas cordas
Que d'amor suspiraste em desleixo,
O desmaiado sol ia esconder-se,
E Agar, a expulsa Agar, gemendo afflicta,
Unia ao peito o moribundo filho.
O vaso d'agua que lhe dera o esposo
Esgotára-se em breve, e no deserto
O dia declinava: eis que o infante,
Que pela mão a acompanhava exhausto,
Ardendo em sêde lhe succumbe ás plantas.
Ella vê-o cahir, ella estremece,
E, os olhos turvos em redor lançando,
Aqui e alli correndo, busca ainda,
Mas debalde, um frescor. Emfim cançada,
Ella mesma tambem, eis volve ao filho,
Prostra-se, abraça-o, com maternos beijos
Tenta anciosa prolongar-lhe a vida.
«Filho, meu filho--murmurava a triste--
«Á sêde vaes morrer! Oh! se o podésse
«Adivinhar teu pae, cruel não fôra;
«E Sara, a propria Sara, enternecida
«Emmudecêra seus fataes ciumes.
«Oh! não gemas, não gemas, que debalde
«Invocas tua mãe. Ella te escuta,
«Mas não póde salvar-te: dentro em pouco
«Em seu regaço exhalarás a vida.
«E hei de eu vêr-te expirar? vêr n'esses olhos
«Sumir-se a luz do dia? e n'essas faces,
«Que tantas vezes me sorriram ledas,
«Vêr as ancias da morte? Oh! não, não posso
«Vêr morrer o meu filho.» Disse, e ao tronco
Foi n'outros sitios aguardar a morte.
Alli, ao vêr o sol que esmorecia,
Em voz convulsa murmurou ainda:
«Sol do deserto, que o meu pobre filho
«Vês expirando na soidão além,
«Com teu suave derradeiro brilho
«Beijar-lhe a face carinhoso vem!
«Oh! vem, que eu triste n'essa face pura
«Materno beijo nunca mais darei.
«Perdi meu filho: sobre a terra dura
«Correi, meus prantos, sem cessar correi!
«Quando o teu facho resurgir no oriente,
«Tudo na terra sentirá prazer;
«E lá nos campos de Mambré virente
«Mais bella a rosa te verá nascer:
«Só elle em sombras d'uma noite escura
«Adormecido ficará, bem sei.
«Perdi meu filho: sobre a terra dura
«Correi, meus prantos, sem cessar correi!
«Por mim não choro, que infeliz escrava
«Meus tristes dias findarei aqui:
«Ai! choro aquelle que no mundo amava,
«Choro meu filho que expirando vi.
«Maternos mimos, filial ternura,
«Lembrae-me os tempos que feliz gosei!
«Perdi meu filho: sobre a terra dura
«Correi, meus prantos, sem cessar correi!
«Oh! quem dissera nos passados dias
«Em que ao meu collo te cerquei d'amor,
«Oh! quem dissera que a morrer virias
«N'este deserto, sem achar frescor?
«Emmurcheceste, já não tens verdura,
«Mimoso arbusto que gentil criei!
«Perdi meu filho: sobre a terra dura
«Correi, meu prantos, sem cessar correi!
«Tantas esp'ranças, que o Senhor gerára
«Na escrava humilde, findarão assim.
«Foi mais feliz a geração de Sara:
«Cruel destino só me coube a mim.
«Em vão, em vão me prometteu futura
«Longa progenie: sem ninguem fiquei.
«Perdi meu filho: sobre a terra dura
«Correi, meus prantos, sem cessar correi!
«Quem, ó meu filho, n'este solo ardente,
«Quem no jazigo te virá deitar?
«Dizer-te:--dorme--e, reclinando a frente
«No teu sepulchro, sobre ti chorar?
«Eu não, que em breve n'esta plaga obscura
«Tambem já morta como tu serei.
«Perdi meu filho: sobre a terra dura
«Correi, meus prantos, sem cessar correi!
«Aves agrestes que me ouvis as queixas,
«Com tristes vozes o seu fim chorae!
«Brizas do ermo, suspirae-lhe endeixas!
«Astros da noite, seu dormir velae!
«Velae-o todos, que a final ventura
«Que vos reservo nem sequer terei.
«Perdi meu filho: sobre a terra dura
«Correi, meus prantos, sem cessar correi!
Mas Deus! que viu ella,
Que um ai desprendeu?
Que pomba tão bella
No manto do céo!
Que pennas de prata,
O espaço retrata
Sereno, sem véo!
É anjo voando!
Que brilho que tem!
Que véos ondulando
Que anneis de cabello
Nos hombros de gêlo,
No collo tão bello
Já perto chegou;
E a pobre tremendo
E o anjo sorria
E á terra descia,
Na terra poisou.
E em roda mil lumes
Lançava, e perfumes
E a voz argentina,
Suave, divina,
Soltou peregrina,
Fallando-lhe assim:
«O que fazes, Agar, porque choras?
«Nada temas, não tens que temer:
«Se o teu filho perdido deploras,
«Esses prantos converte em prazer.
«Do deserto chegou seu gemido
«Ás alturas que habita o Senhor:
«Surge, surge, e teu filho querido
«Vae ao longe buscar sem temor!
«Surge, surge, recobra a esperança,
«Que as promessas cumpridas serão!
«O teu filho, o Senhor t'o afiança,
«Será pae d'uma grande nação.
«Gloria a Deus que no céo ouve as mágoas
«De quem soffre na terra a carpir!
«Eis um jorro de limpidas aguas:
«Ide n'ellas a sêde extinguir!»
E, assim dizendo, lhe mostrava perto
Uma fonte escondida entre verduras,
E, agitando seu manto d'açucenas,
Sumiu-se ao longe na amplidão do espaço.
Erguendo aos céos a radiosa fronte,
A pobre mãe ao Senhor Deus louvava;
E, enchendo o vaso no crystal da fonte,
«Bons dias, Maria: da lida do prado
«Nem mesmo te afastam cuidados d'amor.
«Se ao fim de tres dias m'o deixas ceifado,
«A mão de meu filho te quero propôr.»
Promessa é do rico, soberbo rendeiro:
Maria, oh! quão ledo seu peito bateu!
Seus olhos brilharam, seu braço ligeiro
Mais forte nas messes a foice moveu.
Soou meio dia: que ardente seccura!
Já todos demandam a fonte, o pinhal;
Sómente nos ares a abelha murmura:
Maria não pára, que é sua rival.
O sol esmorece, bateram trindades;
Zagaes e ceifeiros se vão ás herdades:
Maria, co'a foice, lidando ficou:
O orvalho desliza; desponta a seu turno
A estrella no espaço, na selva o cantor:
Maria, insensivel ao bardo nocturno,
A foice incansavel agita ao redor.
Os dias e as noites assim por taes modos,
Nutrida d'amores, mal sente passar.
Tres dias findaram; oh! vinde vêr todos
Maria ditosa d'esp'rança a chorar.
«Bons dias, Maria: já tudo ceifado!
«Lidaste devéras: a paga has de ter.
«Emquanto a meu filho, foi graça o tratado:
«Quão loucos e simples o amor nos faz ser!»
Tal disse, e passava... no peito constante,
Ai pobre Maria, que transe cruel!
Teu corpo formoso tremeu vacillante,
E exhausta cahiste, ceifeira fiel.
Um anno a coitada, sósinha comsigo,
No prado mais verde cavae-lhe o jazigo:
Gloria a Deus! eis aberto o livro immenso,
O livro do infinito,
Onde em mil letras de fulgor intenso
Seu nome adoro escripto.
Eis de seu tabernaculo corrida
Uma ponta do véo mysterioso:
Alma que anceias pelo eterno gôso!
Estrellas que brilhaes n'essas moradas,
Quaes são vossos destinos?
Pullulando do seio omnipotente,
E sumidas por fim na eternidade,
Sois as faiscas de seu carro ardente
Ao rolar através da immensidade.
E cada qual de vós um astro encerra,
Um sol que apenas vejo,
Monarcha d'outros mundos como a terra
Que formam seu cortejo.
Ninguem póde contar-vos: quem podéra
Esses mundos contar a que daes vida,
Escuros para nós qual nossa esphera
Mas vós perto brilhaes, no fundo accêsas
Quem vos ha de seguir nas profundezas
E quem ha de contar-vos n'essas plagas
Que os céos ostentam de brilhante alvura,
Lá onde sua mão sostem as vagas
E tudo outr'ora na mudez jazia,
Nos véos do frio nada:
Reinava a noite escura; a luz do dia
Era em Deus concentrada.
Elle fallou! e as sombras n'um momento
Se dissiparam na amplidão distante!
Elle fallou! e o vasto firmamento
Seu véo de mundos desfraldou ovante!
E tudo despertou, e tudo gyra
E cada mundo é sonorosa lyra
Harpas da creação, fachos do dia,
Que vos sustenta, e nos espaços guia!
Terra, globo que geras nas entranhas
Meu ser, o ser humano,
Que és tu com teus vulcões, tuas montanhas,
E com teu vasto oceano?
Tu és um grão d'areia arrebatado
Por esse immenso turbilhão dos mundos
Em volta de seu throno levantado
E tu, homem, que és tu, ente mesquinho
Que soberbo te elevas,
Buscando sem cessar abrir caminho
Por tuas densas trevas?
Que és tu com teus imperios e colossos?
Um átomo subtil, um froixo alento:
Tu vives um instante, e de teus ossos
Só restam cinzas que sacode o vento.
Mas ah! tu pensas, e o gyrar dos orbes
Á razão encadeias;
Tu pensas, e inspirado em Deus te absorbes
Na chamma das ideias:
Alegra-te, immortal, que esse alto lume
Não morre em trevas d'um jazigo escasso!
Gloria a Deus, que n'um átomo resume
O pensamento que transcende o espaço!
E de seculo em seculo mais nobre
Eleva a Deus teu hymno!
E tu, ó terra, nos floridos mantos
Abriga os filhos que em teu seio geras,
E teu canto d'amor reune aos cantos
Que a Deus se elevam de milhões d'espheras!
Tu vergas decadente:
Oh! não, de tanto sol que te circumda
Teu sol inda é fulgente.
Tu és joven ainda: a cada passo
Tu assistes d'um mundo ás agonias,
E rolas entretanto n'esse espaço
Mas ai! tu findarás! além scintilla
Hoje um astro brilhante;
Ámanhã eil-o treme, eil-o vacilla,
E fenece arquejante:
Que foi? quem o apagou? foi seu alento
Que extinguiu essa luz já fatigada;
Foram seculos mil, foi um momento
Que a eternidade fez volver ao nada.
Um dia, quem o sabe? um dia, ao pêso
Tu cahirás n'esse vulcão accêso
Que teu sol denominas;
E teus irmãos tambem, esses planetas
Que a mesma vida, a mesma luz inflamma,
Attrahidos emfim, quaes borboletas,
Então, ó sol, então n'esse aureo throno
Que farás tu ainda,
Monarcha solitario, e em abandono,
Tu findarás tambem, a fria morte
Alcançará teu carro chammejante:
Ella te segue, e prophetiza a sorte
N'essas manchas que toldam teu semblante.
Que são ellas? talvez os restos frios
Que inda referve em borbotões sombrios
No teu seio profundo.
Talvez, envôlta pouco a pouco a frente
Nas cinzas sepulchraes de cada filho,
Apagarás teu vacillante brilho.
E as sombras poisarão no vasto imperio
Que teu facho alumia;
Mas que vale de menos um psalterio
Outro sol como tu, outras espheras
Renovando nos sitios onde imperas
Gloria a seu nome! um dia meditando
Outro céo mais perfeito,
O céo d'agora a seu altivo mando
Talvez caia desfeito.
Então, mundos, estrellas, soes brilhantes,
Qual bando d'aguias na amplidão disperso,
Então a vida, refluindo ao seio
Parará concentrando-se no meio
E, acabado por fim quanto fulgura,
Apenas restarão na immensidade--
O silencio aguardando a voz futura,
O throno de Jehovah, e a eternidade!
Extingue-se o anno, são findos os dias
Que os valles encheram de próvida luz;
O inverno c'roado de nevoas sombrias,
Seus pallidos gêlos á terra conduz.
O rio em torrentes inunda as campinas,
As veigas perderam seu floreo matiz,
Pesada tristeza reveste as collinas,
E as selvas que ha pouco sorriram gentis.
Em tudo a meus olhos avulta uma imagem
Apraz-me este luto que veste a paizagem,
Apraz-me esta scena d'extincto verdor.
Meus dias formosos floriram tambem;
Quão rico de gôsos o tempo corria!
Quão triste o presente, quão pobre ficou!
Só resta a saudade, qual vaga harmonia
Que uma harpa nocturna de longe soltou.
Mas essa que vale perdida a esperança?
Que vale um passado que já não é meu?
Á flôr desbotada que importa a lembrança
Um dia outra quadra mais bella e mais pura
Mas vós, ó meus tempos d'amor e ventura,
Sois findos p'ra sempre, jámais voltareis.
Sondando o futuro, minha alma conhece
Que os ermos do mundo já rosas não tem:
Já tudo succumbe, já tudo fenece,
O sol da ventura, e a esp'rança tambem.
Té mesmo em meu peito vacilla agitada
A chamma da vida perdendo o calor;
Meus dias declinam qual luz desmaiada
Que doira as montanhas com tibio fulgor.
Se tudo, ah! se tudo findou no passado,
Se as trevas se estendem nos céos do porvir,
Que esperas, minha alma? do livro do fado
São negras as folhas: só resta partir.
Ao longe, quem sabe? sulcando as alturas,
Jardins mais formosos verás na amplidão,
Que os gêlos da terra jámais seccarão.
Temendo os rigores do outomno visinho,
As aves adejam buscando outros céos:
Tu és, ó minh'alma, qual ave sem ninho,--
Procura outros climas, rasgando os teus véos!
--Filha, filha, que linda alvorada!
Anda vêr este sol a nascer:
Ha tres dias que gemes deitada,
Mas já hoje sorris de prazer.
--Oh! que sonhos d'encantos divinos!
Tudo em roda luzia em fulgor,
E mil anjos cantavam seus hymnos
Em jardins d'açucenas em flôr.
Era longe dos olhos humanos,
N'uma terra mui longe d'aqui...
Oh! que mundo tão livre d'enganos!
Oh! que vida que n'elle vivi!
--Olha o sol que tão bello se esconde
Nas montanhas sombrias d'além...
Tão calada, tão triste! responde,
Que tens tu, minha filha, meu bem?
Mas, no seio de mundos melhores,
Ai! não te hei de a meu lado já vêr!
Eis um anjo que desce os espaços...
Que harmonias! que brilho sem fim!
Mãe, oh mãe, dá-me ainda os teus braços...
Já não soffro, não chores por mim.
Pulsemos a lyra, que além se levanta
Padrão de victoria que immenso reluz!
Um templo e altares á Mãe sacrosancta;
Um templo, um poema que altivo descanta
Grandezas da patria nos atrios da cruz.
Grandezas da patria quem traz á memoria
Que o peito não sinta d'orgulho bater?
Pulsemos a lyra! do livro da historia
Em nuvens ethereas sentimos descer!
Eis já d'Aljubarrota nas campinas
Se encontraram as hostes contendoras.
A corôa defende e a patria cara:
Refulge o sol nas armas, os cavallos
Rincham fogosos escarvando a terra;
Pouco avultam as hostes portuguezas:
Tremendo é de Castella o poderío;
Mas quem á patria negará proezas
A vespera é do dia consagrado
Á Assumpção gloriosa de Maria;
Os olhos levantando, o rei soldado:
«Senhora, exclama, nosso esforço guia!
«Se vencermos, um templo magestoso
«Te erguerei sobre o campo da batalha!»
Brios em todos com a voz espalha.
Soam trombetas; o signal é dado;
Fluctuam soltos os pendões na frente:
--Sam Tiago!--brada o castelhano ousado;
--Sam Jorge e ávante!--a portugueza gente.
Rédeas soltando os esquadrões galopam,
E dão em cheio com furor insano,
Ou como as ondas no revolto oceano.
Retine o ferro, a multidão se agita;
As hachas d'armas, os broqueis lampejam;
Piões, ginetes, com medonha grita,
N'um mar de sangue em turbilhão pelejam.
O sol já desce a mergulhar no oceano,
E inda referve a encarniçada lida;
Eis redobra d'esforço o lusitano,
E o estrangeiro leva de vencida.
Foge o rei castelhano espavorido;
Fogem os seus em debandada solta;
Persegue-os João primeiro, e destemido
A gosar do triumpho ao campo volta.
Já se erigem trophéos, já resplandece
O céo da patria c'o fulgor da gloria;
Faltava o monumento que dissesse:
--Foi aqui! eis o campo da victoria!
E eil-o ahi que se levanta
Sublime recordação;
Eil-o ahi aos céos erguido,
Apontando ao caminhante
O sitio da grande acção.
Altos porticos, lavores
Roçando a fronte nos céos;
Onde, extincta a voz do mundo,
Só lembra o passado, e Deus.
Sobre os gothicos pilares
Brilham tremulos fulgores,
Que das vidraças de côres
Entorna a mystica luz.
Tudo cala, mas, se o orgão
Por entre as naves resôa,
Tudo se anima, e apregôa
O sancto Verbo da cruz.
Então a mente se enleva
Nas torrentes de harmonia
Que da abobada vasia
Retumbam pela amplidão;
E, abrazada nos fulgores
Sobre as azas dos perfumes
Revôa á etherea mansão.
Se tudo cahe em silencio,
Recordando a data escripta
N'esses gothicos umbraes.
Pensa então nos heroismos,
E crenças da meia idade,
Pensa nos vultos heroicos
E em nossos feitos guerreiros
Pela patria e pela cruz;
Pensa na grande victoria
Que nos fez independentes,
E que aos olhos dos presentes
N'esse moimento reluz;
Pensa n'um povo pequeno,
Mas esforçado e guerreiro,
Triumphando do estrangeiro
Á voz do rei popular;
Pensa no Mestre valente;
E sua sombra gigante
Parece ás vezes distante
Entre as columnas vagar.
E pensa tambem no artista,
N'esse architecto inspirado
Que um poema sublimado
Alli traçou a cinzel;
Que cego da luz dos olhos
Accendeu a luz do engenho,
E consummou seu empenho,
Ao grande assumpto fiel.
E Affonso Domingues surge
N'esse padrão sobranceiro
Ao lado de João primeiro,
Seu immortal fundador;
Reis ambos: um pelo berço
Que lhe deu sua nobreza;
Outro, rei pela grandeza
Lá dormem! um rodeado
Sob a tenda a descançar;
Outro á sombra d'esses tectos
Em campa singela e nua,
E lá dormem tambem outros que a morte
Juntou á sombra do logar sagrado,
Servindo de cortejo ao rei soldado.
Reunidos emfim no chão funereo,
Fernando, Pedro, e Henrique, os tres infantes;
Henrique, o sabio audaz que outro hemispherio
Primeiro abriu aos lusos navegantes.
Affonso quinto c'os laureis sonhando
E no sôpro do vento que perpassa,
E lhes roça nas frias sepulturas,
Parecem murmurar em voz escassa,
E agitar suas ferreas armaduras.
E lá quando o luar pelas janellas
Lhes escôa nas lapidas marmoreas,
Talvez erguidos se recostam n'ellas
A fallar entre si de nossas glorias.
Heroico fundador, prole valente;
Recordando os laureis da vossa gente.
Enchei em roda os penetraes divinos
E se tendes poder sobre os destinos,
Que as gerações passando reverentes
Possam, volvendo as paginas da historia,
Largas eras saudar, curvando as frentes,
Esse padrão d'immoredoura gloria!
Em flôr nascente desabrocha ao mundo!
Quando a esperança, d'illusões vestida,
Sorri a todos n'um porvir jucundo!
Alma que gemes em lethal quebranto,
Amor, gloria, prazer, dae-me inda o encanto
Que nos dias passados já me déstes!
Mas que é o amor da terra? luz divina
Que mal desce do céo logo se apaga;
Que o tempo e a morte desfolhando esmaga.
O que é feito de vós? ai! n'este seio
E tu, que és tu, ó gloria? um som que passa,
E de seculo em seculo retumba,
Mas que a frigida lousa não traspassa
Astro que brilha e queima, espectro ovante
Que a desgraça acompanha, e o genio illude:
Que é o gôso, o prazer? fumo d'incenso
Que embriaga um momento, e se evapora;
Que é o saber, a sciencia? espaço immenso
Em que a verdade mal reluz na aurora.
Que é este mundo que eu sonhei tão bello?
Profundo abysmo de tormenta escura;
Que é pois a vida? um fadigoso anhelo
Que levamos do berço á sepultura.
A morte! oh! se além d'ella o porto amigo
Nos surgisse a final ledo e formoso!
Se n'esses mundos da esperança abrigo
Mas quem sabe da morte? o ouvido attento
No silencio das campas nada escuta;
E Socrates não diz se um novo alento
Achou, bebendo a gelida cicuta.
Senhor, Senhor, porque vim eu ao mundo,
E qual é sobre a terra o meu destino,
A fera, o tronco, o verme que rasteja
Tambem nasceu, mas esse a nada aspira,
Ou se aspirou alcança o que deseja.
E o homem nasce, pensa, e aspira ancioso
Ás illusões que a mente lhe depara,
E a cada passo lhe esmorece o gôso,
E acha só trevas onde luz sonhára.
E caminha, e caminha, e sem alento
Onde apóz a fadiga e o soffrimento
A lousa sepulchral lhe esmaga o peito.
Aqui, de dôr um pélago profundo;
Além, os vermes da feral jazida;
Senhor, Senhor, porque vim eu ao mundo?
Porque do nada me chamaste á vida?
Quando nas trevas de minha alma afflicta
A procella da dôr mais se encapella,
E o desalento, a dúvida, e a descrença
A ti, ó Deus, a ti com mais esforço,
Através do infinito onde te escondes
Busco elevar-me, demandando auxilio;
E tu, Senhor, descendo a quem te chama,
Fulguras entre as sombras, e a tormenta
Que dentro d'alma rebramia fera,
Bem hajas! quem te procura
Jámais te procura em vão:
Tu desces, e a noite escura
Se volve em doce clarão;
Tu desces, e a luz da esp'rança,
Brilha no mar da afflicção.
A vida é triste: no mundo
Soffremos até morrer;
Mas, Senhor, quem sonda a fundo
Mysterios do teu poder?
A vida é triste, mas breve;
E o futuro que se eleve,
Eterno, immenso ha de ser.
Mundos e mundos no espaço
Prêsos em mystico laço
N'esses jardins sobre nós;
E tudo canta á porfia
Aquella grande harmonia
Que ensinam teus anjos sós.
Tudo folga: só na terra
Ha de o homem padecer?
Acaso tão pouco encerra
Seu fado? não póde ser.
Se o homem foi obra tua,
N'este mar em que fluctua
Ha de um porto emfim haver.
Bem hajas! a dôr e o pranto
São crysol augusto e sancto
Que nos apura em fulgor;
São a chamma, o fogo intenso
Que nos ergue como incenso,
E a teus pés nos vae depôr.
Tu sabes porque sombria
Porque a terra se anuvia,
E ruge irado o tufão:
É que o dia segue a noite,
E das procellas no açoite
Se esconde a florea estação.
Bem hajas, Senhor, bem hajas!
O teu poder nos conduz;
Se de luto um dia trajas,
Outro dia além reluz.
N'este gyro sempiterno,
E apóz as sombras a luz.
Bem hajas! feliz no mundo
Quem tua face entrevê,
E d'este abysmo profundo
Se ergue nas azas da fé!
Feliz quem sorrindo ás vagas,
Espera, confia, e crê!
Oh! salve irmão do Libano,
Que altivo ergues a fronte,
Monarcha d'estas serras,
Senhor da solidão!
Salve, gigante cupula,
Que ostentas no horisonte,
Erguida sobre as terras,
A cruz da redempção!
Em teus agrestes pincaros
O homem vive e sente
Mais longe d'este mundo,
Mais proximo dos céos:
Por isso, nos seus extasis,
O monge penitente
Aqui meditabundo
Se erguia aos pés de Deus.
Por largo tempo o cantico
Soou na ermida rude
Hoje o silencio lugubre
Sómente n'ella habita,
Silencio d'ataúde
Em funebre mansão.
Porém se os coros mysticos
Findaram sua reza,
Se a voz do sancto hosanna
Em ti já feneceu;
Tu vives, e inda incolume
Ao Deus da natureza,
Oh! como és bello erguendo-te
Á luz do novo dia,
Que os mantos de verdura
Te banha de fulgor!
Quando o gemer dos zephyros,
Acordam na espessura
Mas quanto mais esplendido
Serás quando a tormenta,
Sublime, rugidora,
Eu teu regaço cahe!
Quando de mil relampagos
Teu cume se apresenta
O fulgido Sinai!
Quando os tufões indomitos,
Rugindo nas escarpas,
Se abraçam ás torrentes
Um cantico ao Senhor!
Tu és grandioso; o animo
Que a sós aqui medita
Recolhe altas imagens
Oh! porque veio turbida
A guerra atroz, maldita,
Soltar n'estas paragens
As vozes do canhão?
O povo portuguez:
A liberdade e a patria
Ergueu seu estandarte,
E a historia do tyranno
Tudo passou: sumiram-se
Té mesmo do gigante
Soou a hora fatal:
Só tu, sorrindo impavido
Teu vulto colossal.
E cada vez que fulgido
Renasce o novo dia,
E dizes, em teu jubilo,
Ao sol que te alumia:
--O rei d'estas montanhas
Saúda o rei dos céos.
Nas vagas do horisonte,
Pareces ao mar vasto
--Em teu regaço, ó pelago,
Tu lhe sumiste a fronte:
Avança, que de rasto
Eis os sitios formosos onde a triste
Nos dias d'illusão viveu ditosa;
Eis a fonte serena, e os altos cedros
Que os segredos d'amor inda lhe guardam.
Oh! quantas vezes, solitaria fonte,
Apóz longo vagar por esses campos
A namorada Ignez veio assentar-se,
E ausente de seu bem carpir saudosa,
_Aos montes e ás hervinhas ensinando
O nome que no peito escripto tinha!_
E quantas, quantas vezes no silencio
Esquecidos do mundo e a sós felizes,
Nos extasis da terra os céos gosando!
Pobre infeliz Ignez! breves passaram
Os teus dias d'amor e de ventura.
Ao regio moço o coração rendêras,
E o que em todos é lei, em ti foi crime.
Eis do barbaro pae, do rei severo,
Se arma a dextra feroz, eil-o que aos sitios
Onde habitava amor conduz a morte.
Ai! não podéste conjurar-lhe as iras.
Pediste compaixão; debalde em ancias
Abraçando os filhinhos innocentes,
Os filhos de seu filho, a natureza
E o cego rei te abandonou aos monstros.
Eil-os a ti correndo, eil-os que surdos
Aos ais, aos rogos que tremendo soltas,
No palpitante seio crystallino,
Que tanto amou, oh barbaros! os ferros,
Os duros ferros com furor embebem.
Prostrada, agonisante, os doces filhos
Por derradeira vez unes ao peito,
E de teu Pedro murmurando o nome,
Aos innocentes abraçada expiras.
Estes sitios que amavas te pranteiam.
As aves do arvoredo, os echos, brizas,
Parecem murmurar a infanda historia;
Teu sangue tinge as pedras, e esta fonte,
A fonte dos amores, dos teus amores,
Ás margens, e aos rochedos commovidos,
Teu derradeiro, moribundo alento.
Abrindo sepulchros, rasgando mysterios,
Quem mortos gelados levanta de pé?
Quem varre co'as azas as cinzas d'imperios,
E os vultos heroicos anima, quem é?
Quem tira do nada uma fórma divina?
Quem ergue virtudes, e o crime fulmina?
Quem risos excita, quem prantos de dôr?
--O genio do drama e o genio da scena!--
São elles que traçam, em véo d'illusões,
O jogo travado, fallando ás paixões.
São elles unidos que em chamma inquieta
Sentiu Gil Vicente na fronte escaldar?
São elles que o bardo da terna Julieta,
E a fronte de Talma vieram c'roar.
São elles, mancebos, que em nuvens de flôres
A senda apontaram que afoitos seguis,
Mas senda d'espinhos; c'o genio condiz.
Em nobre fadiga, que os ocios despreza,
Foi bello o designio, difficil a empreza:
Quem logra nas artes repouso jámais?
Que importa? na lucta se provam alentos,
Sómente na lucta se colhem laureis;
Aos peitos ardentes, de gloria sedentos,
Reluz a bonança por entre os parceis.
Ávante! e que o genio das artes potente
O fogo das artes vos possa trazer!
Que em scenas de prantos o pranto rebente,
Que em scenas alegres se gose o prazer!
As artes e as letras nasceram amigas:
Ás aras das duas incensos levae,
E aos louros colhidos em sabias fadigas,
Os louros do palco viçosos juntae!
Sobre a face do mundo estende o braço:
Um diadema offertava, e pavoroso:
«Para o que mais soffreu!» gritou no espaço.
Eis logo immensa turba se atropella,
Todos querem ganhar a prenda infausta;
Mas nenhum dos que chegam por obtêl-a
Mostrava a taça da amargura exhausta.
«Afastae-vos!» lhes brada o genio esquivo,
«Nenhum tocou do soffrimento a meta:
«Tu, só tu mereceste o premio altivo;
«Ergue a fronte, corôa-te, poeta!»
E eu achei-me assentado solitario
Junto d'um grande mar triste e sombrio,
Se agitavam, qual trémulo sudario
Sobre um cadaver macilento e frio.
E eu era triste! sepulchraes gemidos
Me vinham d'essas ondas tormentosas;
Seu fragor penetrava em meus ouvidos,
Em duros transes d'afflicções penosas.
E por cima na abobada do mundo
Um véo de nuvens se estendia baço;
Rebramava o trovão rouco e profundo,
E o mar lhe respondia gemebundo,
E a tristeza reinava em todo o espaço.
E um suor frio me escorreu na fronte,
E de meus prantos desatou-se a fonte,
E eu pedi ao Senhor que do horisonte
Me tirasse esta nuvem de mysterio.
E o Senhor deu ouvidos a meu rogo,
Pois vi descer a mim do firmamento
Um facho ardente de celeste fogo,
Que as trevas de meus olhos varreu logo,
Qual varre as nuvens um tufão violento.
E eu vi tudo! esse mar de ondas sombrias
Era um mar de nações que se agitava;
E eu conheci que em leito d'agonias,
Aquella multidão gemia escrava.
Alli o fraco de pavor transido
Arrastava grilhões aos pés do forte;
O perverso ostentava o rosto erguido,
E o justo era qual pombo foragido
Que nas garras do açor encontra a morte.
O mendigo nos atrios do opulento
Pedia amparo, e maldições colhia;
O filho do trabalho, sem alento,
A troco dos andrajos que despia.
E entre as garras da fome devorante
O mancebo luctava enfraquecido,
O velho desmaiava agonisante,
E a mãe sem forças apertava o infante
Ao peito como a urze resequido.
E um espectro medonho e ensanguentado
Por entre aquelles povos divagava,
Brandindo um ferro com medonho brado;
E o chão que elle pisava era abysmado
É que esses povos, como iradas feras,
Ao seu brado feroz se levantavam;
E a matança era tanta, que disseras
Que entre as garras crueis se espedaçavam.
E no meio de tudo em alto monte
Se erguia um throno de rubins accesos,
No qual um anjo, coroada a fronte,
E no semblante d'esse archanjo ardente
O dedo do Senhor estava escripto;
E eu pude lêr-lhe na sombria frente,
Gravadas em caracter refulgente,
As sinistras palavras:--_sê maldito!_
E outro archanjo de negras armaduras
E, infausto mensageiro d'amarguras,
Na sinistra empunhava algemas duras,
Na dextra ferrea urna sustentava.
E offertando-lhe a urna com respeito,
Lhe dizia com voz assustadora:
«Anjo do mal que o homem tens sujeito,
«N'este vaso de dôr recebe o preito
«Das lagrimas crueis que o mundo chora.
«Eis o penhor fiel que a tyrannia
«Por mim, seu anjo, te conduz ás plantas.
«Os humanos resistem noite e dia,
«Mas o laço do amor não concilia
«As suas turbas, que feroz supplantas.
«Mal haja o Christo que o amor ensina!
«Seu vil reinado succumbiu na terra.
«Triumpha, anjo do mal, reina e domina,
«E mil flagellos ás nações fulmina,
«De crimes, divisões, de luto e guerra!»
E o archanjo brandindo o sceptro ardente
Sorria com feroz perversidade:
E ao longe murmurava um som fremente,
Ou a voz de longinqua tempestade.
E eu cedi ao vaivem de minhas mágoas,
Té que uma voz, como a das grandes agoas,
Me bradou aos ouvidos:--_crê e espera!_
E subito uma aurora
Serena, refulgente,
Lavrou, como um incendio,
Nas sombras horrorosas,
E alfim cobriu de rosas
A cupula dos céos.
E um astro despontando
Na franja do horisonte,
Alçou a meiga fronte
Sobre elle campeando
Promessa de victoria,
Brilhava a eterna cruz.
E logo ardente nuvem,
Relampagos soltando,
Baixou do céo voando
No carro dos trovões;
Bem como de trombeta
Soltava estranho accento,
E prestes como o vento
Rolou sobre as nações.
E n'ella a gloria immensa
Brilhava como outr'ora
No tôpo do Sinai;
E o grito da trombeta
--Surgi, povos da terra,
N'um só vos ajuntae!--
E o throno do mau anjo
Tremeu nos fundamentos,
E eu vi passar nos ventos
O espirito de Deus;
Seu brado erguia os povos,
Bem como a tempestade
Levanta os escarcéos.
E as turbas procellosas remoinharam,
E alçando todas pavorosa grita,
E emquanto erguiam seus pendões de guerra,
Eis que as azas batendo nas alturas,
Escudos e couraças diamantinas,
Aureos elmos as frontes peregrinas,
Nas dextras empunhando igneas espadas.
E eu vi-os, como soes relampejantes,
Adejarem velozes sobre a terra,
Brandindo irados, em signal de guerra,
As terriveis espadas flammejantes.
Té que chegando o instante do resgate,
Fitando os povos que os olhavam mudos,
Bateram co'as espadas nos escudos,
Bradando ás multidões:--eia ao combate!
E os povos ao brado,
Qual mar agitado
Fervendo em cachões,
Erguiam-se fortes
Em densas cohortes,
Em mil turbilhões;
E á guerra corriam,
E feros bramiam
Quaes feros leões.
E o throno cercaram
Soltára fatal;
Na mão, qual espectro,
Luzia-lhe um sceptro
Ao anjo acenou,
E o prompto ministro
Seu mando sinistro
Fiel acceitou;
E eis rapido logo
As armas de fogo
Medonhas tomou.
E enormes serpentes
Soltou pelo chão;
Sahiam-lhes chammas
Saltava em corcovos
Os povos, que as viam,
Seus gyros mortaes:
Abriam veredas
Ás serpes fataes;
E a turba d'exangue
Nos rios caudaes.
Mas n'isto ligeiros
Os anjos guerreiros,
No ar inda então,
Baixaram luzentes,
Quaes astros cadentes,
Á terrea mansão;
E aos anjos malvados
E todos, alçadas
As igneas espadas
Brandiram a par;
Luzente centelha
Semelha no embate
A onda que bate
Na rocha do mar.
Seus olhos vibravam,
Seus gritos soavam
Em echos d'horror;
As turbas rugiam,
As armas tiniam
O carro da guerra
Rolava na terra
Até que um rebombo
Soou, como tombo
Ruidoso e fatal
Retumba no val:
Era alto ruido
E logo infinitos
Ouvi ledos gritos,
E ouvi maldições;
E soltos aos ventos
Algemas, e laços,
E ferreos grilhões.
Outr'ora dispersos,
Unidos n'um só.
Rasgar altiva seu funereo manto;
Surgirem fortes do lethal quebranto.
Sem odios, sem rancor, e sem vinganças
Estreitarem d'amor serenos laços,
Unidos em sublimes allianças.
E eu louvei o Senhor! já não reinava
O anjo do mal co'a tyrannia fera:
Seu throno demolido semelhava
Que dia tão ledo brilhava sem véos!
A estrella formosa que aos homens surgíra
Reinava em triumpho no campo dos céos.
Seu facho divino cercado de rosas
E o mundo coberto de galas formosas
Saudava n'esse astro do Golgotha a cruz.
Sahiam murmurios de paz e d'amor,
Em cantos infindos d'infindo louvor.
Batendo serenos as azas douradas,
Os anjos formosos pairavam no céo,
Qual nitido bando de pombas nevadas
Nem elmos agora, nem malhas luzentes
Ondeavam tremendo nas auras subtis.
No collo, nos hombros d'alvura louçã,
Seus rostos ornando, mais puros, mais bellos
Que a estrella argentina da rosea manhã.
Traziam poisadas nas candidas frentes
Grinaldas singelas de casta cecem,
E as harpas eburneas tangiam cadentes,
Um côro celeste voando em cardumes
Seguia os archanjos com doces canções;
E todos lançando na terra perfumes
Assim descantavam por sobre as nações:
Salve, dia que meigo fulguras
Salve, estrella d'amor e venturas
Que resurges formosa no céo!
Pura e bella surgíras outr'ora,
Pura e bella resurges agora,
Que o Messias lançou no porvir!
Era o anjo das trevas maldito,
Quem do mundo regía as nações;
Foi o Verbo, o Messias predicto,
Que desceu a partir seus grilhões.
Novas crenças brotando dos labios
E, caladas as vozes dos sabios,
Falsos deuses cahiram no pó.
E eis que armado d'augusta missão
Ensinou a brandura ao tyranno,
Ao soberbo dos justos a lei;
Ao avaro bradou:--sê humano!
E ao perverso e ao impio:--tremei!
E cumprindo do mundo a sentença
No tormento da cruz expirou;
Mas com sangue d'um Deus sua crença
Sobre a terra gravada ficou.
A mil povos com ella voei;
Mil corôas teci d'açucenas,
Foi então... dá-me queixas, ó lyra,
Ai! ousaram teu Verbo ultrajar.
Teus ministros, sem fé na verdade,
Renegaram da sancta missão,
E entregaram a lei da igualdade
Aos tyrannos, á voz da ambição.
Logo o facho sangrento da guerra
Accenderam com impio furor,
E em teu nome cobriram a terra
Teus preceitos calcaram no pó;
E mil scenas de horrendos supplicios
Ostentaram ao mundo sem dó.
Então eu á celeste morada
E a teus pés com a fronte curvada
Largas eras, ó Christo, gemi.
Mas das trevas não pôde o combate
Apagar o teu astro de luz:
Aos captivos, signal do resgate,
Eil-o surge brilhante na cruz.
Povos, povos, seccae vosso pranto!
Levantae-vos do leito da dôr!
Terra, entôa de novo o teu canto,
Para sempre o reinado morreu.
Paz aos homens na face da terra!
Gloria a Deus nas alturas do céo!
Hosanna! hosanna! signal de victoria,
A cruz do resgate já brilha ás nações;
Hosanna! e se eleva nos cantos de gloria
Bem vindo sejas, bonançoso dia,
Que ao mundo trazes a perdida luz!
Bem vindo sejas! teu fulgor lhe envia
No facho eterno que as nações conduz!
Assim de galas e esplendor vestida
Á voz do Eterno a creação rompeu;
E a liberdade se ligou á vida,
No mar, na terra, na amplidão do céo.
--Vivei, sois livres, caminhae ávante!--
O Eterno disse, e me entregou a lei;
Seu dedo a terra me apontou distante,
E eu das alturas com prazer baixei.
E a lei dos mundos vim gravar na selva,
No leão das brenhas, e no açor do ar,
No cedro altivo, na modesta relva,
Nas bravas ondas do revolto mar.
No ser humano, d'entre os mais acceito,
Gravei mais fundo o universal condão,
E d'entre as azas lhe verti no peito
Então, qual fumo d'abrazado incenso,
E a natureza, no seu gyro immenso,
Pulsou de vida, liberdade e amor.
Mais ai! que o homem de seus dons celestes
No altar dos vicios holocausto fez;
Rasgou impuro da innocencia as vestes,
Tomando o ferro de cruel verdugo
Fartou com sangue mil crueis paixões;
E o fraco ás plantas lhe arrastou grilhões.
Então a terra suspendeu seus hymnos,
A luz do dia se turvou no céo,
E esta harpa triste, nos umbraes divinos,
Aos pés do Eterno desde então gemeu.
Mas eis que os tempos eram findos já;
Eis que uma estrella de fulgor jucundo,
Sorrindo á terra, alumiou Judá.
Em vão; só hoje triumphar devia
Esse astro immenso de serena luz:
Eis surge, eis surge do resgate o dia,
Brilhando aos homens sobre a eterna cruz.
Povos, sois livres, enxugae o pranto!
Terra, modúla teu festivo canto,
Que o novo dia já reluz em ti!
Quebrae a taça da agonia e dôr!
Novo porvir ás gerações desponta
Eterna gloria ao que desceu á terra!
Eterna gloria do universo ao Rei!
Que o fraco exalta, que o soberbo aterra,
Que impõe aos orbes e ás nações a lei!
Hosanna! hosanna! seu nome infinito
Refulge de gloria, qual astro sem véo,
Na luz da verdade, no Verbo predicto,
No mar, nos abysmos, na terra, e no céo!
E subindo através do espaço immenso
O côro--hosanna, hosanna--repetia,
Entre nuvens d'azul, d'ouro, e d'incenso,
E entre notas d'angelica harmonia.
Entanto eu com a face unida á terra
E sobre o campo da passada guerra
Ao Senhor dos exercitos orava.
Ó tu que rolas n'esse campo ethereo,
Semelhante ao broquel dos meus passados,
Tu despontas solemne e magestoso;
As estrellas se escondem quando passas,
A lua fria e pallida mergulha
Nas vagas do occidente; e tu caminhas
Solitario nos céos. Quem na carreira
Te póde acompanhar? Os altos robles
Baqueiam das montanhas, e ellas mesmas
Sob o pêso dos annos se arruinam;
O oceano ora se eleva, ora se abaixa;
A propria lua na amplidão fenece:
Só tu caminhas sempre, e sempre o mesmo,
E de tanto fulgor te vanglorías!
Quando a borrasca entenebrece o mundo,
Quando rolam trovões, e adeja o raio,
Tu olhas d'entre as nuvens sobranceiro,
E sorris da tormenta! Mas debalde
Olhando Ossian procuras, que os teus raios
Ossian não mais verá, quer teus cabellos
Em nuvens orientaes flammejem soltos,
Quer descendo os espaços estremeças
Ás portas do occidente. Sol, um dia
Talvez como eu serás; talvez, quem sabe?
E insensivel á voz da madrugada,
Em tuas nuvens ficarás dormindo.
Mas folga, folga entanto magestoso
No verdor de teus annos: a velhice
É solitaria e triste; é semelhante
Ao clarão melancholico da lua
Quando brilha entre nuvens, quando o norte
Revôa na planicie, e o caminhante
Pára convulso e de pavor transido.
Era em Selma e nas festas. Começava
A doce, a amavel Minona. Os cabellos
Lhe ondeavam soltos ao soprar da briza
Que vinha das montanhas.
As almas dos heroes se enterneceram
Mal que as primeiras notas
Muitas vezes o tumulo de Sálgar,
E o tumulo de Colma tinham visto,
Na collina deserta. Um dia Sálgar
Promettêra de vir e não viera;
Em torno d'ella já descia a noite:
Ouvi da triste Colma
A queixa solitaria:
«É noite! sósinha no monte elevado
«Dos ventos ruidosos escuto o bramir...
«Sombria a torrente sussurra a meu lado...
«Em triste abandono me é doce carpir.
«Descobre-te, ó lua, refulge brilhante!
«Estrellas formosas, mostrae-vos tambem!
«Guiae os meus passos ao sitio distante,
«Onde ora cançado repousa o meu bem!
«Ó Sálgar, ó chefe dos montes valente,
«Quebraste a promessa que em balde te ouvi...
«O tronco, os rochedos, a voz da torrente
«São estes, ó Sálgar, mas faltas aqui...
«Deixei por seguir-te na dôr abysmados
«O irmão que estremeço, meu pae que olvidei:
«São velhos os odios dos nossos passados,
«Mas eu, ó meu Sálgar, jámais te odiei.
«A lua calada fulgura na selva,
«Nas aguas, nas rochas, com doce clarão...
«Quem jaz em distancia dormindo na relva?
«És tu, ó meu Sálgar? és tu, meu irmão?
«Fallae, meus amigos: immoveis, deitados,
«Porque inda em silencio me não respondeis?
«Ai mortos! ai mortos! em sangue banhados!
«E tintos de sangue seus ferros crueis!
«Mataste, ó meu Sálgar, o irmão de minha alma!
«E tu, doce amigo, tu jazes tambem!
«Perdi-vos: só resta chorar-vos sem calma...
«Como eu vos amava não ama ninguem.
«Tu eras formoso nas tuas collinas:
«Elle era terrivel das luctas no ardor.
«Quem vossas espadas guiou assassinas?
«Quem pôde inspirar-vos da morte o furor?
«Mas, ai! já não ouvem meus longos gemidos...
«Na terra gelada gelados estão...
«Fallae d'entre as nuvens, phantasmas queridos,
«Que as vossas palavras medonhas não são!
«No monte sombrio que além se divisa,
«Dizei-me a caverna que triste habitaes!...
«Calados! calados! nem sôpro da briza,
«Nem voz da tormenta me traz os seus ais!
«Sentada no monte, c'os olhos absortos,
«Espero chorando do dia o raiar.
«Erguei-lhes as tumbas, amigos dos mortos,
«E n'ellas a Colma guardae um logar!
«Passou de meus dias o sonho tão ledo,
«Passou para sempre! não mais viverei...
«Ao pé da torrente que banha o rochedo,
«Oh! dae-me o repouso d'aquelles que amei!
«De noite, na serra batida dos ventos,
«Meu triste phantasma de pé surgirá,
«E ao som da rajada soltando lamentos,
«No meio das nuvens gemendo errará.
«Ao longe o viandante nos bosques perdido
«Ouvindo-lhe as queixas terá compaixão;
«As queixas, o pranto de Colma sentido
«Chorando os amigos que mortos já são.»
Tal foi, tal foi, ó Minona, o teu canto,
Nossas almas por Colma, e em nossas faces
Assentado de Tura junto aos muros
Estava Cuthullin, perto do tronco
Encostada ao rochedo, e aos pés o escudo.
No poderoso Cárbar meditava,
N'esse heroe que vencêra: eis lhe apparece
Móran, filho de Fithil, sentinella
«Ergue-te, ó Cuthullin! Eu vi ao largo
«Os navios do norte. Numerosos
«Os inimigos são; muitos os bravos
«Do potente Swáran.»
«Sempre tremes,
«Sempre, ó filho de Fithil, lhe responde
«O bellicoso chefe, e assim augmentas
«As forças do inimigo. Fíngal era,
«Fíngal, rei dos desertos, que o soccorro
«Traz a Erin dos ribeiros.»
«Vi seu chefe,
«Replíca Móran, qual rochedo avulta!
«Como um pinho sem rama é sua lança!
«Como a lua nascente o seu escudo!
«Assentado na praia semelhava
«Nuvem que pousa no calado serro!
«--Muitos, ó rei de heroes, muitos, lhe disse,
«Nossos guerreiros são. Chamam-te o forte,
«Mas os fortes em guerra não tem conta
«Junto ás muralhas da nublosa Tura.--
«Com estrondoso assento semelhante
«Ao da vaga na rocha, elle me brada:
«--Resistir-me quem ousa? Os mais valentes
«Aos meus golpes succumbem. Só podéra
«Fíngal, o rei de Selma, elle sómente,
«Meu impeto arrostar. Já combatemos
«Uma vez em Malmor. Com nossas plantas
«Volviamos a terra; as duras rochas
«Despegadas cahiam; as torrentes
«Recuavam de susto murmurando.
«Tres dias combatemos; os guerreiros
«Nos olhavam ao longe, e estremeciam.
«Diz Fíngal que cedi, que o rei do oceano
«Cahiu por terra ao quarto: o rei do oceano
«Resistiu sempre firme! Ceda-lhe hoje
«O torvo Cuthullin! ceda ao que é forte
«Como as tormentas de seu patrio berço!--»
«Oh! não, lhe torna o chefe; a nenhum homem
«Cuthullin cederá, mas ha de em campo
«Triumphar ou morrer! Toma esta lança:
«Parte, ó filho de Fithil, vae com ella
«Bater de Semo no sonoro escudo!
«De Tura á porta vêl-o-has suspenso.
«Sua voz estridente é voz de guerra:
«Hão de ouvil-a os heroes e obedecer-me.»
Partiu. Bateu no escudo. Espavorida
Tremeu na selva a corça; em torno os montes,
Os concavos rochedos retumbaram.
Bate de Grúgal o ancioso peito;
O filho de Favi deixa a caçada;
«É o escudo da guerra!» brada Rónnar;
«De Cuthullin a lança!» brada Lúgar,
Empunha, ó Cálmar, a soante espada!
Ergue-te, ó Puno, temeroso chefe!
Eth, aproxima-te; á planicie desce
Mostra, ó Cathol, atravessando o plaino
Sussurrante de Mora; os peitos alvos
Aos rochedos de Cúthon!
Eis os chefes!
Eil-os soberbos dos antigos feitos!
As glorias do passado. Os olhos torvos
Lampeja armado de brunido ferro.
Brilhantes são os chefes da batalha
Os seguem seus heroes, como a caterva
Meteóros do céo. Por todo o campo
Resôa o estrondo d'armas, e d'envolta
Os uivos dos mastins; de quando em quando
Rompem cantos de guerra, e o alarido
Se repercute no fragoso Cromla.
Sobre o plaino de Lena estão postados
A movediça nevoa tenebrosa
Que aos céos levanta a retalhada fronte.
«Filhos dos valles, Cuthullin exclama,
«Caçadores do gamo, eu vos saúdo!
«Uma nova caçada nos convida:
«O inimigo se adianta como as vagas
«Que se arrojam sombrias sobre a costa.
«Combateremos nós, filhos da guerra,
«Ou cederemos nossa Erin viçosa
«Aos filhos de Lochlin? Responde, ó Cónnal,
«Tu primeiro entre os homens, tu que partes
«Os escudos na guerra! Já mais vezes
«Com Lochlin pelejaste: empunhar queres
«A lança de teu pae?»
«De ha muito sabes,
«O chefe lhe responde, se nas guerras
«Minha lança fulgura. Seu deleite
«É ferir nos combates, é banhar-se
«No sangue d'inimigos. Mas se o braço
«Arde por combater, sereno o peito
«É pela paz d'Erin. Ó tu na guerra
«De Cormac o primeiro, observa ao longe
«A frota de Swáran. São mais densos
«Os seus mastros na costa do que os juncos
«Na lagôa de Lego. Os seus navios
«São florestas nublosas, cujos troncos
«Cedem a espaços ao soprar do vento.
«Os seus chefes guerreiros não tem conta.
«Cónnal é pela paz. O proprio Fíngal
«Evitára a peleja, elle que sabe
«Dispersar os heroes como dispersa
«O vento os sons de Colna quando a noite
«Carregada de nuvens cobre o outeiro.»
«Ah! foge, homem de paz, foge! lhe brada
«Cálmar, filho de Matha. Vae, regressa
«Aos teus montes calados onde a lança
«Jámais brilha na guerra! Vae, acossa
«O veado do Cromla! com teus dardos
«Fere a corça de Lena! Tu, em tanto,
«Tu, ó filho de Semo, d'esta guerra,
«Ó arbitro supremo, abate o orgulho
«Dos filhos de Lochlin! Suas fileiras
«Rompe atrevido! Que nenhum navio
«Das regiões da neve ouse de novo
«Galgar as ondas d'Inistor sombrias!
«Ó turbilhões de Lara! Que entre as nuvens
«Me espedacem as iras dos phantasmas
«Se ha prazer para Cálmar como a guerra!»
«Quando, ó filho de Matha, lhe responde
«Cónnal com lenta voz, quando me viste
«Aos combates fugir? Embora obscuro
«Seja o nome de Cónnal, sempre á guerra
«C'os amigos corri, sempre dos fortes
«O triumpho ajudei. Mas a ti fallo,
«A ti, filho de Semo, e tu me escuta.
«Ametade das terras e presentes
«Dá em troca da paz, até que Fíngal
«Aporte ás nossas praias. Mas se a guerra
«Desejas antes, minha lança e espada
«Erguerei satisfeito! os inimigos
«Correrei a affrontar! e como sempre
«Brilhará o meu animo na lucta!»
«Eu, tornou Cuthullin, amo o som d'armas
«Como a voz do trovão acompanhado
«Dos chuveiros do estio. Vossas tribus
«Ide pois ajuntar para que eu possa
«Vêr os filhos da guerra. Que elles passem
«Brilhantes como o sol antes que o vento
«Accumulando as nuvens remurmure
«Nos carvalhos de Mórven. Mas que é feito
«Dos amigos que eu tinha? Onde os que ajudam
«Meu braço nos perigos? Onde páras,
«Ó Cathba d'alvo peito? Onde te escondes,
«Nuvem da guerra, varonil Duchómar?
«Tu, Fergus, onde estás? porque me deixas
«No dia da tormenta? Eil-o que chega!
«Fergus, filho de Rossa, tu primeiro
«No prazer dos festins, braço da morte,
«Vens de Malmor acaso? vens correndo
«De tuas serras como leve gamo?
«Salve, filho de Rossa! que tristeza
«Assombra a alma da guerra?»
«Quatro pedras,
«Responde o chefe, a sepultura cobrem
«Do valoroso Cathba; e já na terra
«Dorme tambem o varonil Duchómar.
«Tu eras para Erin, eras, ó Cathba,
«Como um raio do sol! e tu, Duchómar,
«Como a nevoa do Lano que no outomno
«Rola sobre a planicie, e leva a morte
«A viventes sem conta! Ó Morna, ó bella
«Entre as mais bellas, socegado é o somno
«Que dormes junto á rocha! Eis-te cahida
«Entre as sombras da morte, como a estrella
«Que se esvae no deserto, e o caminhante
«Deixa saudoso de seu raio esquivo.»
«Ah! conta-nos, lhe diz de Semo o filho,
«Conta-nos, Fergus, como foram mortos
«Os guerreiros d'Erin. Cahiram ambos
«Em combate de heroes? Dize-nos, Fergus,
«Porque é que a terra nos esconde os fortes?»
«Cathba, lhe torna o chefe, cahiu morto
«Aos golpes de Duchómar; cahiu junto
«Do roble das torrentes. Exultando
«O fero vencedor foi ter com Morna
«Á caverna de Tura.--Amavel filha
«Do valente Cormac, elle lhe disse,
«Porque saudosa no fragoso serro,
«Na caverna da rocha venho achar-te?
«O ribeiro murmura; a arvore annosa
«Geme ao sôpro do vento; o lago é turvo;
«Negras as nuvens que no céo revôam!
«Mas tu és como a neve da planicie;
«Como o vapor do Cromla é teu cabello,
«Como o vapor do Cromla quando brilha
«Aos raios do poente! São teus peitos
«Como os lisos rochedos que se avistam
«De Branno dos ribeiros; são teus braços
«Como as alvas columnas espalhadas
«Pelas salas de Fíngal!--»
«Lhe diz a virgem de formosas tranças,
«D'onde vens, ó Duchómar, tu dos homens
«O mais torvo e sombrio? Carregado
«Trazes o rosto, e ensanguentada a vista.
«Descobriu-se o inimigo? Que noticias
«--É da montanha
«Que eu venho, elle responde; da montanha
«Dos escuros veados. Tres cahiram
«Traspassados por mim; tres foram mortos
«Por meus ageis lebreus. Um d'elles tinha
«Magestosa a cabeça, e os pés movia
«Ligeiros como o vento. Amo-te, ó bella!
«Para ti o matei: não m'o regeites!--
«--Ah! foge, homem sinistro! ella lhe torna.
«Carregado e terrivel tens o rosto,
«E duro o peito como rocha dura!
«Tu, ó filho de Tórman, tu, ó Cathba,
«És meu unico amor! és a meus olhos
«Como um raio de sol em tempestade!
«Oh! dize-me se o viste, o joven bello
«Na serra dos seus gamos, pois ha muito
«--E largo tempo
«O esperáras, ó Morna, elle responde!
«Olha esta espada nua: aqui o sangue
«De Cathba ainda escorre. Cahiu junto
«Da torrente de Branno: sobre o Cromla
«Lhe erguerei o sepulchro. Volta os olhos,
«Volta-os para Duchómar: é seu braço
«Forte como a tormenta.--»
«Em desespêro a angustiada virgem,
«Morto o filho de Tórman! nos seus montes
«Extincto o joven de nevado peito!
«O primeiro em caçadas, o inimigo
«Dos guerreiros do oceano! Eu te detesto,
«Ó Duchómar cruel! Dá-me essa espada!
«N'esse barbaro ferro quero ao menos
«Vêr o sangue de Cathba!--»
«De suas queixas, lhe confia a espada,
«E ella no peito varonil lh'a embebe.
«Bem como se despenha a ribanceira
«Da torrente da serra, elle baqueia.
«Na agonia mortal estende á virgem
«A mão convulsa, e diz: Por ti fui morto
«No verdor de meus annos. Sinto a espada
«Fria, ai, fria no peito! Meu cadaver
«Entrega á bella Moina: eu era o sonho
«Das noites d'essa virgem. Compassiva
«Meu sepulchro ha de erguer; e ha de o meu nome
«Cantar o caçador. Mas vem do peito,
«Oh! vem tirar-me este gelado ferro!--
«De lagrimas banhada acode a virgem,
«O agudo ferro extrahe, e eil-o que a furto
«O crystallino seio lhe atravessa.
«Vacillando ella cahe; o sangue em ondas
«Lhe tinge os braços niveos, a madeixa
«Desgrenhada lhe roja; e na caverna
«Seus extremos gemidos echoaram.»
«Paz, disse Cuthullin, paz e descanço
«Ás almas dos heroes! Sublimes foram
«Seus feitos de valor! Que elles me cerquem
«Pairando sobre as nuvens! que eu lhes veja
«As guerreiras figuras! Então forte
«Nos perigos serei; será meu braço
«Como o fogo do céo! E tu, ó Morna,
«Sobre um raio da lua me apparece!
«Ás horas do descanço quero vêr-te
«Quando em paz estiver, quando cessarem
«Os tumultos da guerra. Mas as hostes
«Ordenae, meus amigos, e marchemos
«Para a guerra d'Erin! Tomae por norte
«Meu carro de batalha! extasiae-vos
«Ao rumor do seu curso! Eia, a meu lado
«Tres lanças collocae! De meus cavallos
«O galope segui! Que eu possa afoito
«Com meus socios contar quando esta espada
«Relampejar nas sombras da peleja!»
O trovão pelos céos, e a escura noite
Nas fendas da borrasca; assim furiosa,
O valoroso chefe, semelhando
A baleia do oceano acompanhada
Que arrasta as aguas através dos campos:
Aos filhos de Lochlin chega o ruido
No pesado broquel bate Swáran
«Lhe diz, é este que nos montes sôa,
«Semelhante ao zumbido que levantam
«Os guerreiros d'Erin? Rugem acaso
«Os ventos na floresta? É assim que ás vezes
«Elles soam no Górmal quando querem
«Das minhas vagas açoitar o dorso.
«Sobe já, filho d'Arno, sobe ao monte,
«E estende a vista pelo escuro plaino.»
Partiu. Em breve regressou tremendo.
Em torno os olhos revolvia inquieto;
O coração lhe palpitava ancioso;
As palavras a custo proferia
«Surge, ó filho do oceano, altivo chefe
«Dos escuros broqueis! Eu vi a negra
«Caudalosa torrente da batalha!
«As movediças forças numerosas
«Dos guerreiros d'Erin! Já temeroso
«Como a chamma da morte se aproxima
«De Cuthullin o bellicoso carro!
«Na parte posterior é recurvado
«Como a vaga ante a rocha, ou como a nevoa
«Doirada pelo sol. São embutidos
«De pedraria os lados, e resplendem
«Como em torno da barca ondas nocturnas.
«É de polido teixo fabricado
«O comprido timão; e o liso assento
«D'osso branco e macio. Tem os bordos
«Recheados de lanças, e no fundo
«O degrau dos heroes. Diante do carro,
«Á dextra parte, relinchando avulta
«O d'amplas crinas, largos peitos, forte,
«Agil, fero cavallo da montanha.
«Estrondoso galopa; a crina esparsa
«Pelo pescoço, os turbilhões imita
«Do vapor que se estende pelas rochas.
«É de brancas espadoas, e chamado
«Sulin-Siffada. Do outro lado, o esquerdo,
«Resfolga ardente o d'elevado collo,
«De raras crinas, duros pés, ligeiro
«Filho da serra, saltador ginete.
«Tem por nome Durósnnal entre os filhos
«Da guerra procellosa. Os duros freios
«Entre frocos d'espuma resplandecem.
«Cheias de pedraria as finas redeas
«Batem no collo dos frisões soberbos,
«Que ligeiros resvalam na planicie
«Como o vapor nos paludosos valles.
«Seu rapido galope é como a fuga
«Do trepido veado, e irresistivel
«Como a descida da aguia sobre a prêsa.
«Dentro do carro se divisa armado
«De rijas peças o valente chefe.
«Chama-se Cuthullin, progenie illustre
«De Semo, rei das taças. Tem córado
«O bello rosto como este arco liso.
«Sob as negras arcadas dos sobr'olhos
«As pupillas azues amplas revolve.
«Como uma chamma lhe fluctua a coma
«Quando se inclina ao manejar a lança.
«Ah! foge, rei do oceano! Elle se adianta
«Como vasta procella que rugindo
«Corre ao longo do val!»
«Fugir? e quando
«Fugir me viste? respondeu Swáran.
«Quando medroso se esquivou meu braço
«Á batalha das lanças? Quando, ó chefe
«D'alma pequena, recuei eu nunca
«Em frente do perigo? Eu já do Górmal
«Encarei as tormentas quando as ondas
«Espumavam raivosas; já das nuvens
«Arrostei os combates: hei de agora
«Ante um homem tremer? Oh não; nem Fíngal
«Me podéra assombrar. Eia ao combate,
«Ó valentes guerreiros! Rodeae-me
«Como turbidas aguas! Cercar vinde
«De vosso rei o chammejante gladio!
«A firmeza mostrae das nossas rochas,
«D'essas montanhas que a tormenta encaram,
«E oppõe ao vento os pinheiraes sombrios!»
Se avisinham medonhas, assim torvos
Uns contra os outros os heroes correram.
Encontram restrugindo, assim ruidosa,
Fera, e terrivel se encontrou a gente
Homem com homem se travou em lucta.
O ferro bate no sonoro ferro;
Abrem-se os capacetes; jorra o sangue;
As cordas zumbem nos polidos arcos;
Atravessando o espaço as frechas voam;
As lanças descem como a luz que doira
Os véos da noite em alongadas curvas.
Encapella raivoso, como o extremo
Rebramar do trovão, assim resôa
O fragor do combate. Quando mesmo
Para a lucta cantar alli viessem
Muitas foram as mortes, muito o sangue
O nobre Sithallin! Que de Fiona
Os suspiros resoem na planicie
Elle rugia dominando as hostes
Que entre as nuvens campeia, e olha em triumpho
O nauta que sossobra. Nem ocioso,
Muitos, ó Cuthullin, á morte déste!
Era o teu gladio como o fogo ethereo
Que incendeia as montanhas, e fulmina
Os íncolas do val. Calcando os mortos
Relinchava Durósnnal; e no sangue
Galopava Siffada. Todo o campo
Ficam no Cromla quando passa o vento
Sobre a rocha dos ventos chora afflicta,
Ó virgem d'Inistor! Inclina ás ondas
A formosa cabeça, tu mais bella
Que o espirito da serra quando ás vezes
Ao silencio de Morven! Teu amigo,
O teu joven amigo já não vive!
Pallido vacillou, cahiu extincto
Nunca mais teu amor em valentia
Á grandeza dos reis ha de elevar-se.
Trénar, o bello Trénar cahiu morto,
Ó virgem d'Inistor! Debalde o chamam
Seus cães uivando: no solar só vêem
Seu espectro vagar. Pende na sala
Taes arremettem de Lochlin as hostes.
Taes lhes resistem as d'Erin seguras.
Á pavorosa grita que resôa
O tinido das armas se reune.
É cada heroe como um pilar de nevoa;
Sua espada na dextra é como um raio.
Semelhando a fornalha onde retumbam
Na vermelha bigorna cem martellos.
Quem são esses que tetricos pelejam
Na campina de Lena? Quem são esses
Que duas nuvens na figura imitam,
Em derredor os montes espantados,
Os rochedos medrosos estremecem,
Quem são elles senão d'Erin o chefe,
Senão o filho do oceano? Pelo campo
Seus guerreiros anciosos. Mas a noite
Os envolve nas sombras, e crescendo
Á batalha terrivel põe remate.
Que ao romper da manhã fôra colhido,
Estando ainda na montanha as hostes,
Eis ajuntam a lenha cem mancebos,
E trezentos escolhem lisas pedras:
O fumo do banquete sobe aos ares.
O poderoso espirito concentra
Á lança refulgente a voz dirige
Ao filho das canções encanecido,
A Cárril d'outros tempos. «Devo acaso
«Do banquete gosar, e ha de isolado
«Longe do gamo das montanhas suas,
«Longe das festas dos salões ruidosos,
«O chefe de Lochlin ficar na praia?
«Vae, ó Cárril annoso; vae levar-lhe
«Amigaveis palavras. Annuncia
«Ao que as ondas ruidosas nos trouxeram
«Que vae dar Cuthullin o seu banquete.
«Venha ouvir o murmurio dos meus bosques
«Pelas sombras da noite, pois gelado
«Sussurra o vento nas espumeas vagas.
«Venha gosar os tremulos accentos
«Da harpa melodiosa; escutar venha
«O louvor dos heroes!»
Parte o velho cantor, e em tom benigno
«Acorda, ó rei das selvas, eia acorda!
«D'entre as pelles da caça te levanta!
«Na alegria das taças, no banquete
«Do principe d'Erin vem tomar parte!»
Antes da tempestade, elle responde:
«Quando mesmo, Inisfail, as tuas virgens
«Me estendessem os braços côr de neve,
«E descobrindo os palpitantes seios
«Os amorosos olhos me lançassem,
«Firme n'este logar, como são firmes
«As rochas de Lochlin, ficára ainda!
«N'este logar esperarei que o brilho
«Da matutina luz venha chamar-me
«De Cuthullin á morte. Eu amo o sôpro
«Dos ventos de Lochlin! Elles cruzaram
«Os espaços do mar! Elles me fallam
«No zumbir das enxarcias, e me trazem
«Minhas verdes florestas á lembrança;
«As florestas do Górmal, que eu ouvia
«Rugir ao seu befejo, quando a lança
«Do javali na caça manejava.
«Oh! vae: que o torvo Cuthullin me ceda
«O throno de Cormac, ou em torrentes
«Correrá das montanhas á planicie
«De seus guerreiros o espumoso sangue!»
«Funestos são, diz Cárril d'outros tempos,
«Responde Cuthullin, lhe hão de ser elles.
«Mas ergue a voz, ó Carril, e reconta
«Os feitos do passado. Com teus cantos
«Nos abrevia a noite; em nós desperta
«O gôso da tristeza. Heroes infindos,
«E mil virgens amantes hão passado
«Na terra d'Inisfail. Doces resôam
«Os cantos do infortunio que se elevam
«Nas rochas d'Albion quando emmudece
«O rumor da caçada, e ás vozes d'Ossian
«Se casa o murmurio das correntes.»
«No tempo que passou, começa o bardo,
«Os guerreiros do oceano a Erin vieram.
«Numerosos baixeis galgando as ondas
«Aportaram d'Erin ás mansas praias.
«Os filhos d'Inisfail se levantaram
«Dos escuros broqueis sustando a raça.
«Militava no exercito Caírbar,
«Dos homens o primeiro, e o joven Grúdar,
«De garbosa figura. Desde muito
«Que entre si contendiam pela posse
«Do immaculado touro que mugia
«Na campina de Golbum; desde muito
«Que a morte viam nos agudos ferros.
«Contra os filhos do mar um tempo unidos
«Combateram a par, venceram juntos.
«Quem na montanha possuia a gloria
«De Caírbar e Grúdar? Mas, oh pena!
«Porque mugia o immaculado touro
«Na campina de Golbum? Mal que o viram
«De novo a sanha lhes brotou nos peitos.
«Sobre as margens do Lúbar combateram:
«Grúdar cahiu sem vida. Então Caírbar
«Caminhou para o valle onde Brassolis,
«Sua irmã formosissima, entoava
«O canto da tristeza. Ella narrava
«As façanhas de Grúdar, o mancebo
«De seu intimo affecto; ella chorava
«Seus perigos no campo, e sua volta
«Esperava com ancia. O branco seio
«Lhe transluzia sob as roupas leves
«Como a lua entre nuvens; e mais doce
«Era seu canto que os gemidos da harpa.
«Em seu bem adorado tinha a mente,
«E seus olhos gentis fallavam d'elle.
«--Quando virás, ó poderoso em guerras?--
«--Guarda, lhe diz o irmão, guarda, ó Brassolis,
«Este escudo sangrento: vae fixal-o
«Da minha sala no elevado tecto.
«É o escudo de Grúdar!--Mal que o ouve
«A donzella estremece, e a côr perdendo,
«Sem tino, eil-a que parte. Envolto em sangue
«Na planicie de Cromla vê o amante,
«E junto d'elle, vacillando, expira.
«É este, Cuthullin, é este o sitio
«Em que repousam ambos! Estes cedros
«Lhes brotaram nas campas, e saudosos
«Do furor das tormentas os defendem.
«Formosa era Brassolis na planicie!
«Elegante era Grúdar na montanha!
«Hão de os cantos dos bardos memoral-os,
«E ao remoto porvir levar seus nomes!»
«Suave é tua voz, suave, ó Cárril,
«Diz o chefe d'Erin. São apraziveis
«Os contos do passado, como o orvalho
«Da amena primavera quando brilha
«Pelos campos o sol e a nuvem leve
«Revôa nas collinas. Ao som da harpa
«Celebra o meu amor, a luz serena
«Da solitaria estrella de Dunscaith.
«Canta a gentil Bragela, a terna esposa
«Que saudosa deixei na ilha das nevoas.
«Que fazes, doce amiga? acaso elevas
«Sobre a rocha escarpada a bella fronte,
«E meus navios descobrir procuras?
«O mar se agita ao longe: a branca espuma
«Por minhas vélas tomarás acaso.
«Recolhe-te que é noite, amor querido:
«Em teu cabello o vendaval murmura.
«Aos meus paços festivos te recolhe,
«E pensa em outros dias. Aos teus braços
«Não poderei voltar sem que serene
«A tormenta da guerra. Falla, ó Cónnal,
«Falla-me d'armas só: quero as saudades
«De meu seio expulsar, quero esquecêl-a.»
«Dos guerreiros do oceano te acautela,
«Responde o lento Cónnal. Sem demora
«Manda escoltas nocturnas que vigiem
«O campo do inimigo. Sou de voto,
«Ó Cuthullin, que a pelejar não vamos
«Sem que Fíngal, dos homens o primeiro,
«Aporte ás nossas praias, sem que brilhe
«Como os raios do sol em nossos campos.»
Sobre o escudo d'alarma bate o chefe,
E o nocturno esquadrão se põe em marcha.
O restante do exercito no campo
Ao sereno da noite se adormece.
Entre as nuvens sombrias. Longe, ao longe
Por sobre a escura solidão de Lena
Funereas vozes murmurar se ouviam.
Rosa branca
Ultimos momentos d'Albuquerque
O Anjo da humanidade
Á Morte do meu amigo Licinio F. C. de Carvalho
Maria, a ceifeira
N'um album
Ao sol
