Querido amigo:
Su verdadero amigo
Aquí me pongo a cantar
Al compás de la vigüela,
Que el hombre que lo desvela
Una pena estraordinaria
Que ayuden mi pensamiento;
Les pido en este momento
Que voy a cantar mi historia
Me refresquen la memoria
Y aclaren mi entendimiento.
Que la lengua se me añuda
Y se me turba la vista;
Pido a Dios que me asista
En una ocasión tan ruda.
Yo he visto muchos cantores,
Y que después de adquiridas
No las quieren sustentar
Parece que sin largar
se cansaron en partidas
Mas ande otro criollo pasa
Martín Fierro ha de pasar;
nada lo hace recular
ni los fantasmas lo espantan,
y dende que todos cantan
yo también quiero cantar.
Y cantando he de llegar
Al pie del eterno padre:
Que no se trabe mi lengua
Ni me falte la palabra:
El cantar mi gloria labra
Y poniéndome a cantar,
Aunque la tierra se abra.
Me siento en el plan de un bajo
A cantar un argumento:
Hago tiritar los pastos;
Juega allí mi pensamiento.
Yo no soy cantor letrao,
Mas si me pongo a cantar
No tengo cuándo acabar
Y me envejezco cantando:
Las coplas me van brotando
Ni las moscas se me arriman,
Naides me pone el pie encima,
Y cuando el pecho se entona,
Hago gemir a la prima
Y llorar a la bordona.
Yo soy toro en mi rodeo
Y torazo en rodeo ajeno;
Siempre me tuve por güeno
Y si me quieren probar,
Salgan otros a cantar
Y veremos quién es menos.
No me hago al lao de la güeya
Y soy duro con los duros,
Y ninguno en un apuro
Me ha visto andar tutubiando.
En el peligro, ¡qué Cristos!
El corazón se me enancha,
Pues toda la tierra es cancha,
Y de eso naides se asombre:
El que se tiene por hombre
Ande quiere hace pata ancha.
Soy gaucho, y entiendaló
Para mí la tierra es chica
Y pudiera ser mayor;
Ni la víbora me pica
Ni quema mi frente el sol
Nací como nace el peje
En el fondo de la mar;
Naides me puede quitar
Lo que al mundo truje yo
Mi gloria es vivir tan libre
No hago nido en este suelo
Ande hay tanto que sufrir,
Y naides me ha de seguir
Yo no tengo en el amor
Quien me venga con querellas;
Que saltan de rama en rama,
Yo hago en el trébol mi cama,
Y me cubren las estrellas.
Y sepan cuantos escuchan
Que nunca peleo ni mato
Sino por necesidá,
Y que a tanta alversidá
Sólo me arrojó el mal trato
Y atiendan la relación
que hace un gaucho perseguido,
que padre y marido ha sido
empeñoso y diligente,
y sin embargo la gente
lo tiene por un bandido
Ninguno me hable de penas,
porque yo penado vivo,
y naides se muestre altivo
aunque en el estribo esté:
que suele quedarse a pie
el gaucho mas alvertido.
Junta esperencia en la vida
hasta pa dar y prestar
quien la tiene que pasar
entre sufrimiento y llanto,
porque nada enseña tanto
como el sufrir y el llorar.
cuartiándolo la esperanza,
y a poco andar ya lo alcanzan
las desgracias a empujones,
¡la pucha, que trae liciones
el tiempo con sus mudanzas!
Yo he conocido esta tierra
en que el paisano vivía
y su ranchito tenía
y sus hijos y mujer...
era una delicia el ver
como pasaba sus días.
Entonces... cuando el lucero
brillaba en el cielo santo,
y los gallos con su canto
nos decían que el día llegaba,
a la cocina rumbiaba
el gaucho... que un encanto.
Y sentao junto al jogón
a esperar que venga el día,
al cimarrón le prendía
hasta ponerse rechoncho,
mientras su china dormía
tapadita con su poncho.
Y apenas la madrugada
empezaba coloriar,
los pájaros a cantar,
y las gallinas a apiarse,
era cosa de largarse
cada cual a trabajar.
Este se ata las espuelas,
se sale el otro cantando,
uno busca un pellón blando,
este un lazo, otro un rebenque,
y los pingos relinchando
los llaman dende el palenque.
El que era pion domador
enderezaba al corral,
ande estaba el animal
bufidos que se las pela...
y más malo que su agüela,
se hacia astillas el bagual.
Y allí el gaucho inteligente,
en cuanto el potro enriendó,
los cueros le acomodó
y se le sentó en seguida,
que el hombre muestra en la vida
la astucia que Dios le dio.
Y en las playas corcoviando
pedazos se hacía el sotreta
mientras él por las paletas
le jugaba las lloronas,
y al ruido de las caronas
salía haciendo gambetas.
ver jinetear un paisano!
aunque el potro se boliase,
no había uno que no parese
con el cabresto en la mano.
Y mientras domaban unos,
otros al campo salían
y la hacienda recogían,
las manadas repuntaban,
y ansí sin sentir pasaban
entretenidos el día.
en la cocina riunidos,
con el juego bien prendido
y mil cosas que contar,
platicar muy divertidos
hasta después de cenar.
Y con el buche bien lleno
era cosa superior
irse en brazos del amor
a dormir como la gente,
pa empezar el día siguiente
las fainas del día anterior.
Ricuerdo ¡qué maravilla!
siempre alegre y bien montada
y dispuesta pa el trabajo...
pero hoy en día... ¡barajo!
No se la ve de aporriada.
El gaucho más infeliz
tenía tropilla de un pelo,
no le faltaba un consuelo
y andaba la gente lista...
teniendo al campo la vista,
sólo vía hacienda y cielo.
¡cosa que daba calor!
Tanto gaucho pialador
y tironiador sin yel.
¡Ah, tiempos... pero si en él
se ha visto tanto primor!
Aquello no era trabajo,
mas bien era una junción,
y después de un güen tirón
en que uno se daba mana,
pa darle un trago de cana
solía llamarlo el patrón.
Pues vivía la mamajuana
siempre bajo la carreta,
y aquel que no era chancleta,
en cuanto el goyete vía,
sin miedo se le prendía
como güérfano a la teta.
¡Y qué jugadas se armaban
cuando estábamos riunidos!
Siempre íbamos prevenidos,
pues en tales ocasiones
a ayudarle a los piones
caiban muchos comedidos.
Eran los días del apuro
y alboroto pa el hembraje,
pa preparar los potajes
y osequiar bien a la gente,
y así, pues, muy grandemente,
pasaba siempre el gauchaje.
la sabrosa carbonada,
mazamorra pien pisada,
los pasteles y el güen vino...
pero ha querido el destino
que todo aquello acabara.
Estaba el gaucho en su pago
con toda siguridá,
La cosa anda tan fruncida,
que gasta el pobre la vida
en juir de la autoridá.
Pues si usté pisa en su rancho
y si el alcalde lo sabe,
lo caza lo mesmo que ave
aunque su mujer aborte...
¡no hay tiempo que no se acabe
ni tiento que no se corte!.
Y al punto dese por muerto
si el alcalde lo bolea,
pues ahí nomás se le apea
con una felpa de palos;
Y después dicen que es malo
el gaucho si los pelea.
Y el lomo le hinchan a golpes,
y le rompen la cabeza,
y luego con ligereza,
ansí lastimao y todo,
lo amarran codo a codo
y pa el cepo lo enderiezan.
Áhi comienzan sus desgracias,
áhi principia el pericón,
porque ya no hay salvación,
y que usté quiera o no quiera,
lo mandan a la frontera
o lo echan a un batallón.
Ansí empezaron mis males
lo mesmo que los de tantos;
si gustan... en otros cantos
les diré lo que he sufrido,
después que uno está... perdido
no lo salvan ni los santos.
tuve en mi pago en un tiempo
hijos, hacienda y mujer,
pero empecé a padecer,
me echaron a la frontera,
¡y qué iba a hallar al volver!
Tan sólo hallé la tapera.
Sosegao vivía en mi rancho
como el pájaro en su nido,
allí mis hijos queridos
iban creciendo a mi lao...
sólo queda al desgraciao
lamentar el bien perdido.
Mi gala en las pulperías
era, en habiendo más gente,
ponerme medio caliente,
pues cuando puntiao me encuentro
me salen coplas de adentro
como agua de la virtiente.
en una gran diversión,
y aprovecho la ocasión
como quiso el juez de paz...
se presentó, y ahi nomás
hizo arriada en montón.
Juyeron los más matreros
y lograron escapar:
yo no quise disparar,
soy manso y no había porqué,
muy tranquilo me quedé
y ansí me dejé agarrar
allí un gringo con un órgano
y una mona que bailaba,
haciéndonos rair estaba,
cuanto le tocó el arreo,
¡tan grande el gringo y tan feo,
lo viera cómo lloraba!.
Hasta un inglés zanjiador
que decía en la última guerra
que él era de incalaperra
y que no quería servir,
también tuvo que juir
a guarecerse en la sierra.
Ni los mirones salvaron
de esa arriada de mi flor,
fue acoyarao el cantor
con el gringo de la mona,
a uno solo, por favor,
logró salvar la patrona.
Formaron un contingente
con los que del baile arriaron,
con otros nos mesturaron,
que habían agarrao también,
las cosas que aquí se ven
ni los diablos las pensaron.
A mí el juez me tomó entre ojos
en la ultima votación:
me le había hecho el remolón
y no me arrimé ese día,
y él dijo que yo servía
a los de la esposición.
Y ansí sufrí ese castigo
tal vez por culpas ajenas,
que sean malas o sean güenas
las listas, siempre me escondo:
yo soy un gaucho redondo
y esas cosas no me enllenan.
Al mandarnos nos hicieron
más promesas que a un altar,
el juez nos jue a proclamar
y nos dijo muchas veces:
muchachos, a los seis meses
los van a ir a relevar.
Yo llevé un moro de número
¡sobresaliente el matucho!
más plata que agua bendita:
siempre el gaucho necesita
un pingo pa fiarle un pucho.
Y cargué sin dar mas güeltas
con las prendas que tenía:
jergas, ponchos, todo cuanto había
en casa, tuito lo alcé:
a mi china la dejé
medio desnuda ese día.
No me falta una guasca,
esa ocasión eché el resto,
bozal, maniador, cabresto,
lazo, bolas y manea...
¡el que hoy tan pobre me vea
tal vez no creerá todo esto!.
Ansí en mi moro, escarciando,
enderecé a la frontera.
¡Aparcero si usté viera
lo que se llama cantón!...
Ni envidia tengo al ratón
en aquella ratonera.
a ninguno lo largaron,
los más viejos rezongaron,
pero a uno que se quejó
en seguida lo estaquiaron,
y la cosa se acabó.
el jefe nos cantó el punto
diciendo: quinientos juntos
llevará el que se resierte;
lo haremos pitar del juerte,
mas bien dese por dijunto.
A naides le dieron armas,
pues toditas las que había
el coronel las tenía,
sigún dijo esa ocasión,
pa repartirlas el día
en que hubiera una invasión.
Al principio nos dejaron
de haraganes criando sebo,
pero después... no me atrevo
a decir lo que pasaba...
¡barajo!... Si nos trataban
como se trata a malevos.
Porque todo era jugarle
por los lomos con la espada,
y aunque usté no hiciera nada,
lo mesmito que en palermo,
le daban cada cepiada
que lo dejaban enfermo.
¡Y qué indios, ni qué servicio;
si allí no había ni cuartel!
Nos mandaba el coronel
a trabajar en sus chacras,
y dejábamos las vacas
que las llevara el infiel.
Yo primero sembré trigo
y después hice un corral,
corté adobe pa un tapial,
hice un quincho, corté paja...
¡la pucha que se trabaja
sin que le larguen un rial!.
Y es lo pior de aquel enriedo
que si uno anda hinchando el lomo
se le apean como un plomo...
¡quién aguanta aquel infierno!
si eso es servir al gobierno,
a mí no me gusta el cómo.
Más de un año nos tuvieron
en esos trabajos duros;
y los indios, le asiguro
dentraban cuando querían:
como no los perseguían,
siempre andaban sin apuro.
A veces decía al volver
del campo la descubierta
que estuviéramos alerta,
que andaba adentro la indiada,
porque había una rastrillada
o estaba una yegua muerta.
Recién entonces salía
la orden de hacer la riunión,
y caíbamos al cantón
en pelos y hasta enancaos,
sin armas, cuatro pelaos
que íbamos a hacer jabón.
Ahi empezaba el afán
-se entiende, de puro vicio-
de enseñarle el ejercicio
a tanto gaucho recluta,
que nunca sabía su oficio.
pa defender los cantones,
que eran lanzas y latones
con ataduras de tiento...
las de juego no las cuento
porque no había municiones.
Y un sargento chamuscao
me contó que las tenían
pero que ellos la vendían
para cazar avestruces;
y así andaban noche y día
dele bala a los ñanduces.
Y cuando se iban los indios
con lo que habían manotiao,
salíamos muy apuraos
a perseguirlos de atrás;
si no se llevaban más
es porque no habían hallao.
Allí sí, se ven desgracias
y lágrimas y afliciones;
naides le pida perdones
al indio: pues donde dentra,
roba y mata cuanto encuentra
y quema las poblaciones.
No salvan de su juror
ni los pobres angelitos;
viejos, mozos y chiquitos
los mata del mesmo modo:
que el indio lo arregla todo
con la lanza y con gritos.
Tiemblan las carnes al verlo
volando al viento la cerda,
la rienda en la mano izquierda
y la lanza en la derecha;
ande enderieza abre brecha
pues no hay lanzazo que pierda.
Hace trotiadas tremendas
desde el fondo del desierto;
ansí llega medio muerto
de hambre, de sé y de fatiga;
pero el indio es una hormiga
que día y noche está despierto.
Sabe manejar las bolas
como naides las maneja;
cuanto el contrario se aleja,
manda una bola perdida,
y si lo alcanza, sin vida
es siguro que lo deja.
Y el indio es como tortuga
de duro para espichar;
si lo llega a destripar
ni siquiera se le encoge;
luego sus tripas recoge,
y se agacha a disparar.
Hacían el robo a su gusto
y después se iban de arriba;
se llevaban las cautivas,
y nos contaban que a veces
les descarnaban los pieses,
a las pobrecitas, vivas.
¡Ah! ¡si partía el corazón
ver tantos males, canejo!
los perseguíamos de lejos
sin poder ni galopiar;
¡y qué habíamos de alcanzar
en unos vichocos viejos!
Nos volvíamos al cantón
a las dos o tres jornadas,
sembrando las caballadas;
y pa que alguno la venda,
rejuntábamos la hacienda
que habían dejao rezagada.
Una vez entre otras muchas,
tanto salir al botón,
nos pegaron un malón
los indios y una lanciada,
que la gente acobardada
quedó dende esa ocasión.
Habían estao escondidos
aguaitando atrás de un cerro...
¡lo viera a su amigo Fierro
aflojar como un blandito!
salieron como maíz frito
en cuanto sonó un cencerro.
Al punto nos dispusimos
aunque ellos eran bastantes;
la formamos al instante
nuestra gente, que era poca,
y golpiándose en la boca
hicieron fila adelante.
Se vinieron en tropel
haciendo temblar la tierra.
no soy manco pa la guerra
pero tuve mi jabón,
pues iba en un redomón
que había boleao en la sierra.
¡Qué vocerío! ¡qué barullo!
¡qué apurar esa carrera!
la indiada todita entera
dando alaridos cargó,
¡jue pucha!... Y ya nos sacó
como yeguada matrera.
¡Qué fletes traiban los bárbaros!
¡como una luz de ligeros!
hicieron el entrevero
y en aquella mezcolanza,
este quiero, éste no quiero,
nos escogían con la lanza.
Al que le daban un chuzazo,
dificultoso es que sane.
en fin, para no echar panes,
salimos por esas lomas,
lo mesmo que las palomas
al juir de los gavilanes.
¡Es de almirar la destreza
con que la lanza manejan!
de perseguir nunca dejan,
y nos traiban apretaos.
¡si queríamos, de apuraos,
salirnos por las orejas!
Y pa mejor de la fiesta
en esa aflición tan suma,
vino un indio echando espuma,
y con la lanza en la mano,
gritando: acabáu cristiano,
metau el lanza hasta el pluma.
Tendido en el costillar,
cimbrando por sobre el brazo
una lanza como un lazo,
me atropelló dando gritos:
si me descuido... El maldito
me levanta de un lanzazo.
Si me atribulo o me encojo,
siguro que no me escapo:
siempre he sido medio guapo,
pero en aquella ocasión
me hacía buya el corazón
como la garganta al sapo.
las ganas que me tenía...
desaté las tres marías
y lo engatusé a cabriolas...
¡pucha...! Si no traigo bolas
me achura el indio ese día.
Era el hijo de un cacique,
sigún yo lo averigüé;
la verdá del caso jue
que me tuvo apuradazo,
hasta que por fin de un bolazo
del caballo lo bajé.
Ahi no más me tiré al suelo
y lo pisé en las paletas;
empezó a hacer morisquetas
y a mezquinar la garganta...
pero yo hice la obra santa
de hacerlo estirar la jeta.
Allí quedó de mojón
y en su caballo salté;
de la indiada disparé,
pues si me alcanza me mata,
y al fin me les escapé,
con el hilo de una pata.
seguiré esta relación,
aunque pa chorizo es largo:
el que pueda hágase cargo
cómo andaría de matrero,
después de salvar el cuero
de aquel trance tan amargo.
porque andaba disparando;
nosotros de cuando en cuando
solíamos ladrar de pobres:
nunca llegaban los cobres
que se estaban aguardando.
Y andábamos de mugrientos
que el mirarnos daba horror;
les juro que era un dolor
ver esos hombres, ¡por cristo!
En mi perra vida he visto
una miseria mayor.
Yo no tenía ni camisa
ni cosa que se parezca;
mis trapos sólo pa yesca
me podían servir al fin...
no hay plaga como un fortín
para que el hombre padezca.
Poncho, jergas, el apero,
las prenditas, los botones,
todo, amigo, en los cantones
jue quedando poco a poco;
ya me tenían medio loco
la pobreza y los ratones.
Sólo una manta peluda
era cuanto me quedaba
la había agenciao a la tabla
y ella me tapaba el bulto;
yaguané que allí ganaba
no salía- ni con indulto.
Y pa mejor hasta el moro
se me jue de entre las manos;
no soy lerdo pero, hermano,
vino el comendante un día
diciendo que lo quería
pa enseñarle a comer grano.
Afigúrese cualquiera
la suerte de este su amigo,
a pie y mostrando el umbligo,
estropiao, pobre y desnudo;
ni por castigo se pudo
hacerse más mal conmigo.
Ansí pasaron los meses,
y vino el año siguiente,
y las cosas igualmente
siguieron del mesmo modo:
adrede parece todo
pa atormentar a la gente.
No teníamos más permiso,
ni otro alivio la gauchada,
que salir de madrugada,
cuando no había indio ninguno,
campo ajuera a hacer boliadas
desocando los reyunos.
Y cáibamos al cantón
con los fletes aplastaos,
pero a veces medio aviaos
con plumas y algunos cueros,
que pronto con el pulpero
los teníamos negociaos.
Era un amigo del jefe
que con un boliche estaba;
yerba y tabaco nos daba
por la pluma de avestruz,
y hasta le hacía ver la luz
al que un cuero le llevaba.
Sólo tenía cuatro frascos
y unas barricas vacías,
y a la gente le vendía
todo cuanto precisaba...
algunos creiban que estaba
allí la proveduría.
¡Ah, pulpero habilidoso!
Nada le solía faltar.
¡Ahijuna!, Para tragar
tenía un buche de ñandú;
la gente le dio en llamar
el boliche de virtú.
Aunque es justo que quien vende
algún poquito muerda,
tiraba tanto la cuerda
que, con sus cuatro limetas
él cargaba las carretas
de plumas, cueros y cerda.
Nos tenía apuntaos a todos
con más cuentas que un rosario,
cuando se anunció un salario
que iban a dar, o un socorro;
pero sabe Dios qué zorro
se lo comió al comisario;
pues nunca lo vi llegar,
y al cabo de muchos días
en la mesma pulpería
dieron una güena cuenta,
que la gente muy contenta
de tan pobre recibía.
Sacaron unos sus prendas,
que las tenían empeñadas;
por sus deudas atrasadas
dieron otros el dinero;
al fin de fiesta el pulpero
se quedó con la mascada.
Yo me arrescosté a un horcón
dando tiempo a que pagaran,
y poniendo güena cara
estuve haciéndome el poyo,
a esperar que me llamaran
para recibir mi boyo.
Pero ahi me puede quedar
pegao pa siempre al horcón,
ya era casi la oración
y ninguno me llamaba;
la cosa se me ñublaba
y me dentró comezón.
Pa sacarme el entripao
vi al mayor, y lo fi a hablar;
yo me lo empecé a atracar,
y como con poca gana
le dije: tal vez mañana
acabarán de pagar.
¡Que mañana ni otro día!,
Al punto me contestó:
la paga ya se acabó;
¡siempre has de ser animal!
Me raí y le dije: yo...
no he recebido ni un rial.
Se le pusieron los ojos
que se le querían salir,
y ahi no más volvió a decir
comiéndome con la vista:
¿y qué querés recibir
si no has dentrao en la lista?
Esto sí que es amolar,
dije yo pa mis adentros;
van dos años que me encuentro
y hasta aura he visto ni un grullo;
dentro en todos los barullos
pero en las listas no dentro.
y no quise aguardar más...
es güeno vivir en paz
con quien nos ha de mandar;
y reculando pa atrás
me le empecé a retirar.
Supo todo el comendante
y me llamó al otro día,
diciéndome que quería
aviriguar bien las cosas...
que no era el tiempo de rosas,
que aura a naides se debía.
Llamó al cabo y al sargento
y empezó la indagación:
si había venido al cantón
en tal tiempo o en tal otro...
y si había venido en potro,
en reyuno o redomón.
Y todo era alborotar
al ñudo, y hacer papel;
conocí que era pastel
pa engordar con mi guayaca;
mas si voy al coronel
me hacen bramar en la estaca.
ojalá les ruempa el saco!
Ni un pedazo de tabaco
le dan al pobre soldao,
y lo tienen, de delgao,
más ligero que un guanaco.
Pero qué iba a hacerles yo,
charabón en el desierto;
más bien me daba por muerto
pa no verme más fundido:
y me les hacía el dormido
aunque soy medio despierto.
Yo andaba desesperao,
aguardando una ocasión
que los indios un malón
nos dieran, y entre el estrago
hacérmeles cimarrón
y volverme pa mi pago.
Aquello no era servicio
ni defender la frontera;
aquello era ratonera
en que sólo gana el juerte:
era jugar a la suerte
con una taba culera.
Allí tuito va al revés;
los milicos son los piones,
y andan en las poblaciones
emprestaos pa trabajar;
los rejuntan pa peliar
cuando entran indios ladrones.
Yo he visto en esa milonga
muchos jefes con estancia,
y piones en abundancia,
y majadas y rodeos;
he visto negocios feos
a pesar de mi inorancia.
Y colijo que no quieren
la barunda componer;
para eso no ha de tener,
el jefe que esté de estable,
más que su poncho y su sable,
su caballo y su deber.
Ansina, pues, conociendo
que aquel mal no tiene cura,
que tal vez mi sepoltura
si me quedo iba a encontrar,
pensé mandarme mudar
como cosa más sigura.
Y pa mejor, una noche
¡qué estaquiada me pegaron!
por motivo de una gresca:
¡ahijuna, si me estiraron
lo mesmo que guasca fresca!
Jamás me puedo olvidar
lo que esa vez me pasó;
dentrando una noche yo
al fortín, un enganchao,
que estaba medio mamao,
allí me desconoció.
Era un gringo tan bozal,
que nada se le entendía,
¡quién sabe de ande sería!
Tal vez no juera cristiano,
pues lo único que decía
es que era papolitano.
Estaba de centinela
y por causa del peludo
verme más claro no pudo,
y esa jue la culpa toda:
el bruto se asustó al ñudo
y fi el pavo de la boda.
quién vivore-? Preguntó;
¿qué víboras?, Dije yo.
¡Ha garto!, Me pegó el grito,
y yo dije despacito:
¡más lagarto serás vos!
Ahi no más, ¡cristo me valga!,
Rastrillar el jusil siento:
me agaché, y en el momento
el bruto me largó un chumbo;
mamao, me tiró sin rumbo,
que si no, no cuento el cuento.
Por de contao, con el tiro
se alborotó el avispero;
los oficiales salieron
y se empezó la junción;
quedó en su puesto el nación,
y yo fi al estaquiadero.
Entre cuatro bayonetas
me tendieron en el suelo;
vino el mayor medio en pedo
y allí se puso a gritar:
¡pícaro, te he de enseñar
andar reclamando sueldos!
me ataron cuatro cinchones;
les aguanté los tirones
sin que ni un ¡ay! Se me oyera,
y al gringo la noche entera
lo harté con mis maldiciones.
Yo no sé porqué el gobierno
nos manda aquí a la frontera
gringada que ni siquiera
se sabe atracar a un pingo.
¡Si creerá al mandar un gringo
que nos manda alguna fiera!
No hacen más que dar trabajo,
pues no saben ni ensillar;
no sirven ni pa carniar:
y yo he visto muchas veces
que ni voltiadas las reses
se les querían arrimar.
Y lo pasan sus mercedes
lengüetiando pico a pico
hasta que viene un milico
a servirles al asao-
y eso sí, en lo delicaos,
parecen hijos de rico.
Si hay calor, ya no son gente;
si yela, todos tiritan;
si usté no les da, no pitan
por no gastar en tabaco,
y cuando pescan un naco
uno al otro se lo quitan.
como perro que oye truenos.
¡Que diablos!, Sólo son güenos
pa vivir entre maricas,
y nunca se andan con chicas
para alzar ponchos ajenos.
Pa vichar son como ciegos;
no hay ejemplo de que entiendan,
ni hay uno solo que aprienda,
al ver un bulto que cruza,
a saber si es avestruza,
o si es jinete, o hacienda.
Si salen a perseguir
después de mucho aparato,
tuitos se pelan al rato
y va quedando el tendal:
esto es como en un nidal
echarle güevos a un gato.
vamos dentrando recién
a la parte mas sentida,
aunque es todita mi vida
de males una cadena:
a cada alma dolorida
le gusta cantar sus penas.
Se empezó en aquel entonces
a rejuntar caballada,
y riunir la milicada
teniéndola en el cantón,
para una despedición
a sorprender a la indiada.
Nos anunciaban que iríamos
sin carretas ni bagajes
a golpiar a los salvajes
en sus mesmas tolderías;
que a la güelta pagarían
licenciándolo al gauchaje;
que en esta despedición
tuviéramos la esperanza;
según el jefe contó,
un menistro o qué sé yo-
que le llamaban don ganza;
que iba a riunir el ejército
y tuitos los batallones,
y que traiba unos cañones
con más rayas que un cotín;
¡pucha!- Las conversaciones
por allá no tenían fin.
Pero esas trampas no enriedan
a los zorros de mi laya;
que esa ganza venga o vaya,
poco le importa a un matrero.
Yo también dejé las rayas-
en los libros del pulpero.
Nunca juí gaucho dormido;
siempre pronto, siempre listo,
yo soy un hombre, ¡qué cristo!,
Que nada me ha acobardao,
y siempre salí parao
en los trances que me he visto.
la vida con mi trabajo,
y aunque siempre estuve abajo
y no sé lo que es subir
también el mucho sufrir
suele cansarnos, ¡barajo!
En medio de mi inorancia
conozco que nada valgo:
soy la liebre o soy el galgo
asigún los tiempos andan;
pero también los que mandan
debieran cuidarnos algo.
Una noche que riunidos
estaban en la carpeta
empinando una limeta
el jefe y el juez de paz,
yo no quise aguardar más,
y me hice humo en un sotreta.
Me parece el campo orégano
dende que libre me veo;
donde me lleva el deseo
allí mis pasos dirijo,
y hasta en las sombras de fijo
que donde quiera rumbeo.
Entro y salgo del peligro
sin que me espante el estrago,
no aflojo al primer amago
ni jamás fi gaucho lerdo:
soy pa rumbiar como el cerdo,
y pronto caí a mi pago.
de tanto sufrir al ñudo
resertor, pobre y desnudo,
a procurar suerte nueva;
y lo mesmo que el peludo
enderecé pa mi cueva.
No hallé ni rastro del rancho:
¡sólo estaba la tapera!
¡Por cristo si aquello era
pa enlutar el corazón!
¡Yo juré en esa ocasión
ser mas malo que una fiera!
¡Quién no sentirá lo mesmo
cuando ansí padece tanto!
Puedo asigurar que el llanto
como una mujer largué:
¡ay, mi Dios: si me quedé
más triste que jueves santo!
Sólo se oíban los aullidos
de un gato que se salvó;
el pobre se guareció
cerca, en una vizcachera:
venía como si supiera
que estaba de güelta yo.
Al dirme dejé la hacienda
que era todito mi haber;
pronto debíamos volver,
sigún el juez prometía,
y hasta entonces cuidaría
de los bienes, la mujer.
que el campo se lo pidieron;
la hacienda se la vendieron
pa pagar arrendamientos,
y qué sé yo cuantos cuentos;
pero todo lo fundieron,
los pobrecitos muchachos,
entre tantas afliciones,
se conchabaron de piones;
¡mas qué iban a trabajar,
si eran como los pichones
sin acabar de emplumar!
Por ahi andarán sufriendo
de nuestra suerte el rigor:
me han contao que el mayor
nunca dejaba a su hermano;
puede ser que algún cristiano
los recoja por favor.
¡Y la pobre mi mujer,
Me dicen que se voló
con no sé qué gavilán:
sin duda a buscar el pan
que no podía darle yo.
No es raro que a uno le falte
lo que a algún otro le sobre
si no le quedó ni un cobre
sino de hijos un enjambre.
Que más iba a hacer la pobre
para no morirse de hambre?
¡Tal vez no te vuelva a ver,
prienda de mi corazón!
ya que no me la dio a mí,
y a mis hijos dende aquí
les echo mi bendición.
andarán por ahi sin madre;
ya se quedaron sin padre,
y ansí la suerte los deja
sin naides que los proteja
y sin perro que les ladre.
Los pobrecitos tal vez
no tengan ande abrigarse,
ni ramada ande ganarse,
ni rincón ande meterse,
ni camisa que ponerse,
ni poncho con que taparse.
Tal vez los verán sufrir
sin tenerles compasión;
puede que alguna ocasión,
aunque los vean tiritando,
los echen de algún jogón
pa que no estén estorbando.
Y al verse ansina espantaos
como se espanta a los perros,
irán los hijos de Fierro,
con la cola entre las piernas,
a buscar almas más tiernas
o esconderse en algún cerro.
Mas también en este juego
voy a pedir mi bolada;
a naides le debo nada,
ni pido cuartel ni doy:
y ninguno dende hoy
ha de llevarme en la armada.
Yo he sido manso primero,
y seré gaucho matrero;
en mi triste circunstancia,
aunque es mi mal tan projundo,
nací y me he criado en estancia.
Pero ya conozco el mundo.
Ya les conozco sus mañas,
le conozco sus cucañas;
sé como hacen la partida,
la enriedan y la manejan;
deshaceré la madeja
aunque me cueste la vida.
Y aguante el que no se anime
a meterse en tanto engorro
o si no aprétese el gorro
y para otra tierra emigre;
pero yo ando como el tigre
que le roban los cachorros.
Aunque muchos creen que el gaucho
tiene alma de reyuno,
no se encontrará a ninguno
que no le dueblen las penas;
mas no debe aflojar uno
mientras hay sangre en las venas
sin saber a donde dirme;
mas dijeron que era vago
y entraron a perseguirme.
Nunca se achican los males,
van poco a poco creciendo,
y ansina me vide pronto
obligado a andar juyendo.
No tenía mujer ni rancho
y a más, era resertor;
no tenía una prenda güena
ni un peso en el tirador
a mis hijos infelices
pensé volverlos a hallar,
y andaba de un lao al otro
sin tener ni qué pitar.
Supe una vez por desgracia
que había un baile por allí,
y medio desesperao
a ver la milonga fui.
Riunidos al pericón
tantos amigos hallé,
que alegre de verme entre ellos
esa noche me apedé.
por peliar me dio la tranca.
que trujo una negra en ancas.
Al ver llegar la morena,
que no hacía caso de naides,
le dije con la mamúa:
va-ca-yendo gente al baile.
La negra entendió la cosa
mirándome como a un perro:
más vaca será su madre.
Y dentró al baile muy tiesa
con más cola que una zorra,
haciendo blanquiar los dientes
lo mesmo que mazamorra.
!Negra linda!- Dije yo.
Me gusta- pa la carona;
y me puse a champurriar
esta coplita fregona:
a los blancos hizo Dios,
a los mulatos san pedro,
para tizón del infierno.
Había estao juntando rabia
el moreno dende ajuera;
en lo escuro le brillaban
los ojos como linterna.
Lo conocí retobao,
me acerqué y le dije presto:
po-r-rudo que un hombre sea
nunca se enoja por esto.
y creyéndose muy fijo:
¡más porrudo serás vos,
gaucho rotoso!, Me dijo.
Y ya se me vino al humo
como a buscarme la hebra,
y un golpe le acomodé
con el porrón de ginebra.
Ahi nomás pegó el de hollín
mas gruñidos que un chanchito,
y pelando el envenao
me atropelló dando gritos.
Pegué un brinco y abrí cancha
diciéndoles: caballeros,
dejen venir ese toro.
Solo nací- solo muero.
se había el poncho refalao
y dijo: vas a saber
si es solo o acompañado.
Y mientras se arremangó,
yo me saqué las espuelas,
pues malicié que aquel tío
no era de arriar con las riendas.
No hay cosa como el peligro
pa refrescar un mamao;
hasta la vista se aclara
por mucho que haiga chupao.
como a quererme comer;
me hizo dos tiros seguidos
y los dos le abarajé.
Yo tenía un facón con s,
que era de lima de acero;
le hice un tiro, lo quitó
y vino ciego el moreno;
y en el medio de las aspas
un planazo le asenté,
que lo largué culebriando
lo mesmo que buscapié.
Le coloriaron las motas
con la sangre de la herida,
y volvió a venir jurioso
como una tigra parida.
Y ya me hizo relumbrar
por los ojos el cuchillo,
alcanzando con la punta
a cortarme en un carrillo.
Me hirvió la sangre en las venas
y me le afirmé al moreno,
dándole de punta y hacha
pa dejar un diablo menos.
Por fin en una topada
en el cuchillo lo alcé,
y como un saco de güesos
contra un cerco lo largué.
Tiró unas cuantas patadas
y ya cantó pal carnero:
nunca me puedo olvidar
En esto la negra vino
con los ojos como ají
y empezó la pobre allí
a bramar como una loba.
Yo quise darle una soba
a ver si la hacía callar,
mas pude reflesionar
que era malo en aquel punto,
y por respeto al dijunto
no la quise castigar.
Limpié el facón en los pastos,
desaté mi redomón,
monté despacio y salí
al tranco pa el cañadón.
ni siquiera lo velaron,
y retobao en un cuero,
sin rezarle lo enterraron.
Y dicen que dende entonces,
cuando es la noche serena
suele verse una luz mala
como de alma que anda en pena.
Yo tengo intención a veces,
para que no pene tanto,
de sacar de allí los güesos
y echarlos al camposanto.
otra vez en un boliche
cayó un gaucho que hacia alarde
de guapo y peliador;
a la llegada metió
el pingo hasta la ramada,
y yo sin decirle nada
me quedé en el mostrador.
Era un terne de aquel pago
que naides lo reprendía,
que sus enriedos tenía
con el señor comendante;
y como era protegido,
andaba muy entonao,
y a cualquier desgraciao
lo llevaba por delante.
¡Ah pobre! Si él mismo creiba
que la vida le sobraba;
ninguno diría que andaba
aguaitándolo la muerte.
Pero ansí pasa en el mundo,
es ansí la triste vida:
pa todos está escondida
la güena o la mala suerte.
Se tiró al suelo; al dentrar
le dio un empellón a un vasco,
y me alargó un medio frasco
diciendo: beba cuñao.
Por su hermana, contesté.
Que por la mía no hay cuidao.
¡Ah, gaucho!, Me respondió;
¿de que pago será crioyo?
¿Lo andará buscando el hoyo?
pero ande bala este toro
no bala ningún ternero.
Y ya salimos trenzaos
porque el hombre no era lerdo,
mas como el tino no pierdo,
y soy medio ligerón,
le dejé mostrando el sebo
de un revés con el facón.
Y como con la justicia
no andaba bien por allí,
cuanto pataliar lo vi,
y el pulpero pegó el grito,
ya pa el palenque salí
como haciéndome chiquito.
Monté y me encomendé a Dios,
rumbiando para otro pago,
que el gaucho que llaman vago
no puede tener querencia,
y ansí de estrago en estrago
vive llorando la ausencia.
éL andaba siempre juyendo,
siempre pobre y perseguido,
no tiene cueva ni nido
como si juera maldito;
porque el ser gaucho- ¡barajo!,
El ser gaucho es un delito.
Es como el patrio de posta;
lo larga éste, aquél lo toma,
nunca se acaba la broma;
dende chico se parece
al arbolito que crece
desamparao en la loma.
Le echan la agua del bautismo
aquél que nació en la selva;
busca madre que te envuelva,
le dice el fraire y lo larga.
Y dentra a cruzar el mundo
como burro con la carga.
Y se cría viviendo al viento
como oveja sin trasquila;
mientras su padre en las filas
anda sirviendo al gobierno,
aunque tirite en invierno,
naides lo ampara ni asila.
Le llaman gaucho mamao
si lo pillan divertido,
y que es mal entretenido
si en un baile lo sorprienden;
hace mal si se defiende
y si no, se ve- fundido.
No tiene hijos ni mujer,
ni amigos ni protetores,
pues todos son sus señores
sin que ninguno lo ampare:
tiene la suerte del güey,
y ¿donde irá el güey que no are?
Su casa es el pajonal,
su guarida es el desierto;
y si de hambre medio muerto
le echa el lazo a algún mamón,
lo persiguen como a plaito,
porque es un gaucho ladrón.
Y si de un golpe por ahi
lo dan güelta panza arriba,
no hay un alma compasiva
que le rece una oración;
tal vez como cimarrón
en una cueva lo tiran.
Él nada gana en la paz
y es el primero en la guerra;
no le perdonan si yerra,
que no saben perdonar,
porque el gaucho en esta tierra
sólo sirve pa votar.
Para el son los calabozos,
para el las duras prisiones,
en su boca no hay razones
aunque la razón le sobre;
que son campanas de palo
las razones de los pobres.
Si uno aguanta, es gaucho bruto;
si no aguanta es gaucho malo.
¡Dele azote, dele palo,
porque es lo que él necesita!
ésta es la suerte maldita.
dende que juntos nacimos;
y ya que juntos vivimos
sin podernos dividir-
yo abriré con mi cuchillo
el camino pa seguir
matreriando lo pasaba
ya a las casas no venía;
solía arrimarme de día,
mas, lo mesmos que el carancho,
siempre estaba sobre el rancho
espiando a la polecía.
como zorro perseguido,
hasta que al menor descuido
se lo atarasquen los perros,
pues nunca le falta un yerro
al hombre más alvertido.
en que tuito se adormece,
que el mundo dentrar parece
a vivir en pura calma,
con las tristezas del alma
al pajonal enderiece.
Bala el tierno corderito
al lao de la blanca oveja,
y a la vaca que se aleja
llama el ternero amarrao;
pero el gaucho desgraciao
no tiene a quien dar su oveja.
Ansí es que al venir la noche
iba a buscar mi guarida,
pues ande el tigre se anida
también el hombre lo pasa,
y no quería que en las casas
me rodiara la partida.
Pues aun cuando vengan ellos
cumpliendo con su deberes,
yo tengo otros pareceres,
y en esa conduta vivo:
que no debe un gaucho altivo
peliar entre las mujeres.
Y al campo me iba solito,
más matrero que el venao,
como perro abandonao
a buscar una tapera,
o en alguna vizcachera
pasar la noche tirao.
Sin punto ni rumbo fijo
en aquella inmensidá,
entre tanta escuridá
anda el gaucho como duende;
allí jamás lo sorpriende
dormido, la autoridá.
Su esperanza es el coraje,
su guardia es la precaución,
su pingo es la salvación,
y pasa uno en su desvelo,
sin más amparo que el cielo
ni otro amigo que el facón.
Ansí me hallaba una noche
contemplando las estrellas,
que le parecen más bellas
cuanto uno es más desgraciao,
y que Dios las haiga criao
para consolarse en ellas.
Les tiene el hombre cariño
y siempre con alegría
ve salir las tres marías;
que si llueve, cuanto escampa,
las estrellas son la guía
que el gaucho tiene en la pampa.
Aquí no valen dotores,
sólo vale la esperiencia;
aquí verían su inocencia
ésos que todo lo saben,
porque esto tiene otra llave
y el gaucho tiene su cencia.
Es triste en medio del campo
pasarse noches enteras
contemplando en sus carreras
las estrellas que Dios cría,
sin tener más compañía
que su delito y las fieras.
Me encontraba como digo,
en aquella soledá,
entre tanta escuridá,
echando al viento mis quejas,
cuando el grito del chajá
me hizo parar las orejas.
al suelo para escuchar;
pronto sentí retumbar
las pisadas de los fletes,
y que eran muchos jinetes
conocí sin vacilar.
no debe tener confianza;
ansí tendido de panza
puse toda mi atención
como el ruido de un latón.
Se venían tan calladitos
que yo me puse en cuidao;
tal vez me hubieran bombiao
y ya me venían a buscar;
mas no quise disparar,
que eso es de gaucho morao.
Al punto me santigüé
y eché de giñebra un taco;
lo mesmito que el mataco
me arroyé con el porrón;
si han de darme pa tabaco,
dije, ésta es güena ocasión.
Me refalé las espuelas,
para no peliar con grillos;
me arremangué el calzoncillo,
y me ajusté bien la faja,
y en una mata de paja
probé el filo del cuchillo.
Para tenerlo a la mano
el flete en el pasto até,
la cincha le acomodé,
y, en un trance como aquél,
haciendo espaldas en él
quietito los aguardé.
y que ahi no más se pararon,
los pelos se me erizaron
y, aunque nada vían mis ojos,
no se han de morir de antojo,
les dije, cuando llegaron.
Yo quise hacerles saber
que allí se hallaba un varón;
les conocí la intención
y solamente por eso
es que les gané el tirón,
sin aguardar voz de preso.
dijo uno, haciéndose el güeno.
y otro en una pulpería,
y aquí está la polecía
que viene a ajustar tus cuentas;
te va alzar por las cuarenta
si te resistís hoy día.
No me vengan, contesté,
con relación de dijuntos;
ésos son otros asuntos;
vean si me pueden llevar,
que yo no me he de entregar,
aunque vengan todos juntos.
Pero no aguardaron más
y se apiaron en montón;
como a perro cimarrón
me rodiaron entre tantos;
ya me encomendé a los santos,
y eché mano a mi facón.
Y ya vide el fogonazo
de un tiro de garabina,
mas quiso la suerte indina
de aquel maula, que me errase,
y ahi no más lo levantase
lo mesmo que una sardina.
A otro que estaba apurao
acomodando una bola,
le hice una dentrada sola
y le hice sentir el Fierro,
y ya salió como el perro
cuando le pisan la cola.
Era tanta la aflición
y la angurria que venían,
que tuitos se me venían,
donde yo los esperaba;
uno al otro se estorbaba
y con las ganas no vían.
más garifos y resueltos,
en las hilachas envueltos
enfrente se me pararon,
y a un tiempo me atropellaron
lo mesmo que perros sueltos.
Me fui reculando en falso
y el poncho adelante eché,
y en cuanto le puso el pie
uno medio chapetón,
de pronto le di un tirón
y de espaldas lo largué
al verse sin compañero
el otro se sofrenó;
entonces le dentré yo,
sin dejarlo resollar,
pero ya empezó a aflojar
y a la pu-n-ta disparó.
Uno que en una tacuara
había atao una tijera,
se vino como si juera
palenque de atar terneros,
pero en dos tiros certeros
salió aullando campo ajuera.
Por suerte en aquel momento
venía coloriando el alba
y yo dije: si me salva
la virgen en este apuro,
en adelante le juro
ser más güeno que una malva.
Pegué un brinco y entre todos
sin miedo me entreveré;
hecho ovillo me quedé
y ya me cargó una yunta,
y por el suelo la punta
de mi facón les jugué.
El más engolosinao
se me apió con un hachazo;
se lo quité con el brazo;
de no, me mata los piojos;
y antes de que diera un paso
le eché tierra en los dos ojos.
Y mientras se sacudía
refregándose la vista,
yo me le fui como lista
y ahi no más me le afirmé,
diciéndole: Dios te asista,
y de un revés lo voltié.
Pero en ese punto mesmo
sentí que por las costillas
un sable me hacía cosquillas
y la sangre me heló;
dende ese momento yo
me salí de mis casillas.
hasta que pude hacer pie;
por delante me lo eché
de punta y tajos a un criollo;
metió la pata en un hoyo,
y yo al hoyo lo mandé.
Tal vez en el corazón
le tocó un santo bendito
a un gaucho, que pegó el grito
y dijo: ¡Cruz no consiente
que se cometa el delito
de matar a un valiente!
Y ahi no más se me aparió,
dentrándole a la partida;
yo les hice otra embestida
pues entre dos era robo;
y el Cruz era como lobo
que defiende su guarida.
Uno despachó al infierno
de dos que lo atropellaron;
los demás remoliniaron,
pues íbamos a la fija,
y a poco andar dispararon
lo mesmo que sabandija.
Ahí quedaron largo a largo
los que estiaron la jeta;
otro iba como maleta,
y Cruz de atrás les decía:
que venga otra polecía
a llevarlos en carreta.
Yo junté las osamentas,
me hinqué y les recé un bendito,
hice una cruz de un palito
y pedí a mi Dios clemente
me perdonara el delito
de haber muerto tanta gente.
a los pobres que murieron;
no sé si los recogieron,
porque nos fuimos a un rancho,
o si tal vez los caranchos
ahi no más se los comieron.
Lo agarramos mano a mano
entre los dos al porrón:
en semejante ocasión
un trago a cualquiera encanta;
y Cruz no era remolón
ni pijotiaba garganta.
y nos largamos muy tiesos,
siguiendo siempre los besos
al pichel, y por mas señas,
íbamos como cigüeñas
estirando los pescuezos.
Yo me voy, le dije, amigo,
donde la suerte me lleve,
y si es que alguno se atreve,
a ponerse en mi camino,
yo seguiré mi destino,
que el hombre hace lo que debe.
Soy un gaucho desgraciao,
no tengo donde ampararme,
ni un palo donde rascarme,
ni un árbol que me cubije:
pero ni aun esto me aflige
porque yo sé manejarme.
Antes de cair al servicio,
tenia familia y hacienda;
cuando volví, ni la prenda
me la habían dejao ya.
a parar esta contienda.
amigazo, pa sufrir
han nacido los varones;
estas son las ocasiones
de mostrarse un hombre juerte,
hasta que venga la muerte
y lo agarre a coscorrones.
El andar tan despilchao
ningún mérito me quita;
sin ser un alma bendita
me duelo del mal ajeno:
soy un pastel con relleno
que parece torta frita.
Tampoco me faltan males
y desgracias, le prevengo;
también mis desdichas tengo,
aunque esto poco me aflige:
yo sé hacerme el chango rengo
cuando la cosa lo esige.
Y con algunos ardiles
voy viviendo, aunque rotoso;
a veces me hago el sarnoso
y no tengo ni un granito,
pero al chifle voy ganoso
como panzón al maíz frito.
A mí no me matan penas
mientras tenga el cuero sano;
venga el sol en el verano
y la escarcha en el invierno
¿por qué afligirse el cristiano?
Hagámosle cara fiera
a los males, compañero,
porque el zorro más matrero
suele cair como un chorlito;
viene por un corderito
y en la estaca deja el cuero.
Hoy tenemos que sufrir
males que no tienen nombre,
pero esto a nadies lo asombre
porque ansina es el pastel,
y tiene que dar el hombre
mas güeltas que un carretel.
Yo nunca me he de entregar
a los brazos de la muerte;
arrastro mi triste suerte
paso a paso y como pueda,
que donde el débil se queda
se suele escapar el juerte.
Y ricuerde cada cual
lo que cada cual sufrió,
que lo que es, amigo, yo,
hago ansí la cuenta mía:
ya lo pasado pasó;
mañana será otro día.
Yo también tuve una pilcha
que me enllenó el corazón,
y si en aquella ocasión
alguien me hubiera buscao,
siguro que me había hallao
más prendido que un botón.
En la güeya del querer
no hay animal que se pierda-
las mujeres no son lerdas,
y todo gaucho es dotor
si pa cantarle al amor
tiene que templar las cuerdas.
¡Quién es de una alma tan dura
que no quiera una mujer!
Lo alivia en su padecer:
si no sale calavera
es la mejor compañera
que el hombre puede tener.
Si es güena, no lo abandona
cuando lo ve desgraciao,
lo asiste con su cuidao,
y con afán cariñoso,
y usté tal vez ni un rebozo
ni una pollera le ha dao.
¡Grandemente lo pasaba
con aquella prenda mía,
viviendo con alegría
como la mosca en la miel!
¡Amigo, qué tiempo aquel!
¡La pucha, que la quería!
Era la águila que a un árbol
dende las nubes bajó;
era más linda que el alba
cuando va rayando el sol;
era la flor deliciosa
que entre el trebolar creció.
Pero, amigo, el comendante
que mandaba la milicia,
como que no desperdicia
se fue refalando a casa;
yo le conocí en la traza
que el hombre traiba malicia.
Él me daba voz de amigo,
pero no le tenía fe;
era el jefe, y ya se ve,
no podía competir yo;
en mi rancho se pegó
lo mesmo que un saguaipé.
A poco andar, conocí
que ya me había desbancao,
y él siempre muy entonao,
aunque sin darme ni un cobre,
me tenía de lao a lao
como encomienda de pobre.
A cada rato, de chasque
me hacía dir a gran distancia;
ya me mandaba a una estancia,
ya al pueblo, ya a la frontera;
pero él en la comendancia
no ponía los pies siquiera.
Es triste a no poder más
el hombre en su padecer,
si no tiene una mujer
que lo ampare y lo consuele:
mas pa que otro se la pele
lo mejor es no tener.
No me gusta que otro gallo
le cacaree a mi gallina;
yo andaba ya con la espina,
hasta que en una ocasión
lo pille junto al jogón
abrazándome a la china.
Tenía el viejito una cara
de ternero mal lamido,
y al verle tan atrevido
le dije: ¡que le aproveche!-
Que había sido pa el amor
como gaucho pa la leche.
Peló la espalda y se vino
como a quererme ensartar,
pero yo sin tutubiar
le volví al punto a decir:
¡cuidado!, No te vas a per-tigo;
poné cuarta pa salir.
Un puntazo me largó,
pero el cuerpo le saqué,
y en cuanto se lo quité,
para no matar un viejo,
con cuidado, medio de lejos
un palazo le asenté.
Y como nunca al que manda
le falta algún adulón,
uno que en esa ocasión
se encontraba allí presente,
vino apretando los dientes
como perrito mamón.
Me hizo un tiro de revuélver
que el hombre creyó siguro;
era confiado y le juro
que cerquita se arrimaba,
pero, siempre en un apuro
se desentumen mis tabas.
Él me siguió menudiando
mas sin poderme acertar,
y yo, dele culebriar,
hasta que al fin le dentré
y ahi no más lo despaché
sin dejarlo resollar.
al viejito enamorao-
el pobre se había ganao
en un noque de lejía.
¡Quién sabe cómo estaría
del susto que había llevao!
¡Es zonzo el cristiano macho
cuando el amor lo domina!
Él la miraba a la indina,
y una cosa tan jedionda
sentí yo, que ni en la fonda
he visto tal jedentina
Y le dije: pa su agüela
han de ser esas perdices.
Yo me tapé las narices,
y me salí esternudando,
y el viejo quedó olfatiando
como chico con lumbrices.
señal que quiere cociar,
ansí se suele portar
aunque ella lo disimula;
recula como la mula
la mujer, para olvidar.
Alcé mis ponchos y mis prendas
y me largué a padecer
por culpa de una mujer
que quiso engañar a dos;
al rancho le dije adiós,
para nunca más volver.
Las mujeres, dende entonces,
conocí a todas en una;
ya no he de probar fortuna
con carta tan conocida:
mujer y perra parida,
¡no se me acerca ninguna!.
a otros les brotan las coplas
como agua de manantial;
pues a mí me pasa igual;
aunque las mías nada valen,
de la boca se me salen
como ovejas de corral.
Que en puertiando la primera,
ya la siguen los demás,
y en montones las de atrás
contra los palos se estrellan,
y saltan y se atropellan
sin que se corten jamás.
Y aunque yo por mi inorancia
con gran trabajo me esplico,
cuando llego a abrir el pico,
tengaló por cosa cierta,
sale un verso y en la puerta
ya asoma el otro el hocico.
Y emprésteme su atención;
me oirá relatar las penas
de que traigo la alma llena;
porque en toda circustancia,
paga el gaucho su inorancia
con la sangre de sus venas.
me refugié en los pajales;
anduve entre los cardales
como bicho sin guarida;
pero, amigo, es esa vida
como vida de animales.
Y son tantas las miserias
en que me he salido ver,
que con tanto padecer
y sufrir tanta aflición,
malicio que he de tener
un callo en el corazón.
Ansí andaba como guacho
cuando pasa el temporal;
supe una vez por mi mal
de una milonga que había,
y ya pa la pulpería
enderecé mi bagual.
Era la casa del baile
un rancho de mala muerte,
y se enllenó de tal suerte
que andábamos a empujones:
nunca faltan encontrones
cuando un pobre se divierte.
Yo tenía unas medias botas
con tamaños verdugones;
me pusieron los talones
con crestas como gallos:
¡si viera mis afliciones
pensando yo que eran callos!
había empezado el changango,
y para ver el fandango
me colé haciendomé bola,
mas metió el diablo la cola,
y todo se volvió pango.
Había sido el guitarrero
un gaucho duro de boca:
yo tengo paciencia poca
pa aguantar cuando no debo;
a ninguno me le atrevo,
pero me halla el que me toca.
A bailar un pericón
con una moza salí,
y cuanto me vido allí
sin duda me conoció;
y estas coplitas cantó
como por raírse de mí:
las mujeres son todas
como las mulas;
yo no digo que todas,
pero hay algunas
que a las aves que vuelan
les sacan plumas.
Hay gauchos que presumen
de tener damas;
no digo que presumen,
pero se alaban,
y a lo mejor los dejan
tocando tablas.
Se secretiaron las hembras,
y yo ya me encocoré;
volié la anca y le grité:
¡dejá de cantar- chicharra!
Y de un tajo a la guitarra
tuitas las cuerdas corté.
Al punto salió de adentro
un gringo con un jusil;
pero nunca he sido vil,
poco el peligro me espanta;
yo me refalé la manta
y la eché sobre el candil.
Gané en seguida la puerta
gritando: ¡nadies me ataje!
Y alborotado el hembraje,
lo que todo quedo escuro,
empezó a verse en apuro
mesturao con el gauchaje.
El primero que salió
fue el cantor, y se me vino;
pero yo no pierdo el tino
aunque haiga tomao un trago,
y hay algunos por mi pago
que me tienen por ladino.
No ha de haber achocao otro:
le salió cara la broma;
a su amigo cuando toma
se le despeja el sentido,
y el pobrecito había sido
como carne de paloma.
Para prestar un socorro
las mujeres no son lerdas:
antes que la sangre pierda
lo arrimaron a unas pipas;
ahi lo dejé con las tripas
como pa que hiciera cuerdas.
Monté y me largué a los campos
más libre que el pensamiento,
como las nubes al viento
a vivir sin paradero,
que no tiene el que es matrero
nido, ni rancho, ni asiento.
No hay juerza contra el destino
que le ha señalao el cielo,
y aunque no tenga consuelo,
¡aguante el que está en trabajo!
¡Nadies se rasca pa abajo,
ni se lonjea contra el pelo!
no hay uno que no se entone
¡la menor falta lo espone
a andar con los avestruces
faltan otros con más luces
y siempre hay quien los perdone.
Yo no sé qué tantos meses
esta vida me duró;
a veces nos obligó
la miseria a comer potro:
me había acompañao con otros
tan desgraciaos como yo
Mas ¿para qué platicar
sobre esos males, canejos?
Nace el gaucho y se hace viejo,
sin que mejore su suerte,
hasta que por ahi la muerte
sale a cobrarle el pellejo.
Pero como no hay desgracia
que no acabe alguna vez,
me aconteció que después
de sufrir tanto rigor,
un amigo, por favor,
me compuso con el juez.
Le alvertiré que en mi pago
ya no va quedando un criollo:
se los ha tragao el hoyo,
o juido o muerto en la guerra;
porque, amigo, en esta tierra
nunca se acaba el embrollo.
que me llamó el juez un día,
y me dijo que quería
hacerme a su lao venir,
y que dentrase a servir
de soldao de polecía.
Y me largó una proclama
tratándome de valiente;
que yo era un hombre decente,
y que dende aquel momento
me nombraba de sargento
pa que mandara la gente.
Ansí estuve en la partida,
pero ¿qué había de mandar?
Anoche al irlo a tomar
vide güena coyontura,
y a mí no me gusta andar
con la lata a la cintura.
Ya conoce, pues, quién soy;
tenga confianza conmigo:
y no lo ha de abandonar;
juntos podemos buscar
pa los dos un mesmo abrigo.
Andaremos de matreros
si es preciso pa salvar;
nunca nos ha de faltar
ni un güen pingo pa juir,
ni un pajal ande dormir,
ni un matambre que ensartar.
Y cuando sin trapo alguno
nos haiga el tiempo dejao,
yo le pediré emprestao
el cuero a cualquiera lobo,
y hago un poncho, si lo sobo,
mejor que poncho engomao.
Para mí la cola es pecho
y el espinazo es cadera
hago mi nido ande quiera
y de lo que encuentro como;
me echo tierra sobre el lomo
y me apeo en cualquier tranquera.
Y dejo rodar la bola,
que algún día se ha de parar-
tiene el gaucho que aguantar
hasta que lo trague el hoyo,
o hasta que venga algún criollo
en esta tierra a mandar.
Todos se güelven proyetos
de colonias y carriles,
y tirar la plata a miles
en los gringos enganchaos,
mientras al pobre soldao
le pelan la cucha- ¡ah, viles!
Pero si siguen las cosas
como van hasta el presente,
puede ser que redepente
veamos el campo disierto,
y blanquiando solamente
los güesos de los que han muerto.
Lo miran al pobre gaucho
como carne de cogote:
lo tratan al estricote
y si ansí las cosas andan,
porque quieren los que mandan,
aguantemos los azotes.
¡Pucha! Si usté los oyera,
como yo en una ocasión
tuita la conversación
que con otro tuvo el juez;
le asiguro que esa vez
se me achicó el corazón.
Hablaban de hacerse ricos
con campos en la fronteras,
de sacarla más ajuera,
donde había campos baldidos
y llevar de los partidos
gente que la defendiera.
Hace mucho que sufrimos
la suerte reculativa
trabaja el gaucho y no arriba
porque a lo mejor del caso,
lo levantan de un sogazo
sin dejarle ni saliva.
hablan mucho los puebleros,
pero hacen como los teros
para esconder sus niditos:
en un lao pegan los gritos
y en otro tienen los güevos.
Y se hacen los que no aciertan
a dar con la coyontura:
mientras al gaucho lo apura
con rigor la autoridá,
ellos a la enfermedá
le están errando la cura.
ya veo que somos los dos
astillas del mesmo palo:
yo paso por gaucho malo
y usté anda del mesmo modo;
y yo, pa acabarlo todo,
a los indios me refalo.
Pido perdón a mi Dios
que tantos bienes me hizo,
pero dende que es preciso
que viva entre los infeles,
yo seré cruel con los crueles:
ansí mi suerte lo quiso.
delicadas como son;
le dio toda perfeción
y cuanto él era capaz,
pero al hombre le dio más
cuando le dio el corazón.
Le dio claridá a la luz,
juerza en su carrera al viento,
le dio vida y movimiento
dende la águila al gusano;
pero más le dio al cristiano
al darle el entendimiento.
Y aunque a las aves les dio,
con otras cosas que inoro,
esos piquitos como oro
y un plumaje como tabla
le dio al hombre más tesoro
al darle una lengua que habla.
Y dende que dio a las fieras
esa juria tan inmensa,
que no hay poder que las venza
ni nada que las asombre,
¿qué menos le daría al hombre
que el valor pa su defensa?
Pero tantos bienes juntos
al darle, malicio yo
que en sus adentros pensó
que el hombre los precisaba
que los bienes igualaba
con las penas que le dio.
Y yo empujao por las mías
quiero salir de este infierno:
ya no soy pichón muy tierno
y sé manejar la lanza,
y hasta los indios no alcanza
la facultá de gobierno
yo sé que allá los caciques
amparan a los cristianos,
y que los tratan de
cuando se van por su gusto.
¡A qué andar pasando sustos-!
Alcemos el poncho y vamos.
En la cruzada hay peligros,
pero ni aun esto me aterra:
yo ruedo sobre la tierra
arrastrao por mi destino;
y si erramos el camino-
no es el primero que lo erra.
Si hemos de salvar o no,
de esto naides nos responde;
derecho ande el sol se esconde
tierra adentro hay que tirar;
algún día hemos de llegar-
después sabremos a dónde.
No hemos de perder el rumbo:
los dos somos güena yunta.
El que es gaucho ve ande apunta
aunque inora ande se encuentra;
pa el lao en que el sol se dentra
dueblan los pastos la punta.
pues, sigún otros me han dicho,
en los campos se hallan bichos
de los que uno necesita-
gamas, matacos, mulitas
avestruces y quirquinchos.
se come uno hasta las colas;
lo han cruzao mujeres solas
llegando al fin con salú,
y ha de ser gaucho el ñandú
que se escape de mis bolas.
Tampoco a la sé le temo;
yo la aguanto muy contento;
busco agua olfatiando el viento
y, dende que no soy manco,
ande hay duraznillo blanco
cavo, y la saco al momento.
Allá habrá siguridá
ya que aquí no la tenemos;
menos males pasaremos
y ha de haber grande alegría
el día que nos descolguemos
en alguna toldería.
Fabricaremos un toldo,
como lo hacen tantos otros,
con unos cueros de potro,
que sea sala y sea cocina.
¡Tal vez no falte una china
que se apiade de nosotros!
Allá no hay que trabajar,
vive uno como un señor;
de cuando en cuando un malón,
y si de él sale con vida,
lo pasa echao panza arriba
mirando dar güelta el sol
Y ya que a juerza de golpes
la suerte nos dejó aflús
puede que allá veamos luz
y se acaben nuestras penas:
todas las tierras son güenas;
vamonós, amigo Cruz.
El que maneja las bolas,
el que sabe echar un pial
y sentársele a un bagual
sin miedo de que lo baje,
entre los mesmos salvajes
no puede pasarlo mal.
El amor como la guerra
lo hace el criollo con canciones;
a más de eso en los malones
podemos aviarnos de algo;
en fin amigo, yo salgo
de estas pelegrinaciones.
En este punto el cantor
buscó un porrón pa consuelo,
echó un trago como un cielo,
dando fin a su argumento;
y de un golpe el instrumento
lo hizo astillas contra el suelo.
Ruempo, dijo, la guitarra,
pa no volverme a tentar;
ninguno la ha de tocar,
por siguro tengaló;
pues naides ha de cantar
cuando este gaucho cantó.
Y daré fin a mis coplas
con aire de relación;
nunca falta un preguntón
más curioso que mujer,
y tal vez quiera saber
como jué la conclusión.
una tropilla se arriaron;
por delante se la echaron
como criollos entendidos,
y pronto sin ser sentidos
por la frontera cruzaron.
Y cuando la habían pasao,
una madrugada clara
le dijo Cruz que mirara
las últimas poblaciones,
y a Fierro dos lagrimones
le rodaron por la cara.
Y siguiendo el fiel del rumbo
se entraron en el desierto,
no sé si los habrán muerto
en alguna correría,
pero espero que algún día
sabré de ellos algo cierto.
Y ya con estas noticias
mi relación acabé;
por ser ciertas las conté,
todas la desgracias dichas:
es un telar de desdichas
cada gaucho que usté ve.
Pero ponga su esperanza
en el Dios que lo formó;
y aquí me despido yo
que he relatao a mi modo
and objective in its nature, always reaches its full
development in a nation sooner than lyric poetry, which is
individual and subjective. Such is certainly the case in
Spain. Numerous popular epics of much merit existed there
in the Middle Ages. Of a popular lyric there are few
traces in the same period; and the Castilian lyric as an
art-form reached its height in the sixteenth, and again in
the nineteenth, centuries. It is necessary always to bear
in mind the distinction between the mysterious product
called popular poetry, which is continually being created
but seldom finds its way into the annals of literature,
and artistic poetry. The chronicler of the Spanish lyric
is concerned with the latter almost exclusively, though he
will have occasion to mention the former not infrequently
as the basis of some of the best artificial creations.
lines of variable length. There were also numerous monkish
narrative poems _(mester de clereçia)_ in stanzas of four
Alexandrine lines each, all riming _(cuaderna vía)_.]
productions of the Iberian Peninsula he might begin
with the vague references of Strabo to the songs of its
The later Spaniards who wrote Christian poetry in Latin,
as Juvencus and Prudentius, might then be considered. But
in order not to embrace many diverse subjects foreign
to the contents of this collection, we must confine our
inquiry to lyric production in the language of Castile,
which became the dominating tongue of the Kingdom of
Such a restriction excludes, of course, the Arabic lyric,
a highly artificial poetry produced abundantly by the
Moors during their occupation of the south of Spain; it
excludes also the philosophical and religious poetry of
form. Catalan poetry, once written in the Provençal manner
and of late happily revived, also lies outside our field.
Even the Galician poetry, which flourished so freely under
the external stimulus of the Provençal troubadours, can be
included only with regard to its influence upon Castilian.
The Galician dialect, spoken in the northwest corner of
the Peninsula, developed earlier than the Castilian of the
central region, and it was adopted by poets in other parts
could write prose in Castilian, but he must needs employ
filled the idle hours of their bloody and passionate lives
by composing strangely abstract, conventional poems of
love and religion in the manner of the Provençal _canso,
dansa, balada_ and _pastorela_, which had had such a
luxuriant growth in Southern France in the eleventh and
twelfth centuries. A highly elaborated metrical system
to represent the imitation of songs of the people. The
popular element in the Galician productions is slight, but
it was to bear important fruit later, for its spirit is
that of the _serranas_ of Ruiz and Santillana, and of
_villancicos_ and eclogues in the sixteenth century.
began to be written in Castilian by the cultured classes
of Leon and Castile, who had previously thought Galician
the only proper tongue for that use, but the influence of
the Galician school persisted long after. The first real
lyric in Castilian is its offspring. This is the anonymous
_Razón feyta d'amor_ or _Aventura amorosa_ (probably
thirteenth century), a dainty story of the meeting of two
lovers. It is apparently an isolated example, ahead of its
time, unless, as is the case with the Castilian epic, more
poems are lost than extant. The often quoted _Cántica de
la Virgen_ of Gonzalo de Berceo (first half of thirteenth
century), with its popular refrain _Eya velar_, is an
oasis in the long religious epics of the amiable monk of
S. Millán de la Cogolla. One must pass into the succeeding
century to find the next examples of the true lyric. Juan
RUIZ, the mischievous Archpriest of Hita (flourished _ca_.
infuse a personal vigor into stale forms. In his _Libro de
buen amor_ he incorporated lyrics both sacred and profane,
_Loores de Santa María_ and _Cánticas de serrana_, plainly
in the Galician manner and of complex metrical structure.
The _serranas_ are particularly free and unconventional.
still more intricate in versification. They are included
in the didactic poem usually called _El rimado de
Poetry flourished in and about the courts of the monarchs
of the Trastamara family; and what may be supposed a
representative collection of the work done in the reigns
preserved for us in the _Cancionero_ which Juan Alfonso de
Baena compiled and presented to the last-named king. Two
schools of versifiers are to be distinguished in it. The
older men, such as Villasandino, Sánchez de Talavera,
himself, continued the artificial Galician tradition, now
run to seed. In others appears the imitation of Italian
models which was to supplant the ancient fashion.
Francisco Imperial, a worshiper of Dante, and other
Andalusians such as Ruy Páez de Ribera, Pero González de
Uceda and Ferrán Manuel de Lando, strove to introduce
hendecasyllable, although it did not become acclimated
till the days of Boscán. They likewise cultivated the
_metro de arte mayor_, which later became so prominent
(see below, p. lxxv ff.). But the interest of the poets of
the _Cancionero de Baena_ is mainly historical. In
spite of many an illuminating side-light on manners,
of political invective and an occasional glint of
imagination, the amorous platitudes and wire-drawn
love-contests of the Galician school, the stiff allegories
of the Italianates leave us cold. It was a transition
period and the most talented were unable to master the
The same may be said, in general, of the whole fifteenth
century. Although the language became greatly clarified
work in verse. Invaded by a flood of Latinisms, springing
from a novel and undigested humanism, encumbered still
with archaic words and set phrases left over from the
Galicians, it required purification at the hands of the
real poets and scholars of the sixteenth century. The
poetry of the fifteenth is inferior to the best prose of
the same epoch; it is not old enough to be quaint and not
modern enough to meet a present-day reader upon equal
terms.
These remarks apply only to artistic poetry. Popular
poetry,--that which was exemplified in the Middle Ages by
the great epics of the Cid, the Infantes de Lara and
other heroes, and in songs whose existence can rather be
inferred than proved,--was never better. It produced the
as far as one may judge from their diction and from
contemporary testimony, received their final form at
about this time, though in many cases of older origin. It
produced charming little songs which some of the later
court poets admired sufficiently to gloss. But the
cultured writers, just admitted to the splendid cultivated
garden of Latin literature, despised these simple wayside
flowers and did not care to preserve them for posterity.
The artistic poetry of the fifteenth century falls
naturally into three classes, corresponding to three
currents of influence; and all three frequently appear in
the work of one man, not blended, but distinct. One is
the conventional love-poem of the Galician school, seldom
containing a fresh or personal note. Another is the
responsible, though Petrarch, he of the _Triunfi_, and
Boccaccio cannot escape some blame. Third is a vein of
highly moral reflections upon the vanity of life and
certainty of death, sometimes running to political satire.
in a few poets of the _Cancionero de Baena_.
John II was a dilettante who left the government of the
kingdom to his favorite, Álvaro de Luna. He gained more
fame in the world of letters than many better kings by
fostering the study of literature and gathering about him
a circle of "court poets" nearly all of noble birth. Only
two names among them all imperatively require mention.
was the finest type of _grand seigneur_, protector of
letters, student, warrior, poet and politician. He wrote
verse in all three of the manners just named, but he will
certainly be longest remembered for his _serranillas_, the
fine flower of the Provençal-Galician tradition, in which
the poet describes his meeting with a country lass.
Santillana combined the freshest local setting with
perfection of form and left nothing more to be desired in
that genre. He also wrote the first sonnets in Castilian,
but they are interesting only as an experiment, and had no
man, without other distinction of birth or accomplishment.
His work is mainly after the Italian model. The _Laberinto
de fortuna_, by which he is best known, is a dull allegory
with much of Dante's apparatus. There are historical
are weighed down by three millstones: slavish imitation,
the monotonous _arte mayor_ stanza and the deadly
earnestness of his temperament. He enjoyed great renown
and authority for many decades.
Two anonymous poems of about the same time deserve
mention. The _Danza de la muerte_, the Castilian
representative of a type which appeared all over Europe,
shows death summoning mortals from all stations of
life with ghastly glee. The _Coplas de Mingo Revulgo_,
a political satire in dialogue form, and exhibit for the
first time the peculiar peasant dialect that later became
a convention of the pastoral eclogues and also of the
country scenes in the great drama.
The second half of the century continues the same
tendencies with a notable development in the fluidity of
the language and an increasing interest in popular poetry.
literary turn whose best verses are of a severely moral
single poem of the highest merit; his scanty other works
are forgotten. The _Coplas por la muerte de su padre_,
beautifully translated by Longfellow, contain some
laments for the writer's personal loss, but more general
reflections upon the instability of worldly glory. It is
not to be thought that this famous poem is in any way
original in idea; the theme had already been exploited to
satiety, but Manrique gave it a superlative perfection of
form and a contemporary application which left no room for
improvement.
There were numerous more or less successful love-poets
with their unreadable allegories in _arte mayor_. The
repository for the short poems of these writers is the
was reprinted many times throughout the sixteenth
century. Among the writers represented in it one should
distinguish, however, Rodrigo de Cota. His dramatic
_Diálogo entre el amor y un viejo_ has real charm, and
has saved his name from the oblivion to which most of his
fellows have justly been consigned. The bishop Ambrosio
poet and the precursor of the mystics of fifty years
later.
The political condition of Spain improved immensely in
tranquility which might be expected to foster artistic
production. Such was the case; but literature was not the
first of the arts to reach a highly refined state. The
first half of the sixteenth century is a period of
humanistic study, and the poetical works coming from it
important in the history of the drama, for his _églogas,
representaciones_ and _autos_ are practically the first
Spanish dramas not anonymous. As a lyric poet Encina
excels in the light pastoral; he was a musician as well
as a poet, and his bucolic _villancicos_ and _glosas_
in stanzas of six-and eight-syllable lines are daintily
written and express genuine love of nature. The Portuguese
first, but a much bigger man. Like most of his compatriots
of the sixteenth century he wrote in both Portuguese and
truest popular savor.
The intimate connection between Spain and Italy during the
period when the armies of the Emperor Charles V (Charles I
country gave a new stimulus to the imitation of Italian
meters and poets which we have seen existed in a premature
state since the reign of John II. The man who first
achieved real success in the hendecasyllable, combined in
sonnets, octaves, _terza rima_ and blank verse, was Juan
culture. Boscán was handicapped by writing in a tongue
not native to him and by the constant holding of foreign
models before his eyes, and he was not a man of genius;
yet his verse kept to a loftier ideal than had appeared
for a long time and his effort to lift Castilian poetry
from the slough of convention into which it had fallen was
successful. During the rest of the century the impulse
given by Boscán divided Spanish lyrists into two opposing
hosts, the Italianates and those who clung to the native
meters (stanzas of short, chiefly octosyllabic, lines, for
the _arte mayor_ had sunk by its own weight).
The first and greatest of Boscán's disciples was his close
his master. He was a scion of a most noble family, a
favorite of the emperor, and his adventurous career,
passed mostly in Italy, ended in a soldier's death. His
poems, however (_églogas, canciones_, sonnets, etc.),
take us from real life into the sentimental world of the
Arcadian pastoral. Shepherds discourse of their unrequited
loves and mourn amid surroundings of an idealized Nature.
page xx
The pure diction, the Vergilian flavor, the classic finish
of these poems made them favorites in Spain from the
first, and their author has always been regarded as a
master.
With Garcilaso begins the golden age of Spanish poetry and
of Spanish literature in general, which may be said to
of external greatness, of conquest both in Europe and
beyond the Atlantic, but it contained the germs of future
decay. The strength of the nation was exhausted in
futile warfare, and virile thought was stifled by the
luxuriant literature of the time runs in the channels
farthest from underlying social problems; philosophy and
political satire are absent, and the romantic drama, novel
and lyric flourish. But in all external qualities the
poetry written during this period has never been equaled
in Spain. Its polish, color and choiceness of language
have been the admiration and model of later Castilian
poets.
The superficial nature of this literature is exhibited
in the controversy excited by the efforts of Boscán and
Garcilaso to substitute Italian forms for the older
Spanish ones. The discussion dealt with externals; with
meters, not ideas. Both schools delighted in the airy
nothings of the conventional love lyric, and it matters
little at this distance whether they were cast in lines of
eleven or eight syllables.
The contest was warm at the time, however. Sá de Miranda
Portugal, wrote effectively also in Castilian. Gutierre de
are two others who supported the new measures. One whose
historian. He entertained his idle moments with verse,
writing cleverly in the old style but turning also toward
the new. His sanction for the latter seems to have proved
decisive.
of the native Spanish forms. He employed them himself in
light verse with cleverness, clearness and finish, and
also attacked the innovators with all the resources of
a caustic wit. In this patriotic task he was for a time
aided by an organist of the cathedral at Granada, Gregorio
however, who is noted for the delicacy of his poems in
whatever style, was later attracted by the popularity of
the Italian meters and adopted them.
This literary squabble ended in the most natural way,
namely, in the co-existence of both manners in peace and
harmony. Italian forms were definitively naturalized in
Spain, where they have maintained their place ever since.
Subsequent poets wrote in either style or both as they
felt moved, and no one reproached them. Such was the habit
of Lope de Vega, Góngora, Quevedo and the other great
writers of the seventeenth century.
A Sevillan Italianate was Fernando de HERRERA
an ecclesiastic, his poetic genius was more virile than
that of his soldier master. He wrote Petrarchian sonnets
to his platonic lady; but his martial, patriotic spirit
appears in his _canciones_, especially in those on the
battle of Lepanto and on the expedition of D. Sebastian of
Portugal in Africa. In these stirring odes Herrera touches
rank of Spanish lyrists. He is noteworthy also in that
he made an attempt to create a poetic language by the
rejection of vulgar words and the coinage of new ones.
Others, notably Juan de Mena, had attempted it before, and
Góngora afterward carried it to much greater lengths; but
the idea never succeeded in Castilian to an extent nearly
so great as it did in France, for example; and to-day the
best poetical diction does not differ greatly from good
conversational language.
Beside Herrera stands a totally different spirit, the
religious feeling which is one strong trait of Spanish
character has its representatives in Castilian literature
from Berceo down, but León was the first to give it fine
artistic expression. The mystic sensation of oneness with
the divine, of aspiration to heavenly joys, breathes in
all his writings. He was also a devoted student of the
classics, and his poems (for which he cared nothing and
pure, more serene, more direct or more polished than
_La vida del campo, Noche serena_ and others of his
compositions.
The other great mystics cared less for literature, either
as a study or an accomplishment. The poems of Saint
most exalted spiritual poems in the language; like all the
mystics, he was strongly attracted by the Song of
Songs which was paraphrased by Pedro Malón de Chaide
_Canción_. It has the rime-scheme of the Spanish
_quintilla_, but the lines are the Italian eleven-and
popular forms are found in the _Romancero espiritual_
There were numerous secular disciples of Garcilaso at
about the same period. The names most deserving mention
with distinction in the Italian forms. Luis de Camoens
Lusiadas_, employed Castilian in many verses with happy
result.
These figures lead to the threshold of the seventeenth
century which opened with a tremendous literary output in
many lines. Cervantes was writing his various novels;
the romance of roguery took on new life with _Guzmán de
rather slowly and spasmodically, burst suddenly into full
flower with Lope de Vega and his innumerable followers.
The old meter of the _romance_ was adopted as a favorite
form by all sorts and conditions of poets and was turned
from its primitive epic simplicity to the utmost variety
of subjects, descriptive, lyric and satiric.
From out this flood of production--for every dramatist was
in a measure a lyric poet, and dramatists were legion--we
can select for consideration only the men most prominent
as lyrists. First in the impulse which he gave to
literature for more than a century following stands Luis
mainly that of a disappointed place-hunter. His abrupt
change of literary manner has made some say that there
were in him two poets, Góngora the Good and Góngora the
Bad. He began by writing odes in the manner of Herrera and
_romances_ and _villancicos_ which are among the clearest
and best. They did not bring their author fame, however,
and he seems deliberately to have adopted the involved
metaphoric style to which Marini gave his name in Italy.
Góngora is merely the Spanish representative of the
movement, which also produced Euphuism in England and
_préciosité_ in France. But he surpassed all previous
writers in the extreme to which he carried the method, and
his _Soledades_ and _Polifemo_ are simply unintelligible
for the inversions and strained metaphors with which they
are overloaded.
His influence was enormous. Gongorism, or _culteranismo_,
as it was called at the time, swept the minor poets
with it, and even those who fought the movement most
vigorously, like Lope and Quevedo, were not wholly free
from the contagion. The second generation of dramatists
was strongly affected. Yet there are few lyric poets worth
mentioning among Góngora's disciples for the reason that
such a pernicious system meant certain ruin to those who
lacked the master's talent. The most important names are
sharp tongue caused his assassination, and Paravicino y
Obviously, such an innovation could not pass without
opposition from clear-sighted men. LOPE DE VEGA
epistles, and, in more popular styles, glosses,
_letrillas, villancicos, romances_, etc. Lope more than
any other poet of his time kept his ear close to the
people, and his light poems are full of the delicious
breath of the country.
The other principal opponent of Gongorism was Francisco
the poems of Luis de León and Francisco de la Torre as a
protest against the baleful mannerism in vogue. But he
himself adopted a hardly less disagreeable style, called
conceptism, which is supposed to have been invented by
search for unusual thoughts which entails forced
paradoxes, antitheses and epigrams. This system, combined
with local allusions, double meanings and current slang,
in which Quevedo delighted, makes his poems often
extremely difficult of comprehension. His _romances de
jaques_, written in thieves' jargon, are famous in Spain.
Quevedo wrote too much and carelessly and tried to cover
too many fields, but at his best his caustic wit and
fearless vigor place him high.
There were not lacking poets who kept themselves free from
taint of _culteranismo_, though they did not join in
the fight against it. The brothers Argensola (LUPERCIO
Horace and other classics as well as to Italy for their
inspiration. Their pure and dignified sonnets, odes and
mainly for his excellent translation of Tasso's _Aminta_.
He too succumbed to Gongorism at times. The few poems of
of their style and their tender melancholy tone. A little
admirer of the Argensolas, "en versos cortos divino,
insufrible en los mayores," who is known for his attempts
in Latin meters and his successful imitations of Anacreon
in his _comedias_ and _autos_. There are passages which
display great gifts in the realm of pure poetry, but
too often they are marred by the impertinent metaphors
characteristic of _culteranismo_.
His name closes the most brilliant era of Spanish letters.
The decline of literature followed close upon that of the
political power of Spain. The splendid empire of Charles
over-ambitious monarch, through the somber bigotry of
Philip II, the ineptitude of Philip III, the frivolity of
Philip IV, to the imbecility of Charles II; and the death
a deplorably enfeebled condition physically and
exhausted her internal strength still more, and the final
hardly any blessing but that of peace. Under these
circumstances poetry could not thrive; and in truth the
eighteenth century in Spain is an age devoted more to the
discussion of the principles of literature than to the
French taste, following the principles formulated by
Boileau, prevailed almost entirely. The history of Spanish
poetry in the eighteenth century is a history of the
struggle between these two forces and ends in the triumph
of the latter.
The effects of Gongorism lasted long in Spain, which, with
its innate propensity to bombast, was more fertile soil
for it than other nations. Innumerable poetasters of the
early eighteenth century enjoyed fame in their day and
some possessed talent; but the obscure and trivial style
of the age from which they could not free themselves
deprived them of any chance of enduring fame. One may
mention, as the least unworthy, Gabriel Álvarez de Toledo
Some one has said that the poetry of Spain, with the
exception of the _romances_ and the drama of the _siglo
de oro_, has always drawn its inspiration from some other
country. Add to the exceptions the medieval epic and the
statement would be close to the truth. First Provence
through the medium of Galicia; then Italy and with it
ancient Rome; and lastly France and England, on more than
one occasion, have molded Spanish poetry. The power of
the French classical literature, soon dominant in Europe,
could not long be stayed by the Pyrenees; and Pope,
Thomson and Young were also much admired. Philip V, a
Frenchman, did not endeavor to crush the native spirit in
his new home, but his influence could not but be felt. He
established a Spanish Academy on the model of the French
sense and confined to the intellectuals, could take deep
root, and, as was natural, it went too far and condemned
and the _Poética_ of Ignacio de Luzán, published in
the same year, struck the first powerful blows. Luzán
though he was able to praise some of the good points in
the Spanish tradition. His own poems are frigid. The
of Jorge Pitillas (pseudonym of José Gerardo de Hervás, d.
critics who, unable to compose meritorious plays or
verse themselves, cut to pieces the great figures of the
preceding age.
Needless to say, the Gallicizers were vigorously opposed,
but so poor were the original productions of the defenders
of the national manner that their side was necessarily the
its most vehement partisan, but he is remembered only for
Thus it is seen that during a century of social and
industrial depression Spain did not produce a poet worthy
of the name. The condition of the nation was sensibly
what was possible to reorganize the state and curb the
stifling domination of the Roman Church and its agents
behind the rest of Europe, with an inkling of recent
scientific discoveries. And the budding prosperity,
however deceitful it proved, was reflected in a more
French rules in theory and wrote a few mediocre plays in
accordance with them; but he showed that at heart he was a
good poet and a good Spaniard by his ode _Á Pedro
Romero, torero insigne_, some _romances_ and his famous
_quintillas_, the _Fiesta de toros en Madrid_. Other
followers of the French, in a genre not, strictly
speaking, lyric at all, were the two fabulists, Samaniego
traditional stock of apologues, as developed by Phaedrus,
Lokmân and La Fontaine, a permanent and popular Castilian
personage who spent much time in literary polemics, wrote
against the foibles of mankind in general, but against the
world of writers and scholars.
The best work which was done under the classical French
influence, however, is to be found in the writers of the
so-called Salamancan school, which was properly not a
school at all. The poets who are thus classed together,
together in the university or town of Salamanca, but they
were not subjected to a uniform literary training and
possessed no similarity of style or aim as did the men of
the later Sevillan school.
personal charm killed at the siege of Gibraltar, is
sometimes credited with founding the school of Salamanca.
He was a friend of most of the important writers of his
time and composed interesting prose satires; his verse
(_Noches lúgubres_, etc.) is not remarkable. FRAY DIEGO
León and imitated him in paraphrases of the Psalms. The
volume of his verse is small but unsurpassed in surety of
taste and evenness of finish. The _Murciélago alevoso_ has
passed into many editions and become a favorite in Spain.
dominated the whole group which listened to his advice
with respect. It was not always sure, for he led Diego
González and Meléndez Valdés astray by persuading them to
attempt philosophical poetry instead of the lighter sort
for which they were fitted. He was in fact a greater man
than poet, but his satires and _Epístola al duque de
greater poet than man. Brilliant from the first, he was
petted by Cadalso and Jovellanos who strove to develop his
a subject suggested by Jovellanos (from an episode in _Don
Madrid, but failed on the stage. His first volume of poems
died in France. He is the most fluent, imaginative poet of
the eighteenth century and is especially successful in the
pastoral and anacreontic styles. Fresh descriptions of
nature, enchanting pictures of love, form an oasis in
an age of studied reasonableness. His language has been
criticized for its Gallicisms. José IGLESIAS DE LA CASA
in the graver forms. Nicasio ÁLVAREZ DE CIENFUEGOS
passionate, uneven writer whose undisciplined thought and
habit of coining words lead to obscurity. Politically he
opposed the French with unyielding vigor, barely escaped
execution at their hands and died in exile. The verse of
from him in clarity and polish are Fr. Sánchez Barbero
One curious result of rationalistic doctrines was the
"prosaism" into which it led many minor versifiers. These
poetasters, afraid of overstepping the limits of
good sense, tabooed all imagination and described in
deliberately prosy lines the most commonplace events. The
movement reached its height at the beginning of the reign
a poem to the gout, a nature-poem depicting barn-yard
one may read in carefully constructed _silvas_ the
definition of diatonic and chromatic scales.
Early in the nineteenth century the armies of Napoleon
invaded Spain. There ensued a fierce struggle for the
mastery of the Peninsula, in which the latent strength and
brought with them many new ideas which, together with the
sharpness of the conflict, served to awaken the Spanish
people from their torpor and to give them a new
realization of national consciousness. During this period
of stress and strife two poets, Quintana and Gallego,
urged on and encouraged their fellow countrymen with
patriotic songs.
"gift of martial music," and great was the influence
of his odes _Al armamento de las provincias contra los
franceses_ and _Á España después de la revolución de
marzo_. He also strengthened the patriotism of his people
by his prose _Vidas de españoles célebres_ (begun in
Pizarro and others of their kind. In part a follower
of the French philosophers of the eighteenth century,
Quintana sang also of humanity and progress, as in his ode
on the invention of printing. In politics Quintana was a
liberal; in religious beliefs, a materialist. Campoamor
has said of Quintana that he sang not of faith or
pleasures, but of duties. His enemies have accused him
of stirring the colonies to revolt by his bitter sarcasm
directed at past and contemporaneous Spanish rulers, but
this is doubtless an exaggeration. It may be said that
except in his best patriotic poems his verses lack lyric
merit and his ideas are wanting in insight and depth; but
his sincerity of purpose was in the main beyond question
and he occasionally gave expression to striking boldness
of thought and exaltation of feeling. In technique
Quintana was a follower of the Salamancan school.
Quintana as a writer of patriotic verses. A liberal in
the servile Spanish rulers. He is best known by the ode
_El dos de mayo_, in which he exults over the rising of
the Spanish against the French on the second of May,
English; and the elegy _Á la muerte de la duquesa de
Frías_ in which he shows that he is capable of deep
feeling. Gallego was a close friend of Quintana, whose
salon in Madrid he frequented. Gallego wrote little, but
his works are more correct in language and style than
those of Quintana. It is interesting that although the
writings of these two poets evince a profound dislike and
distrust of the French, yet both were in their art largely
dominated by the influence of French neo-classicism. This
is but another illustration of the relative conservatism
of belles-lettres.
group of young writers an Academia de Letras Humanas to
foster the cultivation of letters. The members of this
academy were admirers of Herrera, the Spanish Petrarchist
and patriotic poet of the sixteenth century, and they
strove for a continuation of the tradition of the earlier
Sevillan group. The more important writers of the later
Sevillan school were Arjona, Blanco, Lista and Reinoso.
the Greek and Latin classics, was an imitator of Horace.
English literature as Blanco White, spent much time in
England and wrote in English as well as in Castilian.
Ordained a Catholic priest he later became an Unitarian.
The best-known and most influential writer of the group
like Arjona an admirer and imitator of Horace; but his
ideas lacked depth. His best-known poem is probably a
religious one, _Á la muerte de Jesús,_ which abounds in
true poetic feeling. Lista exerted great influence as a
teacher and his _Lecciones de literatura española_ did
much to stimulate the study of Spanish letters. Félix José
_octava rima_. As a whole the influence of the Sevillan
school was healthful. By insisting upon purity of diction
and regularity in versification, the members of the school
helped somewhat to restrain the license and improve the
bad taste prevailing in the Spanish literature of the
remained unaffected by the warring literary schools and
followed with passionate enthusiasm the precepts of the
ancients and particularly of Horace.
with its revolt against the restrictions of classicism,
with its free play of imagination and emotion, and with
lyricism as its predominant note, flowed freely into Spain
from England and France. Spain had remained preëminently
the home of romanticism when France and England had
turned to classicism, and only in the second half of the
eighteenth century had Spanish writers given to classicism
a reception that was at the best lukewarm. Now romanticism
was welcomed back with open arms, and Spanish writers
turned eagerly for inspiration not only to Chateaubriand,
from national sources.
Madrid to spread the new literary theories, much as the
met in a wretched little café to avoid public attention.
Here were to be found Bretón de los Herreros, Estébanez
and dramatic poetry had been important in stimulating the
growth of romanticism in England, Germany and France. In
England, Robert Southey translated into English the
poem and the chronicle of the Cid and Sir Walter Scott
published his Vision of Don Roderick; in Germany, Herder's
translation of some of the Cid _romances_ and the Schlegel
brothers' metrical version of Calderón's dramas had called
attention to the merit of the earlier Spanish literature;
and in France, Abel Hugo translated into French the
_Romancero_ and his brother Victor made Spanish subjects
popular with _Hernani_ and _Ruy Blas_ and the _Légendes
des siècles_. But Spain, under the despotism of Ferdinand
indifferent or even hostile to its own wonderful
creations, and clung outwardly to French
neo-classicism. Böhl von Faber, the German consul at
had early called attention to the merit of the Spanish
literature of the Golden Age and had even had some of
Ferdinand VII died and the romantic movement was hastened
by the home-coming of a number of men who had fled the
despotism of the monarch and had spent some time in
England and France, where they had come into contact with
the romanticists of those countries. Prominent amongst
these were Martínez de la Rosa, Antonio Alcalá Galiano,
men of letters to show the effects of romanticism was
earlier writings are a _Poética_ and several odes in honor
of the heroes of the War of Independence against the
French. After his exile in Paris he returned home imbued
with romanticism, and his two plays, _Conjuración de
public triumph of romanticism in Spain. But Martínez de
la Rosa lacked force and originality and his works merely
paved the way for the greater triumph of the Duke of
liberal noble, insured the definite triumph of romanticism
in Spain by the successful performance of his drama
Quintana, he turned, after several years of exile in
England, the Isle of Malta and France, to the new romantic
school, and casting off all classical restraints
soon became the acknowledged leader of the Spanish
romanticists. Among his better works are the lyric _Al
faro de Malta_, the legendary narrative poem _El moro
expósito_ and his _Romances históricos_. The _Romances_
are more sober in tone and less fantastic,--and it should
Rivas settled quietly into the place of director of the
Spanish Academy, which post he held till his death.
disciple of Byron, with Byron's mingling of pessimism and
aspiration, and like him in revolt against the established
order of things in politics and social organization. His
passionate outpourings, his brilliant imagery and the
music of his verse give to Espronceda a first place
amongst the Spanish lyrical poets of the nineteenth
century. Some of his shorter lyrics (e.g. _Canto á
Teresa_) are inspired by his one-time passion for Teresa
with whom after her marriage to another he eloped from
London to Paris. The poet's best known longer works are
the _Diablo mundo_ and the _Estudiante de Salamanca_,
which are largely made up of detached lyrics in which the
subjective note is strikingly prominent. Espronceda was
one of those fortunate few who shine in the world of
letters although they work little. Both in lyric mastery
and in his spirit of revolt, Espronceda holds the place in
Spanish literature that is held in English by Byron. He
is the chief Spanish exponent of a great revolutionary
movement that swept over the world of letters in the first
half of the nineteenth century.
of an elegy at the burial of Larra. Zorrilla was a most
prolific and spontaneous writer of verses, much of which
is unfinished in form and deficient in philosophical
insight. But in spite of his carelessness and shallowness
he rivaled Espronceda in popularity. His verses are not
seldom melodramatic or childish, but they are rich in
to wander. His versions of old Spanish legends are
doubtless his most enduring work and their appeal to
Spanish patriotism is not less potent to-day than when
they were written. Zorrilla's dramatic works were
successful on the stage by reason of their primitive
vigor, especially _Don Juan Tenorio_, _El Zapatero y el
rey_ and _Traidor, inconfeso y mártir_. This "fantastic
there several years. After that date he wrote little and
the little lacked merit.
but spent most of her life in Spain. Avellaneda was a
graceful writer of lyrics in which there was feeling and
melody but little depth of thought. With her the moving
impulse was love, both human and divine. Her first volume
novels _Sab_ and _Espatolino_ were popular in their day
but are now fallen into oblivion. Some of her plays,
especially _Baltasar_ and _Munio_, do not lack merit.
Avellaneda is recognized as the foremost poet amongst the
women of nineteenth-century Spain.
Two of the most successful dramatists of this period,
García Gutiérrez and Hartzenbusch, were also lyric poets.
trovador_, published two volumes of mediocre verses.
mother. Though an eminent scholar and critic, he did not
hesitate in his _Amantes de Teruel_ to play to the popular
passion for sentimentality. He produced some lyric verse
expression. He delighted in holding up to ridicule the
excesses of romanticism. Mention should be made here of
two poets who had been, like Espronceda, pupils of Alberto
Lista. The eclectic poet MARQUÉS DE MOLINS (Mariano Roca
born in Argentina, but came to Spain at an early age. He
was a well-balanced, cautious writer of mediocre verses
that are rather neo-classic than romantic.
A marked reaction against the grandiose exaggerations of
later romanticism appears in the works of José SELGAS
sentimental verses. At one time his poetry was highly
praised and widely read, but for the most part it is
to-day censured as severely as it was once praised. Among
the contemporaries of Selgas were the writer of simple
verses and one-time popular tales, Antonio de TRUEBA
cuatro estaciones_ and _El ciego de Buenavista_. Somewhat
of the tradition of the Sevillan school persisted in the
and in those of the poet and literary critic José AMADOR
perhaps the most highly polished Spanish verse of the
nineteenth century. His _Rimas_ are charged with true
poetic fancy and the sweetest melody, but the many
inversions of word-order that were used to attain to
perfection of metrical form detract not a little from
their charm. His writings are contained in three small
volumes in which are found, together with the _Rimas_, a
dreamy prose is often compared to that of Hoffmann and his
verses to those of Heine, although it is doubtful if he
was largely influenced by either of these German writers.
Bécquer sings primarily of idealized human love. His
material life was wretched and it would seem that his
spirit took flight into an enchanted land of its own
creation. Most human beings love to forget at times their
sordid surroundings and wander in dreamland; hence the
enduring popularity of Bécquer's works and especially of
the _Rimas_. Bécquer has been widely imitated throughout
the Spanish-speaking world, but with little success. In
this connection it should be noted that the Spanish poets
who have most influenced the Spanish literature of the
nineteenth century, both in the Peninsula and in
America, are the Tyrtaean poet Quintana, the two leading
romanticists Espronceda and Zorrilla and the mystic
Like most writers in Latin lands, Juan VALERA y Alcalá
two of lyric verses. Valera's verses have perfect metrical
form and evince high scholarship, but they are too learned
to be popular. The lyrics of Menéndez y Pelayo have also
more merit in form than in inspiration and are lacking in
human interest. Both authors turned soon to more congenial
work: Valera became the most versatile and polished of all
nineteenth century Spanish writers of essays and novels;
and Menéndez y Pelayo became Spain's greatest scholar in
literary history. The popular novelist, Pedro Antonio de
nineteenth century was Ramón de CAMPOAMOR y Campoosorio
of a new type of verse in his _Doloras_ and _Pequeños
poemas_. The _doloras_ are, for the most part, metrical
fables or epigrams, dramatic or anecdotal in form, in
which the author unites lightness of touch with depth
of feeling. The _pequeño poema_ is merely an enlarged
_dolora_. Campoamor disliked Byron and he disliked still
more the sonorous emptiness that is characteristic of too
much Spanish poetry. In philosophy he revered Thomas
à Kempis; in form he aimed at conciseness and directness
rather than at artistic perfection. His poetry lacks
enthusiasm and coloring, but it has dramatic interest.
de luz y á tal estrépito de palabras sonoras no hay entre
nosotros quien resista."]
esteem of their contemporaries. Palacio wrote excellent
sonnets and epigrams. In his _Leyendas y poemas_ he proved
his mastery of Spanish diction; he had, moreover, the
saving grace of humor which was so noticeably lacking in
Zorrilla's legends. The poet and literary critic, Balart,
achieved fame with his _Dolores_, in which he mourns with
sincere grief the death of his beloved wife. Mention
should also be made of the following poets who deserve
recognition in this brief review of the history of Spanish
fiesta de Venus_, evince a remarkable technical skill
have delicate feeling and lively imagination; Emilio
and _Aspiración_; the pessimistic poets, Joaquín María de
de la vendimia_; and the poet and dramatist, Eduardo
After the death of Campoamor in the first year of the
twentieth century, the title of _doyen_ of Spanish
letters fell by universal acclaim to Gaspar NÚÑEZ DE ARCE
and a writer of polemics, but first of all a man
of action. With him the solution of political and
sociological problems was all-important, and his literary
writings were mostly the expression of his sociological
and political views. Núñez de Arce is best known for his
but opposes anarchy with energy and courage. As a satirist
he attacks the excesses of radicalism as well as the vices
and foibles common to mankind. As a poet he is neither
original nor imaginative, and often his ideas are unduly
limited; but he writes with a manly vigor that is rare
amongst Spanish lyric poets, most of whom have given first
place to the splendors of rhetoric.
«Está el poeta tan enojado contra la sociedad, contra
nuestra descarriada civilización y contra los crímenes y
maldades de ahora, y nos pinta tan perverso, tan vicioso
y tan infeliz al hombre de nuestros días, atormentado por
dudas, remordimientos, codicias y otras viles pasiones,
que, á mi ver, lejos de avergonzarse este hombre de
descender del mono, debiera ser el mono quien se
avergonzara de haberse humanado.»]
outpouring of lyricism, which infused itself into prose
as well as verse. When this movement had exhausted itself
there came by inevitable reaction a period of materialism,
when realism succeeded romanticism and prose fiction
largely replaced verse. And now sociological and
pseudo-scientific writings threaten the very existence of
idealistic literature. And yet through it all there has
been no dearth of poets. Browning in England and Campoamor
in Spain, like many before them, have given metrical form
to the expression of their philosophical views. And other
poets, who had an intuitive aversion to science, have
taken refuge in pure idealism and have created worlds
after their own liking. To-day prose is recognized as
the best medium for the promulgation of scientific or
political teachings, and those who are by nature poets are
turning to art for art's sake. Poetry is less didactic
than formerly, and it is none the less beautiful and
inspiring.
The _Notes_ to this volume contain historical sketches of
space has excluded an account of the literatures of other
Spanish-American countries, and especially of Chile and
Spanish versification is subject to the following general
(1) There must be a harmonious flow of syllables, in which
one or more unstressed syllables.
primary syllabic stress. Thus, _en nuestra vida_ has
primary stress on _vi-_, and secondary stress on _nues-_.]
(2) Verse must be divided into phrases, each of which can
be uttered easily as one breath-group. The phrases are
normally of not less than four nor more than eight
syllables, with a rhythmic accent on the next to the last
syllable of each phrase. Phrases of a fixed number of
syllables must recur at regular intervals. There may or
may not be a pause at the end of the phrase.
there may be two unstressed syllables, after the rhythmic
accent. See under _Syllabication_.]
(_a_) In the n-syllable binary line the phrases may recur
at irregular intervals. In lines with regular ternary
movement phrasing is largely replaced by rhythmic
(3) There must be rime of final syllables, or final
vowels, recurring at regular intervals.
(_a_) In some metrical arrangements of foreign origin the
rimes recur at irregular intervals, or there is no rime
at all. See the _silva_ and _versos sueltos_ under
Whether normal Spanish verse has, or ever had, binary
movement, with the occasional substitution of a "troche"
for an "iambic," or vice-versa, is in dispute. That is,
whether in Spanish verse, with the usual movement, (1)
the alternation of stressed and unstressed syllables is
instance, in this line of Luis de León:
ya muestra en esperanza el fruto cierto,
is there regular rhythmic pulsation, much less marked
than in English verse, doubtless,--but still an easily
discernible alternation of stressed and unstressed
syllables? If so, there must be secondary stress on _es-_.
Or is _ya muestra en esperanza_ one block, and _el fruto
cierto_ another, with no rhythmic stresses except those on
in which there is regular ternary movement throughout.
These are treated separately. Cf. p. lxx.]
The truth seems to be that symmetry of phrases (the
balancing of large blocks of syllables) is an essential
and important part of modern Spanish versification; but
that, in musical verse of the ordinary type, there is
also a subtle and varied binary movement, while in some
recitative verse (notably the dramatic _romance_ verse)
the binary movement is almost or quite negligible.
by arbitrarily assuming three contiguous atonic syllables
to be equal to-[/-]-(with secondary stress on the middle
syllable), gave the following results (cf. _Romanic
did not belong to any one of these three classes.
porfía.
decía.
desafía.
remaining lines did not belong to any one of these
three classes. Note that, in these arrangements of the
only in the first four syllables.]
page xlvi
Some poets have used at times a quite regular binary
movement in Spanish verse; but they have had few or no
followers, as the effect was too monotonous to please the
Spanish ear. Thus, Solís:
Siempre orillas de la fuente
Busco rosas á mi frente,
Pienso en él y me sonrío,
Y entre mí le llamo mío,
Me entristezco de su ausencia,
Y deseo en su presencia
La más bella parecer.
The Colombian poet, José Eusebio Caro, wrote much verse
thus, under the influence of the English poets.
On the other hand, some recent "decadent" poets have
written verses in which the principle of symmetry of
phrases, or of a fixed number of syllables, is abandoned,
and rhythm and rime are considered sufficient to make the
Argentina, in verses which he calls «_libres_» (cf.
Luna, quiero cantarte
¡Oh ilustre anciana de las mitologías!
No alabaré el litúrgico furor de tus orgías
Ni su erótica didascalia,
Para que alumbres sin mayores ironías,
Al polígloto elogio de las Guías,
Noches sentimentales de _mises_ en Italia.
This is largely a harking back to primitive conditions,
for in the oldest Castilian narrative verse the rule of
"counted syllables" apparently did not prevail. Cf. the
_Cantar de mío Cid_, where there is great irregularity in
predominate, many are found with seven or nine syllables,
and some with even fewer or more. The adoption of the rule
of "counted syllables" in Spanish may have been due to one
or more of several causes: to the influence of medieval
Latin rhythmic songs; to French influence; or merely
to the development in the Spanish people of a feeling for
artistic symmetry.
Stabat Mater dolorosa
Juxta crucem lachrymosa
Other poets of to-day write verses in which the line
contains a fixed number of syllables or any multiple of
¡Cómo desembarcan..., cómo desembarcan
esas pobres gentes...!
de un vistazo: muelles, río, casas, puentes...
Y después que todos sus cinco sentidos
ponen asombrados en ver la ciudad,
como agradecidos,
miran á la estatua de la Libertad.
¡Ella es la Madona, ella es la Madona,
que de la Siberia saca á los esclavos,
que á los regicidas la vida perdona,
y que salva á muchos de contribuyentes, pobres, perseguidos,
subditos y esclavos!...
(_La tierra prometida_)
Spanish poets have often tried to write verses in
classical meters with the substitution of stress for
quantity. Thus, Villegas in the following hexameters:
Seis veces el verde soto coronó su cabeza
de nardo, de amarillo trebol, de morada viöla,
en tanto que el pecho frío de mi casta Licoris
al rayo del ruëgo mío deshizo su hielo.
These lines are quoted by Eugenio Mele, in _La poesia
page xlviii
José Eusebio Caro wrote similar hexameters, and, strange
to say, made alternate lines assonate:
¡Céfiro rápido lánzate! ¡rápido empújame y vivo!
¡Más redondas mis velas pon: del proscrito á los lados,
haz que tus silbos susurren dulces y dulces suspiren!
¡Haz que pronto del patrio suelo se aleje mi barco!
The number of these direct imitations is large; but few
succeeded. They are, at best, foreign to the spirit of
interest: that, where the rules of prosody require
synalepha, hiatus sometimes occurs (especially in opera),
Recógete--ese pañuelo.
Y el pájaro--era verde.
And that musical accents do not necessarily coincide with
syllabic stresses, even at the end of a phrase. Thus,
¡Cuántas vèces, vida mìa,
Te asomàrás al balcòn!
¡Cuerpo buèno, alma divìna,
Qué de fàtigas me cuèstas!
¡Bendiga Dios ese cuerpò,
Tan llenísimo de gracià!
musical accent.]
page xlix
syllables in a line up to and including the last stressed
syllable. In counting these syllables consideration
must be given to the following facts:
of a line is not fixed. See p. lvi.
sometimes (1) shorten a word or (2) shift the accent:
(1) ¿Ya qué mi puro _espirtu_ sucias carnes...
(Zorrilla, _Don Juan Tenorio_, primeraa parte, III, 6)
(Lope de Vega, _El mejor alcalde el rey_, II)
Note the artificial separation of lines in some dramatic
(Calderón, _El José de las mujeres_, II)
Falso amigo, de un infame
(Calderón, _No hay burlas con el amor_, III)]
Within a word two or three contiguous vowels usually
combine to form a diphthong or a triphthong respectively
with a "strong" vowel (_a, e, o_) to form a diphthong:
vowel receives the accent mark. Some Spanish-American
poets have sinned grievously, by reason of their local
pronunciation, in diphthongizing a strong vowel with a
following stressed weak vowel, as _maiz, a|taud, oi|do_,
Exceptions are rare:
(Calderón, _No hay burlas con el amor_, III)
with the _í_ by synalepha.
(_b_) _uá, uó_, are usually disyllabic, except after _c,
Juan_, etc. Syneresis may occur: _sua|ve_.
(_c_) _úi_ is usually disyllabic, except in _muy:
(_d_) Two unstressed strong vowels, if they follow the
stress, regularly form a diphthong; but if they precede
they may form a diphthong or they may be dissyllabic,
usually at the option of the poet.
rules for syllabication that obtain in prose. Thus, in
_empíreo_ the _í_ receives the accent mark, since it is
held to be in the antepenultimate syllable, but in verse
_empíreo_ is regularly trisyllabic.]
(_e_) Two strong vowels, if one is stressed, are usually
disyllabic:
page lii
Syneresis is rare, but may occur,--except in _éa_, _éo_
and _óa_,--provided the second vowel does not receive a
rhythmic accent:
(_f_) In some words vowels that would normally form a
diphthong are usually disyllabic by analogy with other
forms derived from the same stem: _fi|é_, _fi|ó_ (cf.
Syneresis is rare, but possible, as in _brio|so_ for
(_g_) Prefixes, except _a_-, usually form separate
but _aho|gar_. If the syllable after _a_-is stressed,
dieresis usually occurs:
By poetic license vowels that normally form one syllable
may often be dissolved into separate syllables (this is
called "dieresis") at the will of the poet: _glo|rio|so_
in dieresis of two weak vowels, or of strong and weak
vowels where the strong vowel is stressed.]
page liii
But dieresis is impossible if the diphthong is _ie_ or
The final vowel or diphthong of one word and the initial
vowel or diphthong of an immediately following word in the
same line usually combine to form one syllable (this is
called "synalepha") as in:
words is called synalepha, while the union of vowels
within a word is called syneresis. But synalepha may occur
in combinations of vowels in which syneresis would be
The vowels of three words may thus combine if the middle
page liv
(_a_) Hiatus (i.e. the final vowel of one word and the
initial vowel of the immediately following word form
separate syllables) is caused by the interposition of a
weak unstressed vowel, as in:
to dieresis within a word.]
Note that, similarly, the vowels of three words may not
And in all such expressions as: _o|cio|so é |
Except when a vowel is repeated:
(Calderón, _No hay burlas con el amor_, III)
but in older Spanish, _h_ for Latin _f_, being then
pronounced, prevented synalepha, as in:
page lv
Hiatus was common in Old Spanish, except when the first
of two words was the definite article, a personal
pronoun-object or the preposition _de_; or when the vowels
were the same.
(_b_) Hiatus is usual when the initial vowel of the second
word has a strong accent (usually the rhythmic accent at
the end of a line or phrase):
Pues | en | fin | me | de|jó | una (Calderón).
Por|que es | pa|ra el | ser | que | a|ma.
Muy | más | her|mo|sa | la | ha|llan
would bring together two stressed syllables as in _gigante
page lvi
But synalepha is possible (especially of _de o-_):
And synalepha is the rule, if stress on the initial
syllable is weak:
Á o|tra per|so|na en | Ma|drid.
verse-line one final unstressed syllable after the last
stressed syllable is counted whether it be present or not;
or, if there be two unstressed syllables at the end of
the line, only one is counted. Thus the following are
considered 8-syllable lines although, in fact, one line
has nine syllables and another has only seven:
syllable is called _agudo_; a word with one syllable after
the stress is called _grave_ or _llano_; one with two
syllables after the stress, _esdrújulo: farol, pluma,
page lvii
This system of counting syllables obtains in Spanish
because there is one and only one unstressed syllable at
the end of most verse-lines. It would, perhaps, be more
logical to stop the count with the last stressed syllable,
French; but the French language has only one vowel (_e_)
that may occur in a final unstressed syllable, while in
Spanish poetry may be in rimed verse or in blank verse.
(1) Rimed verse may have "consonance," in which there is
rime of the last stressed vowel and of any consonants and
vowels that may follow in the line, as in:
En las presas
Yo divido
Lo cogido
Por igual:
Sólo quiero
Por riqueza
La belleza
Sin rival.
Madre mía, yo soy niña;
No se enfade, no me riña,
Si fiada en su prudencia
¡Cuán solitaria la nación que un día
Poblara inmensa gente!
¡La nación cuyo imperio se extendía
page lviii
¡Oh tú, que duermes en casto l=echo=,
Y á los encantos de la hermos=ura=
Unes las gracias del coraz=ón=,
Y oye los ecos de mi canc=ión=!
the weak vowel may be disregarded in rime. Cf. above:
_prudencia, conciencia; corazón, canción; igual, rival_.
(2) Or rimed verse may have "assonance," in which there
is rime of the last accented vowel and of any final vowel
that may follow in the line, but not of consonants.
but it occurs in some household rimes; e. g.:
He cried for his supper.
What shall little Tommy Tucker have for his supper?
Black-eyed beans and bread and butter.
Here the assonance is _ú-er_ (final unstressed _-er_ in
standard present-day English represents vocalic _r_).]
Assonance of alternate lines is the usual rime of the
lléganme al corvej=ó=n;
los cabellos de mi barba
por manteles tengo y=o=:
las uñas de las mis manos
por cuchillo tajad=o=r.
Here the assonance is _o_.
page lix
moro de la morer=ía=,
el día que tú naciste
grandes señales hab=ía=!
Estaba la mar en calma,
la luna estaba crec=i=d=a=:
moro que en tal signo nace,
no debe decir ment=i=r=a=.
Here the assonance is _í-a_.
lines of approximately sixteen syllables, and every line
then had assonance.]
Silenciosa y cubierta de polvo
¡Cuánta nota dormía en sus cuerdas,
Esperando la mano de nieve
Here the assonance is _á-a_.
The following rules for assonance should be noted:
_(a)_ In modern Spanish a word stressed on the final
syllable may not assonate with one stressed on a syllable
preceding the final.
epic, _á_ could assonate with _á-a._ In singing these
old verses every line was probably made to end in an
unstressed vowel by adding paragogic _e_ to a final
stressed syllable. Thus, _son_ was sung as _sone, dar_ as
_(c)_ In stressed diphthongs and triphthongs only the
vowels receiving the stress assonate, as in _vale, aire
guardias, alta (á-a), pleito, siento (é-o), mucho, triunfo
_(d)_ In unstressed diphthongs and triphthongs only the
strong vowels assonate, as in _turba, lluvia (ú-a),
Similarly, _e_ or _o_, before another strong vowel, is
disregarded in an unstressed diphthong, as in _modo,
_(e)_ In final unstressed syllables, _i_ and _u_ (not in
diphthongs) assonate with _e_ and _o_, respectively, as
(3) In Spanish blank verse (_versos sueltos, libres,
blancos_) there is usually no rime; or if there be rime
it is merely incidental. Blank verse usually consists of
¡Oh! ¡cuánto rostro veo, á mi censura,
Ánimo, amigos, nadie tema, nadie,
Su punzante aguijón; que yo persigo
En mi sátira el vicio, no al vicioso.
Blank verse is little used in Spanish. It occurs chiefly
in serious satirical or philosophical poems. But separate
_versos sueltos_ are introduced into some varieties of
compositions, such as the _romance, seguidilla, silva_,
absence of rime, in imitation of classic Greek and Latin
verse. They came into Spain by way of Italy during the
Renaissance movement. Abjured by the romanticists, they
were restored to favor by Núñez de Arce.]
page lxi
ordinary Spanish verse from that with regular ternary
seven, eight or eleven syllables. It may occur in lines
of any length; but in lines of five or six syllables the
binary and ternary movements are generally mingled. In
syllables were common, and lines of 6+6, or of nine,
syllables were then, as now, also occasionally used.
best treated as half-lines, with inner rime (_versos
The most popular measure, and the one of most importance
in the history of Spanish verse, is the 8+8-syllable line
of the old _romances_, which was later divided into two
the drama and in popular songs. This line usually has
only one rhythmic accent, which falls on the seventh
syllable.
accent on the last stressed syllable of a phrase and not
syllabic stresses that may occur within a phrase.]
Mis arreos son las armas,
mi descanso el pelear,
mi cama las duras peñas,
mi dormir siempre velar
page lxii
Rarely 8-syllable lines are written with a fixed accent on
sometimes _pie quebrado_ in alternate lines, as in:
Hijo mío mucho amado,
Para mientes;
No contrastes á las gentes
Mal su grado.
Ama: é serás amado;
Y podrás
Hazer lo que no harás
Sai tu dirme, o fanciullino,
La vezzosa Egeria mia
Next to the popular 8-syllable line the most important
measure in modern Spanish verse is that of eleven
syllables, with binary movement, which came to Spain from
though of foreign origin, has held the boards as the chief
erudite measure in Spanish verse for four centuries, and
taken all in all it is the noblest metrical form for
serious poems in modern Spanish. A striking peculiarity
of the line is its flexibility. It is not divided into
it consists of two phrases and the position of the inner
rhythmic accent is usually variable.
page lxiii
A well constructed line of this type has a rhythmic accent
on the sixth syllable, or a rhythmic accent on the fourth
syllable (usually with syllabic stress on the eighth),
beside the necessary accent in the tenth position.
Generally the inner accent falls on the sixth syllable
approximately twice as often as on the fourth.
Y con diversas flòres va esparcièndo... (León)
Y para envejecèrse florecièron... (Calderón)
Se mira al mùndo á nuestros pies tendìdo... (Zorrilla)
Logically, the close of the first phrase should coincide
with the end of the word that receives the inner rhythmic
accent, and this is usually so, as in:
¿Qué tengo yò, | que mi amistad procùras?... (Lope)
Son la verdad y Diòs, | Dios verdadèro... (Quevedo)
But in some lines the rhetorical and the rhythmic accents
do not coincide, as in:
El pudor á vivìr en las cabànas... (Jovellanos)
Que á mi puerta, cubièrto de rocìo... (Lope)
The neo-classic poets of the eighteenth century and some
of the earlier romanticists even used it in _redondillas_
En pago de este amor que, mal mi gr=ado=,
Hasta el crimen me lleva en su del=irio=,
Y á no verse por ti menospreci=ado=
Mi virtud elevara hasta el mart=irio=...
¿Por qué de nuevo pálida tristeza
Tus rosadas mejillas descol=o=r=a=?
¿Por qué tu rostro en lágrimas se inunda?
¿Por qué suspiras, niña, y te acong=o=j=a=s?
(Bretón de los Herreros, _¿Quién es ella?_)
But the poets of the Siglo de Oro and the neo-classic
poets generally used it in combination with 7-syllable
lines, as in Leon's verses:
¡Qué descansada vida
la del que huye el mundanal rüido,
y sigue la escondida
senda por donde han ido
los pocos sabios que en el mundo han sido!
line (_versos sáficos_) are not uncommon in highly lyric
poems. Usually, in the long lines, the inner accent falls
on the fourth syllable, with syllabic stress on the
eighth, and with cesura after the fifth syllable. Thus:
Huésped eterno del Abril florido,
was introduced into Spain from Italy by Antonio Agustín,
bishop of Tarragona, in the first half of the sixteenth
century, and quotes these lines by Agustín:
Júpiter torna, como suele, rico:
Ya que bien puede el pegaseo monte
page lxv
The romanticists used the _versos sáficos_ with rime.
Huye la fuente al manantial ingrata,
El verde musgo en derredor lamiendo,
Y el agua limpia en su cristal retrata
the short line has seven syllables, and the long line may
have inner rhythmic accent on the sixth, or on the fourth
syllable. Thus:
El frío Bóreas y el helado Noto
Apoderados de la mar insana
Anegaron agora en este puerto
Una dichosa nave.
(_¡Tirsi, Tirsi! vuelve y endereza_)
The Sapphic strophe of Francisco de la Torre has been not
infrequently imitated. Thus, Bécquer:
En tu balcón sus nidos á colgar,
Y, otra vez, con el ala á sus cristales
Jugando llamarán.
most are accented on the third and sixth syllables. Only
one is accented on the fourth and eighth.]
The 7-syllable line is commonly used in combination with
those of eleven syllables (see above). In the seventeenth
century, particularly, the 7-syllable line was used in
Yo vi sobre un tomillo
Quejarse un pajarillo,
except in combination with lines of five syllables, as in:
Á la puerta del cielo
The Old Spanish Alexandrine verse-line was composed of two
centuries numerous monkish narrative poems (_mester de
clereçía_) were written in this measure:
En el nonbre del Padre,--que fizo toda cosa,
E de don Jhesu Christo,--Fijo dela Gloriosa,
Et del Spiritu Sancto,--que egual dellos posa,
The old Alexandrine fell before the rising popularity of
the _arte mayor_ verse early in the fifteenth century. In
in Spanish in imitation of the classic French line. This
later Spanish Alexandrine is not composed of two distinct
lines (_versos agudos_ and _versos llanos_ or _graves_).
En cierta catedral una campana había
Que sólo se tocaba algún solemne día
There is an inner rhythmic accent on the sixth syllable.
hiatus:
Á la sombra se arriman,--y piensan ser autores...
Recent poets have revived the old Alexandrine. Thus,
Rubén Darío uses it, even retaining the hiatus between the
half-lines; but instead of grouping the lines in quatrains
with monorime, as the old monks did, he uses assonance
in alternate lines, which is, so far as I know, without
precedent:
Es con voz de la Biblia--ó verso de Withman
Que habría que llegar--hasta ti, ¡cazador!
Primitivo y moderno,--sencillo y complicado,
movement, see p. lxxix.]
Lines of five or six syllables usually have a mingled
binary and ternary movement:
Una barquera
Hallé bizarra,
Y muchas gracias.
page lxviii
Salí á las diez
Horas menguadas
Lines of 5+5 syllables (_versos asclepiadeos_) are
occasionally written:
Humildes versos,--de las floridas
Adonde lento--mi patrio río
The Mexican poet Pesado used the same line in his
¡Oh tú que duermes--en casto lecho,
Y á los encantos--de la hermosura
Unes las gracias--del corazón,
Y oye los ecos--de mi canción!
The same measure appears in a patriotic song, _Himno de
En las cabezas--él proclamó
La suspirada--constitución,
Y enarbolando--marcial pendón,
Á los leales--acaudilló...
like most Spanish patriotic songs, are sung with ternary
movement, thus:
Èn las cabèzas--èl proclamò...]
page lxix
too short and too regular to make good recitative verse.
_Versos alcaicos_ differ from the _asclepiadeos_ in that
the former have, in a strophe, two lines of 5 + 5, one of
nine, and one of ten syllables. Thus, in these lines of
Spain in the second half of the nineteenth century):
Y si los nautas, cantando el piélago,
Se aduerme á los ecos sus penas
Y á los ecos su batel avanza.
alcaicos_ with the first two lines of each strophe
_esdrújulo_, in imitation of Carducci:
Los píos consorcios del cielo,
Y el cantar melodioso del Lacio.
_Romances_ in lines of 6 + 6 (or 6 + 5) syllables occur
in popular Spanish verse, as in the Asturian _romance_ of
_Don Bueso_, beginning:
á tierra de moros--á buscar amiga...
This measure was also used in _endechas_, as in _Los
comendadores de Córdoba_ (fifteenth century), beginning:
¡Los comendadores,--por mi mal os vi!
Yo vi á vosotros,--vosotros á mí...
page lxx
The 9-syllable line was not well received in Spain, and it
has been little used. Iriarte, in his desire to vary the
metrical constructions of his fables, used it at least
Sobre una mesa, cierto día,
There is certainly no fixed inner rhythmic accent in these
lines. The fact seems to be that the 9-syllable line is
too long to be uttered comfortably in one phrase, or
breath-group, and it is too short to be regularly divided
into parts by cesura.
any length, but it is commonly found only in lines of ten,
eleven or twelve syllables. Many ternary lines of five and
six syllables are found, but they are almost invariably
mingled with binary lines. This _rondel antiguo_ (Nebrija,
it would seem:
y pone tristura;
crece en querer
vuestra hermosura.
speaking, every primary stress receives a rhythmic accent,
Yo no sè como bàilan aquì,
Que en mi tièrra no bàilan ansì...
Rarely one finds 6-syllable and 9-syllable lines with
regular ternary movement, and these are probably never of
popular origin. Thus:
Serèna la lùna
Alùmbra en el cièlo,
Profùnda quietùd...
(Espronceda, _El reo de muerte_, II)
Y luègo el estrèpito crèce
Que rònco en las bòvedas hòndas
Tronàndo furiòso zumbò...
combination with other lines, as in:
En la calle de Atòcha, ¡litòn!
Que vìve mi dàma;
Yo me llàmo Bartòlo, ¡litòn!
Litòque, vitòque, y èlla Catànla.
--En la càlle del Sòrdo, ¡litòn!
Que vìve mi mòzo,
Pues á cuànto le pìdo, ¡litòn!
Litòque, vitòque, que sièmpre está sòrdo.
(Quiñones de Benavente, _Entremeses, bailes, loas y
sainetes_, quoted by Milá y Fontanals, _Obras completas_,
page lxxii
Á la vìña, á la vìña, zagàles;
Zagàles, venìd, venìd á la vìña.
Á la vìña, á la vìña, zagàles,
Y vàya de jìra, de bùlla y de bàile.
Zagàles, venìd, venìd á la vìña,
Y vàya de bàile, de bùlla y de jìra.
A recent number of the _Ilustración Española y Americana _
Al miràr su carìta sonriènte,
Tan dùlce y tan buèna,
Siempre obsèrvo que mi àlma presiènte,
Que más tàrde este mùndo inclemènte
Trocarà en sentimièntos de hièna
Los pùros afèctos de su àlma inocènte.
El pesàdo volàr conocìa...
And the romanticists of the nineteenth century used it not
infrequently:
Silenciòsa y cubièrta de pòlvo,
page lxiii
patriotic songs which are sung by the multitude, while the
crash of the drum marks the rhythmic accents:
Entonèmos festìvos cantàres,
Pues el dìa felìz ha llegàdo,
Que del yùgo servìl aliviàdo
Goza yà el Españòl libertàd.
Al combàte corrèd, Bayamèses,
Que la pàtria os contèmpla orgullòsa;
No temàis una muèrte gloriòsa,
Que morìr por la pàtria es vivìr.
is that popularly called "_de gaita gallega_" (Men. Pel.,
the assumption being that this verse is intimately related
to that type of popular Galician poetry known as the
_muiñeira_, which was sung to the music of the bagpipe.
These lines are typical of the "_endecasílabos de gaita
Tànto bailè á la puèrta del cùra,
Tànto bailè que me diò calentùra;
Tànto bailè á la puèrta del hòrno,
Tànto bailè que me dièron un bòllo.
collected: cf. Milá, _op. cit._; Carolina Michaëlis de
page lxxiv
of _Romances tradicionales de Asturias_, the following one
=La tentación=
--¡Ày, probe Xuàna de cuèrpo garrido!
¡Ày, probe Xuàna de cuèrpo galàno!
¿Dònde le dèxas al tù buen amigo?
¿Dònde le dèxas al tù buen amàdo?
--¡Muèrto le dèxo á la orìlla del rìo,
muèrto le dèxo á la orìlla del vàdo!
--¿Cuànto me dàs, volverètelo vìvo?
¿Cuànto me dàs, volverètelo sàno?
--Dòyte las àrmas y dòyte el rocìno,
dòyte las àrmas y dòyte el cabàllo.
--No hè menestèr ni armàs ni rocìno,
no hè menestèr ni armàs ni cabàllo...
odd and of the even lines. Men. Pel. says of this popular
popular castellana es un fenómeno singular, aun en
Asturias misma, y hasta ahora no se ha presentado más
ejemplo que éste.» Note the apparent shifting of stress in
_armas_. Iriarte and L. Moratin did not scorn to use this
Moratin (in the chorus of _Padres del Limbo_):
Hùyan los àños con ràpido vuèlo;
Gòce la tièrra duràble consuèlo;
Mìre á los hòmbres piadòso el Señòr...
page lxxv
vogue in artistic verse than those of ten and twelve
syllables.
Sus nòmbres jùntos los llèvo en el alma,
Jùntos los guàrda tambièn mi memòria.
These are blank verses with occasional assonance.]
chiefly in combination with lines of ten or eleven
lines have already been given above. Another is:
Mancebìto, perdòne las hèmbras,
Que còmen y bèben y no tienen rèntas.
--Pues, mocìtas, maldìtas sean èllas,
Ó còsan ó làbren ó càiganse muèrtas.
Al pàsar la bàrca, me dìjo el barquèro:
Mòza bonìta no pàga dinero.
there is apparently a shifting of stress which is not
uncommon in songs.]
Efforts have been made from time to time to use the
ternary movements in erudite verse, but these, for the
most part, have proven futile. The most serious and the
most successful attempt appears in the use of the _copla
de arte mayor_ in the fifteenth century. The _copla
each with consonantal rime according to some definite
scheme. The _arte mayor_ verse attained to its most
which the following is a strophe:
Amores me dieron corona de amores
porque mi nombre por más bocas ande;
entonçes no era mi mal menos grande,
quando me dauan plazer sus dolores;
vençen el seso sus dulçes errores,
mas non duran sienpre, segund luego plazen;
pues me fizieron del mal que vos fazen,
sabed al amor desamar, amadores.
The old _arte mayor_ verse has these distinguishing
characteristics:
The line is divided into hemistichs, each of which may
have four, five or six syllables, thus:
except that the final syllable of the first hemistich
and the initial syllable of the second may not both be
lacking. These arrangements may also occur (the third is
Examples of types:
(1) Las grandes fazañas | de nuestros mayores... (Str. 4)
page lxxvii
The initial unstressed syllable of the first hemistich is
lacking in approximately one-third of the lines of the
gallega_ verse, and the others resemble the popular
unstressed syllable of the first hemistich may fall,
which seems to indicate that the appearance of the _arte
mayor_ verse in Castilian was due to Galician influence.
Quèda o meu còrpo | tembràndo de frìo;
A tòdo o mon córpo | lle dà calentùra.
Ìsca d'ahì | galìña maldìta,
Ìsca d'ahì | non me màte la pìta;
Ìsca d'ahì | galìña ladròna,
Ìsca d'ahì | pra càs de tua dòna.]
Again, as in many Galician songs of this type, the ternary
movement of the old _arte mayor_ verse is not strictly
regular. Approximately nine-tenths of the lines in the
_Laberinto_ may be read with regular ternary movement:
by giving a rhythmic accent to a syllable with secondary
stress or to a middle syllable in a group of atonics, in a
not inconsiderable number of lines, as in:
Pòr las altùras, | collàdos y cèrros...
Assì que tu ères | la gòvernadòra...
as in:
seventeenth century, the _arte mayor_ verse was out of
fashion, although it appeared occasionally, as in these
lines of Lope de Vega (a variety of the Sapphic strophe),
with inner rime:
Amor poderoso en cielo y en tierra,
dulcísima guerra de nuestros sentidos,
¡oh, cuántos perdidos con vida inquiëta
tu imperio sujeta!
(From first act of _Dorotea_)
the romanticists. Good examples are: Espronceda,
_El templario_; Avellaneda, _Las siete palabras_; and
Zorrilla, _Á un torreón_ (part). Some writers used it even
in the drama (cf. Gil y Zárate, _Guzmán el bueno_). The
usually with regular ternary movement. Thus:
¡Oh Antìlla dichòsa! | ¿qué màgicos sònes,
Qué lùz inefàble, | qué extràña alegrìa,
Prestàndo á esta nòche | la pòmpa del dìa?
¿Por qué tan ufàna, | tan bèlla la lùna
Y no hày leve sòmbra | que crùce importùna
Su tròno esmaltàdo | de plàta y zafìro?
two in _arte mayor_ verse. Cf. _Fábula_ XXXIX.]
page lxxix
Soldàdos, la Pàtria | nos llàma á la lìd;
Jurèmos por èlla | vencèr ó morìr;
Serènos, alègres, | valièntes, osàdos,
Ya nuèstros acèntos | el òrbe se admìre,
Y en nòsotros mìre | los hìjos del Cìd;
Ya nuèstros acèntos | el òrbe se admìre,
Y en nòsotros mìre | los hìjos del Cìd.
which the musical notation indicates clearly.]
Lines of fourteen and fifteen syllables with ternary
movement are never popular, and in artistic verse they
are exceedingly rare. Avellaneda used these measures in
_Soledad del alma_:
Sàle la auròra risuèña, de flòres vestìda,
Tòdo se anìma sintièndo brotàr nueva vìda,
Huyèron velòces--cual nùbes que el viènto arrebàta--
Los brèves momèntos de dìcha que el cièlo me diò...
¿Por què mi existència, ya inùtil, su cùrso dilàta,
Si el tèrmino ansiàdo á su espàlda perdìdo dejò?
Some recent poets have attempted to write ternary
Alexandrine verse. Thus, the Peruvian poet, José S.
Los Estados Unidos, como argolla de bronce,
contra un clavo sujetan de la América un pie;
y la América debe, si pretende ser libre,
imitarles primero, é igualarles después.
page lxxx
que en el Norte se arrastran con la gracia de un tren,
y que giren las rimas como ruedas veloces
y que caigan los versos como varas de riel.
(_La epopeya del Pacífico_)
There are certain conventional combinations of line and
rime known by special names. Those used in modern Spanish
may best be considered under the heads (I) Assonance, (II)
national of all Spanish meters. The proper _romance_
consists of 8-syllable lines with assonance in alternate
_romance_ line has already been treated (p. lxi). In the
old _romances_ there was no division into stanzas, but
poets from the end of the sixteenth century on regularly
employ a pause after every fourth line, thereby creating
assonating.]
(2) Alternate assonance may be employed with lines of
_romance heroico_ or _real_. Lines of seven syllables make
_versos anacreónticos_. The name _endecha_ is given to
syllables. When the first three lines of a stanza are
of seven syllables and the last of eleven, the verse is
called _endecha real_. For examples of alternate assonance
An _estribillo_, or refrain, may be used in any assonating
page lxxxi
(3) The use of alternate assonance in lines of fourteen
author.
(4) The _seguidilla_ is usually a stanza of seven lines of
seven and five syllables in length, in this order: 7, 5,
another. The assonances change from one stanza to another.
consist only of the first four lines described.
itself an importation from Italy, brought with it many
well-known Italian strophes. In none of the pure Italian
forms are lines ending in _agudos_ or _esdrújulos_
permissible.
(1) The _redondilla mayor_ consists of four 8-syllable
characteristic Spanish meter. The _redondilla menor_
has the same form expressed in lines of less than eight
syllables. The same rime-schemes are found with lines of
(2) The _quintilla_ is a 5-line strophe, usually of
and not more than two lines having the same rime should
written with lines of other lengths. Examples with eleven
stanza used in _Vida retirada_ (p. 9) is termed _lira_:
page lxxxii
of 8-syllable lines which may be considered as two
_quintillas_; but there should be a pause after the
fourth line, and the rime-scheme is usually as follows:
(4) The _arte mayor_ line has already been described (p.
lxxv). The _copla de arte mayor_ is a stanza of eight such
lines, usually having the rime-scheme _abbaacca_.
(5) The _octava rima_ (Ital. _ottava rima_) is an Italian
rime-scheme _abababcc_. Examples are found of octaves
employing short lines. A variety of the _octava rima_ is
the _octava bermudina_ with the rime-scheme _abbcdeec_,
the lines in _c_ ending in _agudos_.
(6) The _soneto_ (sonnet) is formed of fourteen
a much stricter form than the English sonnet of the
corresponding period. The quatrains have the regular
construction _abba_, and the tiercets almost always follow
one of two types: either _cde, cde,_ or _cdcdcd_. See pp.
(7) _Tercetos_ (Italian _terza rima_), the verse used by
lines in groups of three, with the rime-scheme _aba, bcb,
(8) The term _canción_, which means any lyrical
composition, is also applied specifically to a verse
form in which the poet invents a typical strophe, with a
certain length of line and order of rimes, and adheres to
this type of stanza throughout the whole poem. The lines
are of eleven and seven syllables,--the Italian structure.
lines. Most of the lines rime, but without any fixed
(p. lxiv) and Alcaic (p. lxix) strophes have already been
described. These may be rimed, or in blank verse.
some other characteristic than their metrical structure.
Thus a _glosa_ (gloss) is a poem "beginning with a text, a
line of which enters into each of the stanzas expounding
it." A _letra_ may be a short gloss. The name _letrilla_
is applied sometimes to a little poem in short lines which
may be set to music (p. 9), and sometimes to a strophic
_silva_ upon a light topic, an expanded conceit. The term
_cantilena_ is given to any short piece of verse intended
described the meeting of a gentleman with a rustic maiden,
are famous for the examples written by Juan Ruiz and the
Marquis of Santillana. A _villancico_ is a popular poem
with a refrain, usually dealing with an episode celebrated
occasionally a shorter line thrown in. There is no rime,
but sometimes a couplet may mark the close of an idea. See
moro de la morería,
el día que tú naciste
grandes señales había!
la luna estaba crecida:
moro que en tal signo nace,
no debe decir mentira.--
Allí respondiera el moro,
--Yo te la diré, señor,
aunque me cueste la vida,
porque soy hijo de un moro
y una cristiana cautiva;
mi madre me lo decía:
que mentira no dijese,
que era grande villanía:
--Yo te agradezco, Abenámar
aquesa tu cortesía.
¿Qué castillos son aquéllos?
--El Alhambra era, señor,
y la otra la mezquita;
los otros los Alixares,
labrados á maravilla.
cien doblas ganaba al día,
y el día que no los labra
otras tantas se perdía.
El otro es Generalife,
el otro Torres Bermejas,
castillo de gran valía.--
Allí habló el rey don Juan,
bien oiréis lo que decía:
contigo me casaría;
daréte en arras y dote
--Casada soy, rey don Juan,
el moro que á mí me tiene
fonte-frida y con amor,
do todas las avecicas
van tomar consolación,
que está viuda y con dolor.
Por allí fuera á pasar
el traidor de ruiseñor:
las palabras que le dice
--Si tú quisieses, señora,
yo sería tu servidor.
--Vete de ahí, enemigo,
malo, falso, engañador,
ni en prado que tenga flor;
que si el agua hallo clara,
turbia la bebía yo;
que no quiero haber marido,
no quiero placer con ellos,
ni menos consolación.
¡Déjame, triste enemigo,
malo, falso, mal traidor,
que no quiero ser tu amiga,
¡Quién hubiese tal ventura
sobre las aguas del mar,
como hubo el conde Arnaldos
la mañana de San Juan!
la caza iba á cazar,
vió venir una galera
que á tierra quiere llegar.
Las velas traía de seda,
marinero que la manda
diciendo viene un cantar
que la mar facía en calma,
los vientos hace amainar,
arriba los hace andar,
las aves que andan volando
nel mástel las faz posar.
Allí fabló el conde Arnaldos,
--Por Dios te ruego, marinero,
dígasme ora ese cantar.--
Respondióle el marinero,
tal respuesta le fué á dar:
sino á quien conmigo va.
Mis arreos son las armas,
mi descanso el pelear,
mi cama las duras peñas,
mi dormir siempre velar.
los caminos por usar,
el cielo con sus mudanzas
ha por bien de me dañar,
por orillas de la mar,
por probar si en mi ventura
hay lugar donde avadar.
Pero por vos, mi señora,
todo se ha de comportar.
más alegre y placentero,
yo me partiera de Burgos
para ir á Valladolid:
encontré con un Palmero,
--¿Dónde vas tú, el desdichado?
¿Dónde vas? ¡triste de ti!
¡Oh persona desgraciada,
en mal punto te conocí!
las andas en que la llevan
los responsos que le dicen
siete condes la lloraban,
caballeros más de mil,
llorábanla sus doncellas,
llorando dicen así:
que tal pérdida pierde aquí!--
en tierra muerto caí,
y por más de doce horas
á la sepultura fuí,
con lágrimas de mis ojos
llorando decía así:
acógeme á par de ti.--
Al cabo de la sepultura
esta triste voz oí:
y en amor otro que sí,
que el cuerpo come la tierra,
y el alma pena por ti.--
Por el mes era de mayo
cuando hace la calor,
cuando canta la calandria,
y responde el ruiseñor,
van á servir al amor,
sino yo, triste, cuitado,
que vivo en esta prisión,
que ni sé cuándo es de día
sino por un avecilla
que me cantaba al albor.
Matómela un ballestero,
¡déle Dios mal galardón!
lléganme al corvejón;
los cabellos de mi barba
por manteles tengo yo:
las uñas de las mis manos
Si lo hacía el buen rey,
hácelo como señor:
si lo hace el carcelero,
hácelo como traidor.
un pájaro hablador,
criado fuese entre damas
y avezado á la razón,
que me lleve una embajada
que me envíe una empanada,
no de truchas ni salmón,
sino de una lima sorda
y de un pico tajador:
la lima para los hierros,
Oídolo había el rey,
mandóle quitar la prisión.
Muy graciosa es la doncella:
que en las naves vivías,
si la nave ó la vela ó la estrella
es tan bella.
que las armas vestías,
si el caballo ó las armas ó la guerra
es tan bella.
que el ganadico guardas,
si el ganado ó los valles, ó la sierra
es tan bella.
Nada te turbe;
todo se pasa;
la paciencia todo lo alcanza.
Quien á Dios tiene,
Solo Dios basta.
¡Qué descansada vida
la del que huye el mundanal rüido,
y sigue la escondida
los pocos sabios que en el mundo han sido!
Que no le enturbia el pecho
se admira, fabricado
del sabio moro, en jaspes sustentado.
No cura si la fama
ni cura si encarama
la lengua lisonjera
lo que condena la verdad sincera.
¿Qué presta á mi contento
si en busca de este viento
ando desalentado
con ansias vivas, y mortal cuidado?
¡Oh campo, oh monte, oh río!
roto casi el navío,
á vuestro almo reposo
huyo de aqueste mar tempestüoso.
Un no rompido sueño,
no quiero ver el ceño
vanamente severo
de quien la sangre ensalza ó el dinero.
no los cuidados graves
de que es siempre seguido
quien al ajeno arbitrio está atenido.
gozar quiero del bien que debo al cielo,
á solas sin testigo,
libre de amor, de celo,
de odio, de esperanzas, de recelo.
por mi mano plantado tengo un huerto
que con la primavera
de bella flor cubierto
ya muestra en esperanza el fruto cierto.
de ver y acrecentar su hermosura,
desde la cumbre airosa
una fontana pura
hasta llegar corriendo se apresura.
el paso entre los árboles torciendo,
el suelo de pasada
de verdura vistiendo,
y con diversas flores va esparciendo.
y ofrece mil olores al sentido,
los árboles menea
con un manso rüido
que del oro y del cetro pone olvido.
los que de un flaco leño se confían:
no es mío ver el lloro
de los que desconfían
cruje, y en ciega noche el claro día
se torna, al cielo suena
y la mar enriquecen á porfía.
Á mí una pobrecilla
mesa de amable paz bien abastada
me baste, y la vajilla
de fino oro labrada
Y mientras miserable-
mente se están los otros abrasando
en sed insaciable
del no durable mando,
Á la sombra tendido
de yedra y lauro eterno coronado,
puesto el atento oído
al son dulce acordado
No me mueve, mi Dios, para quererte
El cielo que me tienes prometido,
Ni me mueve el infierno tan temido
Muéveme ver tu cuerpo tan herido;
Muévenme tus afrentas y tu muerte.
Que aunque no hubiera cielo, yo te amara.
Y aunque no hubiera infierno, te temiera.
No me tienes que dar porque te quiera;
Pues aunque lo que espero no esperara.
Pues andáis en las palmas,
Ángeles santos,
Que se duerme mi niño,
Tened los ramos.
Que mueven airados
Los furiosos vientos,
Que suenan tanto,
No le hagáis ruido,
Que se duerme mi niño,
Tened los ramos.
El niño divino,
Por su descanso
Sosegar quiere un poco
Tened los ramos.
Rigurosos hielos
Le están cercando,
Ya veis que no tengo
Ángeles divinos,
Que vais volando,
Que se duerme mi niño,
Tened los ramos.
¿Qué interés se te sigue, Jesús mío,
Que á mi puerta, cubierto de rocío,
Pasas las noches del invierno escuras?
¡Oh cuánto fueron mis entrañas duras,
Si de mi ingratitud el hielo frío
Secó las llagas de tus plantas puras!
¡Cuántas veces el ángel me decía:
«Alma, asómate agora á la ventana;
«Mañana le abriremos,» respondía!
Para lo mismo responder mañana.
No he de callar, por más que con el dedo,
Ya tocando la boca, ó ya la frente,
¿No ha de haber un espíritu valiente?
¿Siempre se ha de sentir lo que se dice?
¿Nunca se ha de decir lo que se siente?
Hoy sin miedo que libre escandalice
En otros siglos pudo ser pecado
Severo estudio y la verdad desnuda,
Y romper el silencio el bien hablado.
Que es lengua la verdad de Dios severo
Y la lengua de Dios nunca fué muda.
Son la verdad y Dios, Dios verdadero:
Ni eternidad divina los separa,
Poderoso caballero
Madre, yo al oro me humillo:
Él es mi amante y mi amado,
Que pues, doblón ó sencillo,
Hace todo cuanto quiero,
Poderoso caballero
Nace en las Indias honrado,
Y es en Génova enterrado.
Es hermoso, aunque sea fiero,
Poderoso caballero
Es galán y es como un oro,
Persona de gran valor,
Tan cristiano como moro;
Pues que da y quita el decoro
Y quebranta cualquier fuero,
Y es de nobles descendiente,
Porque en las venas de Oriente
Todas las sangres son reales:
Y pues es quien hace iguales
Poderoso caballero
Yo vi sobre un tomillo
Quejarse un pajarillo,
Por tal atrevimiento
Para que al cielo santo
Lleve su tierno llanto,
Lleve su triste acento.
Ya con triste armonía,
Mil quejas repetía;
Ya cansado callaba,
Ya circular volaba,
Ya rastrero corría,
Ya pues de rama en rama
Y saltando en la grama,
Parece que decía:
«Dame, rústico fiero,
Mi dulce compañía»;
El rústico: «No quiero.»
Estas que fueron pompa y alegría
Este matiz que al cielo desafía,
Será escarmiento de la vida humana:
¡Tanto se emprende en término de un día!
Y para envejecerse florecieron:
Tales los hombres sus fortunas vieron:
En un día nacieron y expiraron;
Por la gracia de Dios, Juan,
Eres de linaje limpio
Más que el sol, pero villano:
Lo uno y lo otro te digo,
Tanto tu orgullo y tu brío,
Que dejes, desconfiado,
Á ser más; lo otro, porque
Á ser menos: igualmente
Usa de entrambos designios
Humilde, con recto juicio
Y como tal, en olvido
Pondrás cosas que suceden
Al revés en los altivos.
¡Cuántos, teniendo en el mundo
Le han borrado por humildes!
Y ¡a cuántos, que no han tenido
Por estar ellos mal vistos!
Son los que hacen los amigos;
Y no vale tanto el oro
Que el sol engendra en el indio
No hables mal de las mujeres:
La más humilde, te digo
Que es digna de estimación,
Estaba Mirta bella
Una tierna canción, y porque en ella
Que de su fe dudaba,
El fuego que en su casto pecho ardía.
Y estando divertida,
Entró por la ventana;
Y al querer diligente
Ocultar la canción, los versos bellos
Justamente enojado
Que había la canción interrumpido,
En cólera y furor se consumía,
Y así á la ave funesta maldecía:
«Oh monstruo de ave y bruto,
Que cifras lo peor de bruto y ave,
Nuevo horror de las sombras, nuevo luto,
Nuncio desventurado
«Tus obras y figura
Maldigan de común las otras aves,
Que cánticos süaves
Tributan cada día á la alba pura;
Y á su autor afligiste,
Todo el mal y desastre te suceda
Que á un murciélago vil suceder pueda.
Que viene de lo alto arrebatada,
Tan sólo reservada
Á las noches, se oponga á tu salida;
Ó el relámpago pronto reluciente
Ó soplando del Norte recio el viento,
No permita un mosquito á tu alimento.
«La dueña melindrosa,
Tras el tapiz do tienes tu manida,
Por telaraña sucia y asquerosa,
Y con la escoba al suelo te derribe;
Y al ver que bulle y vive,
Tan fiera y tan ridícula figura,
«Y luego sobrevenga
El juguetón gatillo bullicioso,
Y primero medroso
Al verte, se retire y se contenga,
Y alce el rabo esponjado,
Y el espinazo en arco suba al cielo,
Y con los pies apenas toque el suelo.
«Mas luego recobrado,
El pecho al suelo unido,
Traiga el rabo del uno al otro lado,
Y cosido en la tierra, observe atento;
Le provoque al asalto y le dé audacia.
«En fin sobre ti venga,
Te acometa y ultraje sin recelo,
Y á costa de tu daño se entretenga;
Y por caso las uñas afiladas
En tus alas clavadas,
Por echarte de sí con sobresalto,
«Y acuda á tus chillidos
El muchacho, y convoque á sus iguales,
Que con los animales
Suelen ser comúnmente desabridos;
Hasta que ya la edad ó la cultura
Nos dan humanidad y más cordura.
«Entre con algazara
Y lazada oprimida
Te echen al cuello con fiereza rara;
Y al oirte chillar alcen el grito
Y te llamen maldito;
Te abominen, te escupan y te ultrajen.
«Luego por las telillas
Y se rían con duros corazones
Y á tus tristes querellas ponderadas
«Y todos bien armados
Te embistan atrevidos,
Y te quiten la vida con presteza,
«Te puncen y te sajen,
Te piquen, te acribillen,
Te dividan, te corten y te rajen,
Te desmiembren, te partan, te degüellen,
Te hiendan, te desuellen,
Te deshagan, confundan y aturrullen.
«Y las supersticiones
Por ver curiosidades,
Para encenderlos en la noche obscura,
Que verán en el aire culebrinas
El entierro, te lleven arrastrando,
Gori, gori, cantando,
Y en dos filas delante se compongan,
Sigan de plañideras,
Y dirijan entierro tan gracioso
Al muladar más sucio y asqueroso;
«Y en aquella basura
Y en él te depositen,
Y allí te den debida sepultura;
Y para hacer eterna tu memoria,
«Aquí yace el murciélago alevoso,
Que al sol horrorizó y ahuyentó el día,
No sigas, caminante, presuroso,
Hasta decir sobre esta losa fría:
Acontezca tal fin y tal estrella
Á aquel que mal hiciere á Mirta bella.»
Madrid, castillo famoso
Que al rey moro alivia el miedo,
Arde en fiestas en su coso
Por ser el natal dichoso
Su bravo alcaide Aliatar,
Las ordena celebrar
Por si la puede ablandar
Pasó, vencida á sus ruegos,
Hubo pandorgas y fuegos,
Y en adargas y colores,
En las cifras y libreas,
Mostraron los amadores,
Y en pendones y preseas,
Y de lejos muchas de ellas:
Las más apuestas doncellas
En cuyo obsequio muy fino
Que de la Alcarria en que habita
Llevó á asombrar á Madrid
Su amante Audalla, adalid
Meco llegaron allí
Y Fátima la preciosa,
El ancho circo se llena
Que atiende á ver en la arena
La sangrienta lid dudosa,
La bella Zaida ocupó
Sus dorados miradores
Que el arte afiligranó,
Y con espejos y flores
Añafiles y atabales,
Hicieron salva, y señales
No en las vegas de Jarama
Pacieron la verde grama
Nunca animales tan fieros,
Por sus peces, de Viveros,
Ser lidiados aquel día;
Y en la fiesta que gozó,
Muchas heridas costó.
Salió un toro del toril
Y á Tarfe tiró por tierra,
Y luego á Benalguacil;
El temerón de Conil.
Traía un ancho listón
Hecho un lazo por airón,
Todo galán pretendía
Ofrecerle vencedor
Á la dama que servía:
El potro que más quería.
El alcaide muy zambrero
El moro de Horche cayó.
Todos miran á Aliatar,
Que, aunque tres toros ha muerto,
Porque en lance tan incierto
El caudillo no ha de entrar.
Mas viendo se culparía,
Y sin que el rejón la plante
Le mató una yegua pía.
Otra monta acelerado:
Le embiste el toro de un vuelo,
Rodó el bonete encarnado
Á los de á pie que encontrara,
Y emplazándose, se para,
Nadie se atreve á salir:
La plebe grita indignada,
Porque la fiesta empezada
No puede ya proseguir.
Ninguno al riesgo se entrega
Hincó la rodilla, y dijo:
Sobre un caballo alazano,
Para alancear á un toro
Un caballero cristiano.
Mucho le pesa á Aliatar;
Porque en tan solemne fiesta
Nada se debe negar.
Suspenso el concurso entero
Un bizarro caballero,
Sonrosado, albo color,
Alientos, inquieto ardor,
En el florido verdor
Entre cenicienta nube;
En el yelmo los plumajes
Por los visos y celajes
Y una cifra á ver se alcanza,
Que es de desesperación,
Ó á lo menos de venganza.
Ancho escudo reverbera
Y el mote dice á la orilla:
_Nunca mi espada venciera_.
El bruto más generoso,
Muy tostado, y alazán,
En las piernas descarnadas,
Las narices dilatadas,
Que da Betis con tal fruto
Pudo fingir el deseo
Más bella estampa de bruto,
Los ojos que le veían
Lleva prendados de amor:
¡Alá te salve! decían,
Su tierna edad floreciente:
Todos quieren que se exima
Las doncellas, al pasar,
Hacen de ámbar y alcanfor
Pebeteros exhalar,
Mas cuando en medio se para,
Y de más cerca le mira
La cristiana esclava Aldara,
--Señora, sueños no son;
Así los cielos, vencidos
Acerquen á mis oídos
Tanto asombro viene á dar
Á todo el pueblo africano,
Sin descubrirle quién es,
La Zaida desde una almena
Le habló una noche cortés,
El cubo de la Almudena;
Y supo que, fugitivo
El cristiano, apenas vivo,
Y en su memoria cautivo.
Tal vez á Madrid se acerca
Y todo en torno la cerca;
Arroyadas y ancha alberca.
Por eso le ha conocido:
Que en medio de aclamaciones,
El caballo ha detenido
Y la saluda rendido.
La mora se puso en pie
Y sus doncellas detrás:
El alcaide que lo ve,
Muestra cuán celoso esté.
Suena un rumor placentero
Entre el vulgo de Madrid:
Y algunos le llaman Cid.
Torciendo las riendas de oro,
Alza el galope, y al toro
Busca en sonoro tropel.
El bruto se le ha encarado
Y al rededor le ha observado
Sin moverse de un lugar.
La aguda lanza le hirió.
Brama la fiera burlada;
Segunda vez acomete,
Y segunda vez la mete
Sutil la punta acerada.
Pero ya Rodrigo espera
Se engalla el toro y altera,
Y finje acometimiento.
La arena escarba ofendido,
El suelo huele y le moja
En ardiente resoplido.
La cola inquieto menea,
Para que la fuerza sea
Mayor, y el ímpetu más.
El que en esta ocasión viera
El que tanto riesgo espera.
Mas ¡ay, que le embiste horrendo
Jamás peñasco tremendo
Se desgaja, estrago haciendo,
Ni llama así fulminante
Al estrépito tronante
Mas rota con gran pujanza
La alta nuca, la fiereza
Y el último aliento lanza.
Que en tal instante se oyó
Fué tanta, que parecía
Que honda mina reventó,
Ó el monte y valle se hundía.
Rodrigo, el lazo alcanzó
En su lanza le clavó
Y á los balcones llegaba.
Le alarga á Zaida, diciendo:
--Sultana, aunque bien entiendo
Ser favores excesivos,
Mi corto don admitiendo;
Que á mí me basta saber
Que no le debo ofrecer
Á otra persona en Madrid.--
Yo le admito y le venero,
Por conservar el favor
Para agradar al doncel,
Le prende con afición
Al lado del corazón
Y, trémulo y amarillo,
Sobre un tremecén rosillo
Y en ronca voz:--Castellano,
Le dice, con más decoros
Suelo yo dar de mi mano,
Si no penachos de toros,
Y si vinieras de guerra
Al valor que dentro encierra
--Así, dijo el de Bivar,
Respondo--; y la lanza al ristre
Pone, y espera á Aliatar;
Mas sin que nadie administre
Ya fiero bando con gritos
Su muerte ó prisión pedía,
Tercio escogido emboscó,
Y si no vieran salir
Por la puerta á su señor,
Y Zaida á le despedir,
Tal era ya su furor.
El alcaide, recelando
Que en Madrid tenga partido,
Se templó disimulando,
Salió con él razonando.
Y es fama que, á la bajada,
Juró por la cruz el Cid
Hasta que gane á Madrid.
¿Quis tam patiens ut teneat se?
Los fieros males de mi patria, deja
Que su rüina y perdición lamente;
Mi pluma el vuelo del bufón de Aquino.
¡Oh! ¡cuánto rostro veo, á mi censura,
Su punzante aguijón; que yo persigo
En mi sátira el vicio, no al vicioso.
Ya la notoriedad es el más noble
Atributo del vicio, y nuestras Julias,
Hubo un tiempo en que andaba la modestia
En que el recato tímido cubría
La fealdad del vicio; pero huyóse
¡Oh infamia! ¡oh siglo! ¡oh corrupción! Matronas
Pundonor eclipsar? ¿Quién de Lucrecias
En Laís os volvió? ¿Ni el proceloso
El Lilibeo, ni las arduas cumbres
Ponzoña esconde y corrupción, compradas
Y tú, mísera España, tú la esperas
La pestilente carga, y la repartes
Alegre entre tus hijos. Viles plumas,
Gasas y cintas, flores y penachos
Mira cual va con ellos engreída
La impudente doncella; su cabeza,
La mies de plumas y de airones, y anda
Loca, buscando en la lisonja el premio
El astuto amador ya en asechanza
Te atisba y sigue con lascivos ojos;
La adulación y la caricia el lazo
Te van á armar, do caerás incauta,
¡Ay cuánto, cuánto de amargura y lloro
Será y estéril tu arrepentimiento!
Á saciar el hidrópico deseo,
La ansiosa sed de vanidad y pompa.
Todo lo agotan: cuesta un sombrerillo
En un festín la dote de una infanta;
Todo lo tragan; la riqueza unida
El noble, engaña, empeña, malbarata,
Los pingües patrimonios, premio un día
¡Oh ultraje! ¡oh mengua! todo se trafica:
Parentesco, amistad, favor, influjo,
Ó se vende ó se compra. Y tú, belleza,
No eres ya premio del valor, ni paga
Ya ni te das al corazón, ni sabes
Ríndeste al oro. La vejez hedionda,
Fiera y terrible, con igual derecho
Son ya una vil y torpe mercancía.
Y la alegría del alba,
La hermosísima Rosana,
Una noche que á los fuegos
Salió la fiesta de Pascua
Para abrasar todo el valle
Por do quiera que camina
Lleva tras sí la mañana,
Y donde se vuelve rinde
La libertad de mil almas.
Y mansamente la halaga,
Los Amores la rodean
Y las Gracias la acompañan.
Y ella, así como en el valle
Hasta las nubes levanta;
Ó cual vid de fruto llena
Al arbitrio de las ramas;
Así entre sus compañeras
El nevado cuello alza,
Todos los ojos se lleva
Tras sí, todo lo avasalla;
Ni las músicas se atienden,
Ni se gozan las lumbradas;
Que todos corren por verla
Y al verla todos se abrasan.
¡Qué de vivas y de salvas!
No hay zagal que no la admire
Y no se esmere en loarla.
Y el cielo en albores baña;
Que crece al margen del agua,
En su cristal se retrata;
Llena su esfera de plata,
Otros pasmados la miran
Y mudamente la alaban,
Y cuanto más la contemplan
Que es como el cielo su rostro
Brilla con todas sus luces
Y los ojos embaraza.
¡Ay, qué de celos que causa
En las serranas del Tormes
Su perfección sobrehumana!
Las más hermosas la temen,
Que como el oro más puro
No sufre una leve mancha.
Bien haya tu gentileza,
Una y mil veces bien haya,
Hermosísima aldeana.
Toda, toda eres perfecta,
Toda eres donaire y gracia,
El amor vive en tus ojos
La libertad me has robado,
Yo la doy por bien robada,
Mas recibe el don benigna
Que salió libre á los fuegos
Y volvió cautivo á casa.
El día á sus puertas le halla;
Ayer le cantó esta letra
Echándole la alborada:
Linda zagaleja
_Muérome de amores
Tu talle, tu aseo,
Tu gala y donaire,
Y tú un serafín:
_Muérome de amores
Sin que nada baste
Á darme la vida
Que allá te llevaste,
_Que muero de amores
¿Qué era, decidme, la nación que un día
Reina del mundo proclamó el destino,
La que á todas las zonas extendía
Su cetro de oro y su blasón divino?
Y el vasto mar Atlántico sembrado
Se hallaba de su gloria y su fortuna.
Para abarcarla se cansaba en vano;
La tierra sus mineros le rendía,
Sus perlas y coral el Oceano,
Él intentase, á quebrantar su furia
Siempre encontraba costas españolas.
Ora en el cieno del oprobio hundida,
Abandonada á la insolencia ajena,
La ruda argolla y la servil cadena.
¡Qué de plagas! ¡oh Dios! Su aliento impuro,
La pestilente fiebre respirando,
Tendió sus brazos lívidos, ahogando
Tres veces ¡ay! Los dioses tutelares
Su escudo nos negaron, y nos vimos
Rotos en tierra y rotos en los mares.
¿Qué en tanto tiempo viste
¿Qué viste ya sino funesto luto,
Honda tristeza, sin igual miseria,
Así rota la vela, abierto el lado,
Por los yermos del mar; ya ni en su popa
Las guirnaldas se ven que antes le ornaban,
Ni en señal de esperanza y de contento
Ahogó su vocería
El ronco marinero,
Terror de muerte en torno le rodea,
Y él va á estrellarse al áspero bajío.
Llega el momento, en fin; tiende su mano
El tirano del mundo al occidente,
Resplandeció, como en el seno obscuro
Relámpago fugaz brilla un momento
Sus guerreros feroces
Gimen los yunques, los martillos suenan,
Arden las forjas. ¡Oh vergüenza! ¿Acaso
Las que mueven sus manos codiciosas?
No en tanto os estiméis: grillos, esposas,
Por siempre amarren tan inertes brazos.
Y al grande impulso de su justa saña
Rompió el volcán que en su interior hervía.
Sus déspotas antiguos
Resuena el eco de venganza en torno,
Y del Tajo las márgenes responden:
«¡Venganza!» ¿Dónde están, sagrado río,
Los colosos de oprobio y de vergüenza
Su gloria fué, nuestro esplendor comienza;
Y tú, orgulloso y fiero,
¿Con que puede ya dar el labio mío
El nombre augusto de la patria al viento?
Que mi cantar sonoro
Acompañó hasta aquí; no aprisionado
En estrecho recinto, en que se apoca
El numen en el pecho
Y el aire abierto á la radiante lumbre
Lanzaré por los campos castellanos
Los ecos de la gloría y de la guerra.
¡Guerra, nombre tremendo, ahora sublime,
Al ímpetu sañudo
¡Guerra, guerra, españoles! En el Betis
Mostrar Gonzalo en la imperial Granada;
Blandir el Cid su centelleante espada,
Y allá sobre los altos Pirineos,
En torvo ceño y desdeñosa pena
Y el valor exhalando que se encierra
En fiera y ronca voz pronuncian: «¡Guerra!
¡Pues qué! ¿Con faz serena
Eterno objeto de ambición ajena,
Llegó ya de arrojarse á la victoria;
Que vuestro nombre eclipse nuestro nombre,
Que vuestra gloría humille nuestra gloria.
El altar de la patria alzado en vano
Por vuestra mano fuerte.
Juradlo, ella os lo manda: _¡Antes la muerte
Que consentir jamás ningún tirano!_»
Yo lo juro también, y en este instante
Ya me siento mayor. Dadme una lanza,
Hunda en el polvo la cobarde frente.
Tal vez el gran torrente
Á encontrar nuestros ínclitos mayores?
«¡Salud, oh padres de la patria mía,
Yo les diré, salud! La heroica España
Levanta la cabeza ensangrentada,
Y vencedora de su mal destino,
No se enfade, no me riña,
Si fiada en su prudencia
Y contarle solicito
Aunque muerta de rubor.
Pues Blasillo el otro día,
Y cantando descuidada
En el bosque, por acaso,
Me salió solito al paso,
Más hermoso que el amor.
Me saluda cariñoso,
Me repite que soy linda,
Que no hay pecho que no rinda,
Que si río, que si lloro,
Y que mato con mirar.
Se apodera de mi mano,
Y entre dientes, madre mía,
Yo entendí que era una rosa,
Pero él dijo que era otra cosa,
Que yo no le quise dar.
¿Sabe usted lo que decía
Mas no hay duda que era un beso
Y fue tanto mi sonrojo,
Que irritada de su arrojo,
Mas mi pecho enternecido
Al principio resistiendo,
Él instando, yo cediendo,
Que en la boca, y sólo uno,
Que me diera permití.
Se me abrasa el rostro en ira;
Ni por qué, si con cuidado
Se me pone junto al lado,
Siempre orillas de la fuente
Busco rosas á mi frente,
Pienso en él y me sonrío,
Y entre mí le llamo mío,
Y deseo en su presencia
La más bella parecer.
Y por eso á usted acudo;
Si sentía por mi padre
Este plácido tormento,
Esta dulce que yo siento
Ó mi amor, ó mi locura,
Y si puede por un beso,
Sin que pase á más exceso,
Una niña enamorarse,
Á los quince de su edad.
Noche, lóbrega noche, eterno asilo
En tu silencio pavoroso gime:
No desdeñes mi voz; letal beleño
Empapada la ardiente fantasía,
Trace al furor de vengadora tea,
Y escándalo y terror al orbe sea.
¡Día de execración! La destructora
Mano del tiempo le arrojó al averno;
Mas ¿quién el sempiterno
La madre España en enlutado arreo
Podrá atajar? Junto al sepulcro frío,
Al pálido lucir de opaca luna,
Entre cipreses fúnebres la veo:
Los ojos moribundos
Al cielo vuelve, que le oculta el llanto;
Roto y sin brillo el cetro de dos mundos
Yace entre el polvo, y el león guerrero
Que agota en su furor hórrido viento,
Lloró la destrucción Mantua afligida!
¿Mas qué su generoso
Esfuerzo pudo? El pérfido caudillo
En quien su honor y su defensa fía,
¿Quién ¡ay! la alevosía,
La horrible asolación habrá que cuente,
Que, hollando de amistad los santos fueros,
Hizo furioso en la indefensa gente
Por las henchidas calles
Gritando se despeña
La infame turba que abrigó en su seno,
Rueda allá rechinando la cureña,
Allí el joven lozano,
El mendigo infeliz, el venerable
Sacerdote pacífico, el anciano
Que con su arada faz respeto imprime,
En balde, en balde gime,
La triste madre, la afligida esposa.
Que á luto y llanto eterno la condena.
¡Cuánta escena de muerte! ¡cuánto estrago!
¡Cuántos ayes doquier! Despavorido
Quejarse al adalid empedernido
Exclama el triste en lágrimas deshecho:
«Mi pan y mi mansión partí contigo,
Templé tu sed, y me llamé tu amigo;
¿Y ahora pagar podrás nuestro hospedaje
Sincero, franco, sin doblez ni engaño,
El monstruo infame á sus ministros mira,
Y con tremenda voz gritando: «¡fuego!»
Tinto en su sangre el desgraciado expira.
Y en tanto ¿dó se esconden?
Que á tu clamor de muerte no responden?
Presos, encarcelados
Por jefes sin honor, que, haciendo alarde
Fuerte Daoiz, intrépido Velarde,
Si de mi libre musa
Ni vil lisonja emponzoñó su aliento,
Allá del alto asiento,
Al que la acción magnánima os eleva,
El himno oid que á vuestro nombre entona,
Mientras la fama alígera le lleva
Mas ¡ay! que en tanto sus funestas alas
Por la opresa metrópoli tendiendo,
La yerma asolación sus plazas cubre,
Y al áspero silbar de ardientes balas,
Nuevo fragor y estrépito sucede.
¿Oís cómo, rompiendo
Los dueños buscan, que medrosos huyen!
Bramando, los atroces forajidos,
Que el robo infame y la matanza ciegan.
Penetrando en los hondos aposentos,
Rompen, talan, destrozan
Hieren allí su esposa acongojada;
La familia asolada
Yace expirando, y con feroz sonrisa
Suelta, á otro lado, la madeja de oro,
Mustio el dulce carmín de su mejilla,
Y en su frente marchita la azucena,
Tímida virgen, de amargura llena;
Mas con furor de hiena,
Alzando el corvo alfanje damasquino,
Hiende su cuello el bárbaro asesino.
Que ya la voz rehusa
Embargada en suspiros mi garganta.
Y en ignominia tanta,
¿Será que rinda el español bizarro
No, que ya en torno suena
Y el látigo estallante
Los caballos flamígeros hostiga.
Fuego arrojó su ruginoso acero:
«¡Venganza y guerra!» resonó en su tumba;
«¡Venganza y guerra!»  claman Turia y Duero.
Guadalquivir guerrero
Alza al bélico son la regia frente,
Blandiendo altivo la nudosa lanza,
¡Oh sombras infelices
Robó á los dulces lares!
¡Sombras inultas que en fugaz gemido
La heroica España, en tanto que al bandido
Que á fuego y sangre, de insolencia ciego,
Le retribuye el don, sabrá piadosa
Allí en padrón cruento
Y altar eterno sea
Rencor de muerte que en sus venas cunda,
Y á cien generaciones se difunda.
¿Dónde vas, zagal cruel,
Riyendo tú mientras pían
Esos tristes pajarillos?
En este momento mismo,
Para buscarles sustento
Y dárselo con su pico...
Mírala cuán azorada
Salta de un árbol en otro,
Al cielo favor demanda
Baten el ala al oirlo...
¡Tú también tuviste madre,
Y la perdiste aun muy niño,
Y te encontraste en la tierra
Las lágrimas se le saltan
Al cuitado pastorcillo,
Y vergonzoso y confuso
«Holá, hidalgos y escuderos
Mirad como bien nacidos
Que no ha de entrar, vive Dios,
Por ellas, quien no estuviere
Más limpio que lo está el sol.
«No profane mi palacio
Que contra su Rey combate
Y que á su patria vendió.
«Pues si él es de Reyes primo,
Si él es duque de Borbón;
«Llevándole de ventaja
Que nunca jamás manchó
La traición mi noble sangre,
Así atronaba la calle
Y á la que estaba á caballo
Más bien que timbre baldón,
Y de pajes y escuderos
Llevando un tropel en pos
El que lidiando en Pavía,
Más que valiente, feroz,
Gozóse en ver prisionero
Á su natural señor;
Ufano de su traición,
Para recibir mercedes
En una anchurosa cuadra
Ricos tapices flamencos,
Al lado de una gran mesa,
Que cubre de terciopelo
Que entre bordado arabesco
Los timbres de España ostenta
Y el águila del imperio,
Y desabrochado y suelto,
Y la excelsa y noble insignia
En la mitad de su pecho.
Por un joyel de diamantes
Y un antiguo camafeo,
Rubio, cual barba y bigote,
Bien atusado el cabello.
La potente diestra ha puesto,
Que aprieta dos guantes de ámbar
Y un primoroso mosquero,
Y con la siniestra halaga
Blanco y las orejas rubias,
El ancho y carnoso cuello.
Apaciguador del reino,
Acaso está discurriendo;
Ó del trato que dispone
Ó de asuntos de Alemania
Oye venir á lo lejos
Y ante el alcázar pararse,
Quedando todo en silencio.
Rumor impensado luego,
Ábrese al fin la mampara
Y entra el de Borbón soberbio,
Bramando de ira y de rabia
Que enfrena mal el respeto;
Y con mal borrado ceño,
Un desagravio pidiendo.
Ufano de la entereza
Y aunque advertido procura
La aprobación y el contento.
El Emperador un punto
Quedó indeciso y suspenso,
Sin saber qué responderle
Y aunque en su interior se goza
Y con los que el ancho mundo
Será á sus glorias estrecho,
Mucho al de Borbón le debe
Le ofrece para calmarlo
Un desagravio completo.
Sostenido por sus pajes
El conde de Benavente
Era un viejo respetable,
Y con semblante muy noble,
Mas de gravedad tan seria
Que veneración de lejos
Eran su traje unas calzas
Y de recamado ante
Un coleto á la leonesa:
Los puños y la gorguera,
Unos y otra guarnecidos
Un birretón de velludo
Y el gabán de paño verde
La insignia española lleva;
Que el Toisón ha despreciado
Por ser orden extranjera.
Sube por las escaleras,
Y al verle, las alabardas
Un golpe dan en la tierra;
Golpe de honor, y de aviso
Un Grande, á quien se le debe
Todo honor y reverencia.
Al llegar á la antesala,
Los pajes que están en ella
Abriendo las anchas puertas.
Sin que otro aviso preceda,
Salones atravesando
Pensativo está el Monarca,
Sin hacer á nadie ofensa.
Aun mucho más de él espera,
No hay quien dar consejo pueda
En el sillón asentado
Y el codo sobre la mesa,
Al personaje recibe,
Que comedido se acerca.
Mas como Grande del reino
Sin descubrir la cabeza.
El Emperador benigno
Y la plática difícil
Y entre severo y afable
Al cabo le manifiesta
Pero con la voz entera,
«Soy, señor, vuestro vasallo,
«Vuestro soy, vuestra mi casa,
Pero no toquéis mi honra
«Mi casa Borbón ocupe
Puesto que es voluntad vuestra,
Sus blasones envilezca;
Que rozarme con traidores,
Y en cuanto él deje mi casa,
Purificaré con fuego
Sus paredes y sus puertas.»
Besó, cubrió su cabeza,
Á do estaba su litera.
Y á casa de un su pariente
Mandó que le condujeran,
Abandonando la suya
Quedó absorto Carlos Quinto
Más que la imperial diadema.
Muy pocos días el duque
Hizo mansión en Toledo,
Los honrados aposentos.
Orgulloso y satisfecho,
Turbó la apacible luna
Que de las altas techumbres
Se iba elevando y creciendo:
Á poco rato tornóse
En humo confuso y denso
Ofuscaba el claro cielo;
Y en un resplandor horrendo
Y al fin su furor mostrando
En embravecido incendio
Que devoraba altas torres
Y derrumbaba altos techos.
El Emperador confuso
En atajar tanto daño
En vano todo: tragóse
Tantas riquezas el fuego,
Á la lealtad castellana
Levantando un monumento.
Recuerdan acción tan grande
En la famosa Toledo.
Sobre pupila azul, con sueño leve,
Se parece á la pura y blanca nieve
Que sobre las violetas reposó:
Yo el sueño del placer nunca he dormido:
Sé más feliz que yo.
Al canto del zorzal de indiano suelo
Que sobre la pagoda solitaria
Sé más feliz que yo.
Es tu aliento la esencia más fragante
Yo no gozo su aroma delicioso:
Sé más feliz que yo.
El amor, que es espíritu de fuego,
Y se nutre con lágrimas y ruego,
En tus purpúreos labios se escondió:
Él te guarde el placer y a mí la queja:
Sé más feliz que yo.
Al ángel del recuerdo pedí flores
Para adornar tu sien, y me las dió;
Yo decía al ponerlas en tu frente:
Tu mirada vivaz es de paloma;
Que el cielo de topacio abandonó:
Sé más feliz que yo.
No corta el mar, sino vuela
Un velero bergantín:
Por su bravura, el _Temido_,
En todo mar conocido
La luna en el mar rïela,
Y alza en blando movimiento
Olas de plata y azul;
Y ve el capitán pirata,
Y allá á su frente Stambul,
«Navega, velero mío,
Sin temor;
Que ni enemigo navío,
Tu rumbo á torcer alcanza,
Ni á sujetar tu valor.
«Veinte presas
Á despecho
Y han rendido
Sus pendones
Á mis pies.»
_Que es mi barco mi tesoro,
Que es mi Dios la libertad,
Mi ley la fuerza y el viento,
«Allá muevan feroz guerra
Por un palmo más de tierra:
Que yo tengo aquí por mío
Á quien nadie impuso leyes.
«Y no hay playa,
Sea cual quiera,
Ni bandera
Que no sienta
Mi derecho,
Y dé pecho
Á mi valor.»
«Á la voz de «¡barco viene!»
Á todo trapo á escapar;
Que yo soy el rey del mar,
Y mi furia es de temer.
Yo divido
Lo cogido
Por igual:
Sólo quiero
La belleza
Sin rival.»
_Que es mi barco mi tesoro..._
«¡Sentenciado estoy á muerte!
No me abandone la suerte,
Y al mismo que me condena
Quizá en su propio navío.
¿Qué es la vida?
Por perdida
Ya la di,
_Que es mi barco mi tesoro..._
«Son mi música mejor
El estrépito y temblor
Y el rugir de mis cañones.
«Y del trueno
Al son violento
Y del viento
Yo me duermo
Por el mar.»
Que es mi Dios la libertad,
Mi ley la fuerza y el viento,
Mi única patria la mar._
¡Cuan solitaria la nación que un día
¡La nación cuyo imperio se extendía
¡Lágrimas viertes, infeliz, ahora,
Soberana del mundo,
Obscuridad y luto tenebroso
En ti vertió la muerte,
Y en su furor el déspota sañoso
Se complació en tu suerte.
Manejó placentero.
So la rabia cayó la virgen pura
En el sol del estío.
¡Oh vosotros, del mundo habitadores,
Al dolor que yo siento?
Yo, desterrado de la patria mía,
Perdida miro su primer valía
Tendió sus brazos la agitada España,
Sus hijos implorando;
Sus hijos fueron, mas traidora saña
¿Qué se hicieron tus muros torreados,
Oh mi patria querida?
¿Dónde fueron tus héroes esforzados,
Tu espada no vencida?
Está el rubor grabado:
Á sus ojos, caídos tristemente,
El llanto está agolpado.
Un tiempo España fué; cien héroes fueron
Y las naciones tímidas la vieron
Su frente se elevaba;
Su voz las aterraba.
Mas hora, como piedra en el desierto,
Yaces desamparada,
Y el justo desgraciado vaga incierto
Pobre hierba y arena,
Y el enemigo que tembló á su brío
Y dadla al vago viento;
Acompañad con arpa lastimera
Mi lúgubre lamento.
Lloremos duelo tanto:
¿Quién calmará ¡oh España! tus pesares?
¿Quién secará tu llanto?
Hasta cuarenta gomeles
Y el capitán que los manda.
Al entrar en la ciudad,
Parando en su yegua blanca,
Que entre sus brazos lloraba:
--Enjuga el llanto, cristiana,
No me atormentes así,
Que tengo yo, mi sultana,
Tengo un palacio en Granada,
Tengo jardines y flores,
Tengo una fuente dorada
Tengo parda fortaleza,
Que será reina entre mil
Extiendo mi señorío;
Hay un parque como el mío.
Y el encendido granado,
Junto á la frondosa higuera
Allí el robusto nogal,
Allí el nópalo amarillo,
Y olmos tengo en mi alameda
Que hasta el cielo se levantan,
Y en redes de plata y seda
Y tú mi sultana eres,
Que desiertos mis salones
Están, mi harén sin mujeres,
Mis oídos sin canciones.
Y perfumes orientales;
Y de Cachemira chales.
Para que adornes tu frente,
Más blancas que las espumas
Y perlas para el cabello,
Y collares para el cuello;
--¿Qué me valen tus riquezas,
Respondióle la cristiana,
Mis amigos y mis damas?
Á mi padre y á mi patria,
Que mis torres de León
Escuchóla en paz el moro,
Y manoseando su barba,
En la mejilla una lágrima:
Que nuestros jardines son,
Y son más bellas tus flores,
Por ser tuyas, en León,
Y tú diste tus amores
Hurí del Edén, no llores;
Y dándola su caballo
¡Bello es vivir, la vida es la armonía!
Luz, peñascos, torrentes y cascadas,
Aire de aromas, flores apiñadas:
Y en medio de la noche majestuosa
Esa luna de plata, esas estrellas,
Lámparas de la tierra perezosa,
¡Bello es vivir! Se ve en el horizonte
Asomar el crepúsculo que nace;
Y la neblina que corona el monte
En el aire flotando se deshace;
Y susurran las hojas en el viento,
Y desatan su voz los ruiseñores.
Si hay huracanes y aquilón que brama,
Hay una hoguera á cuya roja llama
Se alza un festín con su discorde ruido.
Y una pintada y fresca primavera,
¡Bello es vivir, la vida es la armonía!
Luz, peñascos, torrentes y cascadas,
Aire de aromas, flores apiñadas.
Arranca, arranca, Dios mío,
Este pensamiento impío
Sin un instante de calma,
En su olvido y amargura,
No puede soñar su alma
Placeres que no gozó.
Fué la inspiración sublime
Hasta los cielos tal vez;
Solitaria flor que el viento
Él arrastra su tormento
Escrito sobre la tez.
Porque tú, ¡oh Dios! le robaste
Para que muriera en él;
Era en la tierra su _hermano_;
Mas él no encuentra ese nombre
En sus recuerdos de hiel.
Tú le has dicho que eligiera
Una hermosa compañera
Mas ¡ay! que la busca en vano;
Porque es para el ser que ama
Sobre el tallo de una flor.
Y el amor en las mujeres,
Y el placer en los amores,
Y sin esperanza adora
Una belleza escondida,
Y hoy en sus cantares llora
Lo que alegre cantó ayer.
Y los siglos van pasando
Sin curarse de su afán.
¡Maldito el nombre de gloria
Sentados en su memoria
Recuerdos de hierro están.
El día alumbra su pena,
La aurora escribe en el cielo
Su sentencia de vivir:
Fábulas son los placeres,
No hay placeres en su alma,
Hay sol que alumbra, mas quema:
Hay flores que se marchitan,
Hay recuerdos que se agitan
Si tiene una voz que canta,
Al arrancarla del pecho
Se mira el mundo á nuestros pies tendido,
La frente altiva con las nubes toca...
Todo creado para el hombre ha sido.
¡Bello es vivir! Que el hombre descuidado
Y de locura y sueños embriagado
En un festín el porvenir olvida.
¡Bello es vivir! Vivamos y cantemos:
El tiempo entre sus pliegues roedores
Y ha de apagar placeres y dolores.
Que el sol de ayer no alumbrará mañana.
Huye la fuente al manantial ingrata
El verde musgo en derredor lamiendo,
El césped mece y las arenas moja
Y ola tras ola murmurando arroja,
Lecho mullido la presenta el valle,
Fresco abanico el abedul pomposo,
Sombra y reposo.
¿Y á qué su empeño, si al bajar la cuesta
Halla del río en el raudal rugiente
Tumba funesta?
Entre pardos nubarrones
La brisa con frescas alas
Juguetona no murmura,
Y las veletas no giran
Tal vez un pálido rayo
La opaca atmósfera cruza,
Y unas en otras las sombras
Un momento se columbran,
Apostados en la altura.
Reverberan los cristales
Y un instante entre las rocas
Rïela la fuente oculta.
Los álamos de la vega
Parecen en la espesura
Medrosa y gigante turba;
Y alguna vez desprendida
Gotea pesada lluvia,
Que no despierta á quien duerme,
Yace Toledo en el sueño
Entre las sombras confusa,
Y el Tajo á sus pies pasando
Sonar perdido se escucha,
Hirviera del mar la espuma.
Los álamos que se mecen,
Las aguas que se derrumban!
Se sueñan bellos fantasmas
Y en tanto que sueña el triste,
No le aqueja su amargura.
Tan en calma y tan sombría
Una callejuela oculta,
Se ve de un hombre que aguarda
La vigilante figura,
Y tan á la sombra vela
Frente por frente á sus ojos
Un balcón á poca altura
La luz que dentro le alumbra;
Ni en la callejuela obscura
El silencio de la noche
Rumor sospechoso turba.
Mentida ilusión nocturna;
Pero es hombre, y bien se ve,
Ganando el centro á la calle
Resuelto y audaz pregunta:
--¿Quién va?--y á corta distancia
El igual compás se escucha
Las sonoras herraduras.
¿Quién va? repite, y cercana
Otra voz menos robusta
Responde:--Un hidalgo ¡calle!
--Téngase el hidalgo,--el hombre
Replica, y la espada empuña.
--Ved más bien si me haréis calle
(Repusieron con mesura)
--Pase el Acuña y perdone:--
Pues teniéndose el embozo
Paró el jinete á una puerta,
Y con precaución difusa
Salió una niña al balcón
Y el viejo en la cerradura
Metió la llave pidiendo
Á sus gentes que le acudan.
Tomó la cabalgadura,
Y quedó la calle muda.
En esto desde el balcón,
Un mancebo por las rejas
Asió el brazo al que apostado
Hizo cara á Ibán de Acuña,
Y el sol tocando su ocaso
Se ve la imperial Toledo
Sus anchos cimientos lame,
Y la ciudad se retrata
En las ondas desiguales,
Á lo lejos en la vega
Tiende galán por sus márgenes,
El pintoresco ropaje,
Más á los ojos halague,
La salpica con escombros
Un recuerdo es cada piedra
Aquí se bañó la hermosa
Por quien dejó su rey culpable
En manos de musulmanes.
Allí recibió Galiana
Á su receloso amante
En esa cuesta que entonces
Allá por aquella torre,
Que hicieron puerta los árabes,
Subió el Cid sobre Babieca
Y nada al presente se hace.
Por do sacó vigilante
El conde Don Peranzules
Fingir tan tenaz modorra,
Tuvo siempre el brazo quedo
Las palmas al horadarle.
Allí está el circo romano,
Gran cifra de un pueblo grande,
Que oyó en el primer concilio
Las palabras de los Padres
Que velaron por la Iglesia
La sombra en este momento
Tiende sus turbios cendales
Por todas esas memorias
Los caminos desiguales,
Hacia las murallas abren.
Los ricos y sedentarios
Abrochados los gabanes;
Y los clérigos y monjes
Y los prelados y abades
Quédase sólo un mancebo
Que se pasea ocultando
Los que pasan le contemplan
Y él contempla á los que pasan
Los pasos al divisarle,
Que les proponga un combate;
Y los valientes le miran
Sin que libres sus estoques
En riña sonora dancen.
Una mujer también sola
En tocas y tafetanes.
Mas en lo leve del paso,
Y en lo flexible del talle,
Una hermosa adivinarse.
Y él al encuentro la sale
Mas ella, galanterías
Así al mancebo interrumpe
En voz decisiva y grave:
Que un hombre ha entrado en su ausencia
Y así quien mancha mi honra,
Ó dadme mano de esposo,
Ó libre de vos dejadme.»
Atentamente un instante,
Repuso palabras tales:
«Dentro de un mes, Inés mía,
Y contigo en los altares.
Honra que yo te desluzca,
Hidalgos que en honra nacen.
--Más que mi palabra vale
No te valdrá un juramento.
--¡Vive Dios que estás tenaz!
--No me basta; que olvidar
Puedes la palabra en Flandes.
--Que á los pies de aquella imagen
Lo jures como cristiano
Llevóle Inés hacia el templo
Que en medio la vega yace.
Enclavado en un madero,
En duro y postrero trance,
Teñido de negra sangre,
Ante sus plantas divinas
Llegaron ambos amantes,
Y haciendo Inés que Martínez
Á tu vuelta desposarme?
Y ambos del templo se salen.
Un mes y otro mes pasó,
Y un año pasado había,
Mas de Flandes no volvía
Su vuelta aguardando en vano,
Oraba un mes y otro mes
Y á Dios llorando pedía
La vuelta del español,
Y el español no volvía.
En un manto una mujer
El campo salía á ver
Al alto del _Miradero_.
Su existencia en esperar!
¡Ay del triste que presume
Que el duelo con que él se abrume
Al ausente ha de pesar!
Precioso y funesto don,
Pues los amantes desvelos
Que abrasan el corazón.
Es un consuelo en verdad;
Pero siendo una quimera,
En tan frágil realidad
Quien espera desespera.
Sin acabar de esperar,
Y su tez se marchitaba,
Y su llanto se secaba
Para volver á brotar.
Pidió remedio ó consejo
Para aliviar su dolor;
Que mal se cura el amor
Llorosa y desconsolada;
El padre no respondía;
Que la lengua le tenía
Y ambos maldicen su estrella,
Y suspirando la bella,
Porque nació mujer ella,
En esperar y gemir,
Y las guerras acabaron,
Y los de Flandes tornaron
Pasó un día y otro día,
Un mes y otro mes pasó,
Y el tercer año corría;
Y apoyada en una almena
Las riberas azotando
Bajo las murallas solas,
Algún olmo que escondido
Sobre las aguas tendido
En su cristalina banda.
Y algún ruiseñor colgado
Entre su fresca espesura
Y algún pez con cien colores,
Tornasolada la escama,
Saltaba á besar las flores,
Á las puntas de una rama.
Y allá en el trémulo fondo
El torreón se dibuja
Que habita nocturna bruja.
Así la niña lloraba
El rigor de su fortuna,
La consoladora luna.
Á lo lejos por el llano
En confuso remolino
Bajó Inés del torreón,
Y llegando recelosa
Sintió latir zozobrosa
Más inquieto el corazón.
Tan galán como altanero
Un hidalgo caballero
En un caballo andaluz;
Banda azul, lazo en la hombrera,
El sombrero derribado
Tocando con la gorguera;
Bombacho gris guarnecido,
Bota de ante, espuela de oro,
Y á una cadena prendido
Agudo cuchillo moro.
Sobre potros jerezanos
Y en adarga y coselete
Asióse á su estribo Inés
Que no me acuerdo, quién es!--
Y á poco perdió el sentido,
Sin que más voz ni gemido
Frunciendo ambas á dos cejas
Que á las mozas malamente
Enloquecen con consejas!--
Y aplicando el capitán
El rostro á Toledo dan,
Y á trote cruzando van
Las obscuras callejuelas.
Así por sus altos fines
Que puedan mudar al hombre
Fortuna, poder y tiempo.
Á Flandes partió Martínez
Allí capitán le hicieron.
Y tanto ayudó en la guerra
Que el mismo rey á su vuelta
Tomándole á su servicio
Por capitán de lanceros.
Y otro no fué que Martínez
Quien ha poco entró en Toledo,
Ni es otro á quien se dirige,
La amorosa Inés de Vargas,
Mas él, que olvidando todo
Olvidó su nombre mesmo,
Es el capitán Don Diego,
Ni cura de sus lamentos;
Que ni él prometió casarse
¡Tanto mudan á los hombres
Fortuna, poder y tiempo!
En vano porfiaba Inés
Está Martínez severo.
Abrazada á sus rodillas
Enmarañado el cabello,
Prosternada por el suelo.
Mas todo empeño es inútil,
Porque el capitán Don Diego
Y así llamando á su gente,
Mandóles que á Inés llevaran
Así habló, el rostro lloroso
Hacia Martínez volviendo:
«Contigo se fué mi honra,
Pues buenas prendas son ambas,
En buen fiel las pesaremos.»
Y la faz descolorida
En la mantilla envolviendo,
Salióse del aposento.
Era entonces de Toledo
Por el rey gobernador
El justiciero y valiente
El buen viejo peleó;
Mas entero el corazón.
La mesa tiene delante,
Los corchetes á la puerta
Y en la derecha el bastón.
Está, como presidente
Reclinado en un sillón,
Escuchando con paciencia
La casi asmática voz
Solfea una apelación.
Los asistentes bostezan
Al murmullo arrullador,
Los jueces medio dormidos
Hacen pliegues al ropón,
Sus pergaminos al sol,
Y abajo en Zocodover
Gritan en discorde son
Los que en el mercado venden
Una mujer en tal punto,
En faz de grande aflicción,
Rojos de llorar los ojos,
Ronca de gemir la voz,
Tomó plaza en el salón
Jueces; justicia, señor!»
Y á los pies se arroja humilde
En tanto que los curiosos
Se agitan al rededor.
Alzóla cortés Don Pedro
Que esta escena ocasionó,
--Quiero justicia, señor.
--De una prenda hurtada.
--¿Y no te le han vuelto?
Que al partirse de Toledo
--Presentadme al capitán,
Que cumplirá si juró.--
Y á poco en el corredor
Se oyó de botas y espuelas
El acompasado son.
Un portero, levantando
Y entró luego en el salón
Llenos de orgullo y furor.
--¿Conocéis á esta muchacha?
--Ha tres años, salvo error.
--¿Hicísteisla juramento
--¡Miente!--clamó Inés llorando
--Capitán, idos con Dios,
Y dispensad que acusado
É Inés, que le vió partirse,
Resuelta y firme gritó:
--Llamadle, tengo un testigo.
La multitud aquietóse
Y la de Vargas siguió:
--Un hombre que de lejos
Nuestras palabras oyó,
Mirándonos desde arriba.
--No, que estaba en un suplicio
--Estáis loca, ¡vive Dios!
--El CRISTO de la Vega
Á cuya faz perjuró.--
Pusiéronse en pie los jueces
Al nombre del Redentor,
Escuchando con asombro
Reinó un profundo silencio
Y Diego bajó los ojos
Y levantóse diciendo
«La ley es ley para todos,
Haremos... lo que sepamos;
Escribano, al caer el sol
Al CRISTO que está en la vega
Blandamente se derrama.
Sus hojas plegando exhalan,
Y el céfiro entre perfumes
Mece las trémulas alas.
Brillan abajo en el valle
Y las aves en la orilla
Su hija Inés, los escribanos,
Y detrás monjes, hidalgos,
En la vega les aguarda,
El caso según le cuadra.
En apostura bizarra,
Bigote á la borgoñona,
El sombrero guarnecido
Un pie delante del otro,
Y el puño en el de la espada.
Le miran de entre las capas,
Los chicos al uniforme
Y las mozas á la cara.
Llegado el gobernador
Entraron todos al claustro
Que iglesia y patio separa.
Encendieron ante el CRISTO
Le rezaron en voz baja.
Está el CRISTO de la Vega
La cruz en tierra posada,
Hacia la severa imagen
Un notario se adelanta,
Á un lado tiene á Martínez,
Á otro lado á Inés de Vargas,
La acusación entablada,
El notario á Jesucristo
Así demandó en voz alta:
Por boca de Inés de Vargas,
¿Juráis ser cierto que un día
Á vuestras divinas plantas
Por su mujer desposarla?_»
Asida á un _brazo_ desnudo
Una _mano_ atarazada
Y allá en los aires «¡Sí JURO!»
Alzó la turba medrosa
Y una mano desclavada.
Las vanidades del mundo
Renunció allí mismo Inés,
Los escribanos temblando
Firmando como testigos
Fundóse un aniversario
Y una capilla con él,
El altar ordenó hacer,
Y en cada un año una vez,
El crucifijo se ve.
Tengo yo un pajarillo
Á todo pasajero
Tiene mi pajarillo
Para alegrar el alma
¡Oh cielo santo,
Por qué no harán los hombres
Pasajeros ingratos
Niega sus armonías
Al pasajero.
Tiende las leves alas,
«Paz á los hombres
Y gloria al que en la altura
Rige los orbes!»
Que canta entre las flores
Somos lo mismo.
Al salir el sol dorado
Esta mañana te vi
Matitas de perejil.
Para verte más de cerca
En el huerto me metí,
Y sabrás que eché de menos
Tú debiste de encontrarle,
Que en el huerto le perdí.
«Dámele, perejilera,
Que te le vengo á pedir.»
Rey de una hermosa pradera,
Un clavel afortunado
Al nacer la primavera.
Llevaba y con noble brío
La corona de rocío.
Su comitiva de honor
Mandaba, por ser costumbre,
Hierbas y malvas de olor.
Su voluntad poderosa,
Porque también era uso,
Y regiamente dispuso
Elegir la más hermosa.
Y porque causa delicia
Pronto corrió la noticia
Por los estados del rey.
Y en revuelta actividad
Por prender la voluntad
Y hasta las menos apuestas
Engalanarse se vían
Á ver las solemnes fiestas
Que celebrarse debían.
Lujosa la Corte brilla:
Entre la hierba menuda.
Y por si el regio esplendor
Pregúntale con amor:
--«¿Y te ocultas cuidadosa
Hoy que entre todas las flores
Aunque llena de placer,
Suspiró y dijo: «Señor,
Yo no puedo merecer
Tan distinguido favor.»
El rey, suspenso, la mira
Tanta modestia le admira;
Su blanda esencia respira,
Y dice alzando la frente:
«Me depara mi ventura
Que la mejor hermosura
Es la hermosura modesta.»
Que la violeta es la esposa
Elegida por el rey.
Hubo magníficas fiestas,
Pruebas de amor manifiestas,
Y en aquel reinado fueron
Todas las flores modestas.
¡Heme al fin en la cumbre soberana!...
¿Quién sino el hombre, en su soberbia insana,
Á hollar estos desiertos se atreviera?
Aquí enmudece hasta la voz del viento...;
Profundo mar parece el horizonte...,
Anclada nave el solitario monte.
Obscuros bosques, relucientes ríos,
Lagos, campiñas, páramos, gargantas...
¡Europa entera yace á los pies míos!
¡Y cuán pequeña la terrestre vida,
Se ve desde estos hielos donde anida
El _Monte Blanco_, el rey del hemisferio!
¡De aquí tiende su cetro sobre el mundo!
El Danubio opulento, el Po anchuroso,
Hijos son de los hijos del Coloso.
Le invidia al verlo de fulgor ceñido...
Llega la noche, y aún su frente arde
Una y otra estación... Él permanece
Mudo, inmóvil, estéril. ¡Monumento
Ni el oso atroz ni el traicionero lobo
Huérfano vive del calor del globo...
¡En él principia el reino de la nada!
Por eso, ufano de su horror profundo,
¡Solo, bajo la bóveda infinita!
¡Y qué süave, deleitosa calma
Brinda á mi pecho esta región inerte!...
¡Morir aquí! De los poblados valles
No retornar á la angustiosa vida:
No escuchar más los lastimosos ayes
Por siempre desertar de aquella guerra,
Al mirarte, ¡oh _Mont-Blanc!_, erguir la frente
Sobre un mísero mundo atribulado
Por el cierzo y el rayo y el torrente.
¡Tú nada temes! De tu imperio yerto
¡Cómo el ancho Océano y el Desierto,
Tú vives sólo de tu propia vida!
La tierra acaba en tu glacial palacio;
Tuya es la azul inmensidad aérea:
¡Parte eres ya de la mansión etérea!
¡Adiós! Retorno al mundo... Acaso un día
Ya de la tierra el corazón no lata,
Será entonces tu reino silencioso
¡Adiós!... Impera en tanto desdeñoso
Tendiendo hacia su madre
Que el viento seca...
Un silencio de muerte
La madre guarda...
Mares de lágrimas!
Besa á la niña,
¡Y aun le fingen sus labios
Una sonrisa!
La hija se cuelga
Y, pegada á su oído,
Pálida y trémula,
_¿Sabes por qué á morirme
Le temo tanto?
Porque luego me llevan,
Toda de blanco,
¡Y de verme allí sola
(Grita la madre)
Y, aunque te mate,
Que tú en el cementerio
No estarás sola._»
Sin adivinarse dónde
Temblando se clavará;
Hoja que del árbol seca
Sin que nadie acierte el surco
Riza y empuja en el mar,
Y rueda y pasa, y no sabe
Qué playa buscando va;
Luz que en cercos temblorosos
El último brillará;
Eso soy yo, que al acaso
Mis pasos me llevarán.
Silenciosa y cubierta de polvo
¡Cuánta nota dormía en sus cuerdas
Esperando la mano de nieve
Que sabe arrancarlas!
Así duerme en el fondo del alma,
Y una voz, como Lázaro, espera
Que le diga: «Levántate y anda!»
Jugando llamarán;
Pero aquellas que el vuelo refrenaban
Tu hermosura y mi dicha á contemplar,
Pero aquellas, cuajadas de rocío,
Y caer, como lágrimas del día...
Las palabras ardientes á sonar;
Tu corazón de su profundo sueño
Tal vez despertará;
Pero mudo y absorto y de rodillas,
¡Así no te querrán!
Que aun tenía abiertos;
Taparon su cara
Otros en silencio,
Todos se salieron.
La luz, que en un vaso
Al muro arrojaba
La sombra del lecho;
Y entre aquella sombra
La forma del cuerpo.
Y á su albor primero
Ante aquel contraste
Medité un momento:
Se quedan los muertos!_»
Lleváronla al templo,
Y en una capilla
Sus pálidos restos
Al dar de las ánimas
Acabó una vieja
Sus últimos rezos;
Las puertas gimieron,
Quedóse desierto.
Y de algunos cirios
Tan medroso y triste,
Tan obscuro y yerto
Todo se encontraba...
Que pensé un momento:
Se quedan los muertos!_»
La lengua de hierro,
Le dió, volteando,
Su adiós lastimero.
Amigos y deudos
Formando el cortejo.
Abrió la piqueta
El nicho á un extremo.
Allí la acostaron,
Tapiáronle luego,
La piqueta al hombro,
El sepulturero
La noche se entraba,
Reinaba el silencio;
Perdido en las sombras,
Medité un momento:
Se quedan los muertos!»_
En las largas noches
El fuerte aguacero,
Á solas me acuerdo.
Allí cae la lluvia
Allí la combate
El soplo del cierzo.
¡Del húmedo muro
Tendida en el hueco,
Se hielan sus huesos!...
¿Vuelve el polvo al polvo?
¿Vuela el alma al cielo?
¿Todo es vil materia,
¡No sé: pero hay algo
Que explicar no puedo,
Que al par nos infunde
Repugnancia y duelo,
Tan solos los muertos!
Á mis ancianos padres
Un año más en el hogar paterno
Símbolo augusto del amor eterno,
Ó en el que el santo de los padres llega,
La turba alegre de los niños juega,
Y en la ancha sala la familia toda
La roja lumbre de los troncos brilla
Que con tímido afán su madre besa;
Y se refleja alegre en la vajilla
Á su sobrino, que lo escucha atento,
Que, ó bien surge vibrante, ó bien ondula
Prolongada en el viento.
Mi madre tiende las rugosas manos
Hablan de pie mi padre y mis hermanos,
Mientras yo, recatándome en la sombra,
Pienso en hondos arcanos.
Pienso que de los días de ventura
Y que empaña el oriente niebla obscura,
Último del ocaso.
¡Padres míos, mi amor! ¡Cómo envenena
Hoy presidís nuestra modesta cena,
Pero en el porvenir... yo sé que un año
No cantará mi hermana, y mi sobrina
No escuchará la historia peregrina
Que le da miedo y gozo.
No dará nuestro hogar rojos destellos
Sobre el limpio cristal de la vajilla,
Y, si alguien osa hablar, será de aquellos
Que hoy honran nuestra fiesta tan sencilla
Blancos cabellos cuya amada hebra
Es cual corona de laurel de plata,
Mejor que esas coronas que celebra
La vil lisonja, la ignorancia acata,
¡Padres míos, mi amor! Cuando contemplo
La sublime bondad de vuestro rostro,
Mi alma a los trances de la vida templo,
Y ante esa imagen para orar me postro,
Es del trabajo la profunda huella,
Ó fue un dolor de vuestro pecho amante.
La historia fiel de una época distante
La historia de los tiempos sin ventura
Mi madre se sintió más noble y pura
Y mi padre más fuerte.
Y, al venceros el sueño á la alborada,
Fuerzas os dió posar vuestra mirada
En los dormidos hijos.
Las lágrimas correr una tras una
Pensando que hayan sido por fortuna,
Esas honradas manos mi sustento
Y esos brazos mi cuna.
¡Padres míos, mi amor! Mi alma quisiera
Sufristeis sin gemir lenta agonía,
Y que cada dolor de entonces fuera
Germen de una alegría.
Entonces vuestro mal curaba el gozo
Mientras que al verme yo en vuestra presencia
Siento mi dicha ahogada en el sollozo
Si el vigor juvenil volver de nuevo
Pudiese á vuestra edad, ¿por qué estas penas?
Yo os daría mi sangre de mancebo,
Tornando así con ella á vuestras venas
Que de tal modo la aflicción me embarga
Pensando en la posible despedida,
Que imagino ha de ser tarea amarga
Llevar la vida, como inútil carga,
Ese plazo fatal, sordo, inflexible,
Miro acercarse con profundo espanto,
Y en dudas grita el corazón sensible:
--«Si aplacar al destino es imposible,
Para estar juntos en la vida eterna
Si Dios, que el curso universal gobierna,
Nos devuelve en el cielo esta unión tierna,
Pero en tanto, buen Dios, mi mejor palma
Para marchar yo solo por la tierra
No hay fuerzas en mi alma.
En el tiempo en que el mundo informe estaba,
Un fruto que del mal era el emblema
Y otro fruto que el bien simbolizaba.
Pero Adán nunca el bien halló, ofuscado,
Porque es del hombre mísero atributo
Huir del bien, del mal siempre arrastrado.
El fruto que del mal el símbolo era
Pero Adán lo encontraba donde quiera,
Abandonando en su falaz quimera,
Por el lejano mal, el bien cercano.
¡Ah! siempre el hombre en su ilusión maldita
Y aunque en su mismo corazón palpita,
¡Lejos, muy lejos, con afán la sueña!
--Escribidme una carta, señor Cura.
--¿Sabéis quién es, porque una noche obscura
Nos visteis juntos?--Pues.
_Mi querido Ramón_:
_Una congoja, al empezar, me viene_...
--¿Cómo sabéis mi mal?
--Para un viejo, una niña siempre tiene
El pecho de cristal.
¿Y contigo? Un edén._
--Haced la letra clara, señor Cura;
Que lo entienda eso bien.
--_El beso aquel que de marchar á punto
--Cuando se va y se viene y se está junto
Siempre... no os afrentéis.
_Tanto me harás sufrir..._
--¿Sufrir y nada más? No, señor Cura,
¡Que me voy á morir!
¡Quién supiera escribir!
¡Señor Rector, señor Rector! en vano
Me queréis complacer,
Todo el ser de mi ser.
Escribidle, por Dios, que el alma mía
Ya en mí no quiere estar;
Que la pena no me ahoga cada día...
Que mis labios, las rosas de su aliento,
No se saben abrir;
Que olvidan de la risa el movimiento
Á fuerza de sentir.
Que mis ojos, que él tiene por tan bellos,
La ausencia el más atroz;
Que es un perpetuo sueño de mi oído
El eco de su voz...
Que siendo por su causa, el alma mía
Si supiera escribir!...
--Pues señor, ¡bravo amor! Copio y concluyo:
Ni el griego ni el latín.
Fué el Dante al infierno á dar,
Su conciencia, hija de Dios,
Mas dijo así suspirando:
No vi tan atroz sentencia
¿Por qué los corazones miserables,
Por qué las almas viles,
En los fieros combates de la vida
El espíritu humano es más constante
La roca en la montaña.
En las altivas cumbres permanece
Alzaba á Dios mis ojos,
Soñando en las venturas celestiales;
Hoy que mi frente atónito golpeo,
Y con febril deseo
Busco los restos de mi fe perdida,
Por hallarla otra vez, radiante y bella
¡Desgraciado de mí! diera la vida.
Prosternaba mi frente
En las losas del templo sacrosanto!
Llenábase mi joven fantasía
Aquellas altas bóvedas que al cielo
Levantaban mi anhelo;
Aquella majestad solemne y grave;
Aquel pausado canto, parecido
Que retumbaba en la espaciosa nave;
Las marmóreas y austeras esculturas
Sus tibios resplandores
Quebraba en los pilares de granito;
Haces de donde en curva fugitiva,
Surge cada oración distinta y clara;
El santo crucifijo,
Que extiende sin vigor sus brazos yertos,
Siempre en la sorda lucha de la vida,
Tan áspera y reñida,
El místico clamor de la campana
Que sobre el alma humana
Y anuncia y lleva en sus aladas notas
Al triste corazón que sufre ó sueña;
Todo elevaba mi ánimo intranquilo
Á más sereno asilo:
Y á esta voz interior que sólo entiende
En fervoroso y celestial cariño,
Envuelta en sus flotantes vestiduras
Traspasaba el espacio, y ante el puro
Resplandor de sus alas de querube,
Rasgábase la nube
¡Oh anhelo de esta vida transitoria!
¡Oh perdurable gloria!
¡Oh sed inextinguible del deseo!
¡Oh cielo, que antes para mí tenías
Y hoy tan obscuro y desolado veo!
Ya no templas mis íntimos pesares,
Ya al pie de tus altares
Y errante peregrino
Entre tinieblas desespero y dudo.
Á mi angustiada voz; alzo los ojos
Y á penetrar la lobreguez no alcanzo;
medrosamente avanzo,
Y me hieren el alma los abrojos.
Á su impiedad, ¡oh Cristo!
Su grandeza satánica me oprime.
Siglo de maravillas y de asombros,
Levanta sobre escombros
¡Y ese Dios no eres tú! No tu serena
Faz, de consuelos llena,
Alumbra y guía nuestro incierto paso.
Es otro Dios incógnito y sombrío:
Sacerdote el error, ley el Acaso.
¡Ay! No recuerda el ánimo suspenso
Un siglo más inmenso,
Pero también, como Luzbel, caído.
Es mayor su fatiga,
Es su noche más honda y más obscura,
Y pasma, al ver lo que padece y sabe,
Tanta grandeza y tanta desventura.
Que el ronco mar azota,
En piélago ignorado y proceloso,
Nuestro siglo--coloso,
¡Y está la playa mística tan lejos!...
Á los tristes reflejos
El huracán arrecia, el bajel arde,
Para alcanzar la sosegada orilla.
¿Qué es la ciencia sin fe? Corcel sin freno,
Á todo yugo ajeno,
Avanza sin cesar y nunca llega.
¡Llegar! ¿Adónde?... El pensamiento humano
Su ley oculta y misteriosa infringe.
En la lumbre del sol sus alas quema,
Y no aclara el problema,
No penetra el enigma de la Esfinge.
Que tu poder no ha muerto!
Salva á esta sociedad desventurada,
Que bajo el peso de su orgullo mismo
Rueda al profundo abismo
La ciencia audaz, cuando de ti se aleja,
En nuestras almas deja
El germen de recónditos dolores.
El insecto en el cáliz de las flores.
Si en esta confusión honda y sombría
Es, Señor, todavía
--¡Anímate y despierta!
Á mi buen amigo el ilustre poeta Manuel Reina
Nunca mi labio á la servil lisonja
Ni la soberbia afortunada, oyeron
Falaz encomio de mi humilde Musa.
Las grandezas humanas al olvido,
Á mi pesar me enseña que en el mundo
Tan sólo á dos excelsas majestades
Puedo, sin mengua, levantar mi canto;
En estas horas
Merece como tú la pobre ofrenda
En los escombros de tu antigua gloria,
La catástrofe en ti, y en tus heridas
Entrañas sacia su voraz instinto.
¿Puede haber hombre tan perverso y duro,
Ni aun concebido en crapulosa orgía
Por hembra impura, que impasible vea
Morir sin fe, desesperado y solo,
Perdona si movido
Por la ciega pasión, allá en lejanos
Y borrascosos días, cuando airada
Mi voz como fatídico anatema
Hoy que, Job de la Historia, te retuerces
En tu lecho de angustia, arrepentido
Y llena el alma de mortal congoja,
Á combatir con los inmundos buitres,
Ávidos del festín, que en torno giran
¡Oh, noble mártir! á morir contigo.
No eres, Patria, inmortal? Tendrás eclipses
Tu santa redención. ¡Hora dichosa
En que verás con júbilo y ternura
Nacer el alba, el tenebroso espacio
Estremecerse en éxtasis materno,
Poblarse el aire, y palpitar en todo
La plenitud eterna de la vida!
Tú no puedes morir, ¡Dios no lo quiere!
Aun tienes que cumplir altos destinos.
Busca en el seno de la paz bendita
Tus músculos salud, y en cuanto sientas
El hervor de tu sangre renovada,
Ponte en pie, sacudiendo tu marasmo,
Que como losa del sepulcro, oprime
Sin mirar hacia atrás, siempre adelante.
Sean la escuela y el taller y el surco
Tu razón y tus fuerzas ejercites.
Entra en las lides del trabajo y vence,
Que entonces de laureles coronada,
Por los arcos triunfales de la Historia.
¡Ésta es España! Atónita y maltrecha
Bajo el peso brutal de su infortunio,
Que en otros siglos fatigó á la fama.
La que surcó los mares procelosos
Buscándote atrevida en el misterio,
Hasta que un día, deslumbrando al mundo,
Al engarzarte en su imperial diadema
España te oprimió; mas no la culpes,
Te dió su sangre, su robusto idioma,
Sus leyes y su Dios. ¡Te lo dió todo,
Menos la libertad! Pues mal pudiera
Por la doblez y el oro, y si te mueven
Á generosa lástima sus males,
El trágico desplome de una gloría
Que es también tuya, acórrela en su duelo.
Tu amor, en tan inmensa desventura.
Ya de mi amor la confesión sincera
Oyeron tus calladas celosías,
Y fué testigo de las ansias mías
La luna, de los tristes compañera.
Â quien visito yo todos los días,
Y alegran mis soñadas alegrías
El valle, el monte, la comarca entera.
Sólo tú mi secreto no conoces,
Sin yo quererlo, te lo diga a voces;
Y acaso has de ignorarlo eternamente,
La ofrenda ignoran que les da la fuente.
Acertar dónde vió la luz del sol;
Si os alaba á Inglaterra, será inglés,
Si os habla mal de Prusia, es un francés,
Y si habla mal de España, es español.
Si cumplir con lealtad
Nuestra última voluntad
Es sagrada obligación,
Para matar la inocencia,
Para envenenar la dicha,
Es un gran puñal la pluma
Quien vive siempre entre pena
Y remordimiento y dudas,
No sabe ver más que á Judas
En el cuadro de la cena.
La alada mariposa de colores,
El verde arbusto y la radiante esfera,
La sublime poesía reverbera
¡Así Homero es la lid; Virgilio, el día;
Esquilo, la tormenta bramadora;
Anacreonte, el vino y la alegría;
Shakespeare, el triste corazón humano!
Á orillas de un manso río,
Y su ramaje sombrío
Muy ufano se extendió;
Subió el río cual torrente,
Y en su túmida corriente
El tierno arbusto llevó.
Reflejando nieve y grana,
En el desierto una rosa,
Gala del prado y amor;
Mas lanzó con furia insana
Su soplo inflamado el viento,
Su vana pompa y frescor.
Así dura todo bien...
Se marchitan en su albor;
Y en el incierto vaivén
La esperanza del amor.
¡Siglos pasaron sobre el mundo, y siglos
Guardaron el secreto!
Lo presintió Platón cuando sentado
Las sombras que en silencio descendían
Á posarse en las cumbres del Himeto;
Y el misterioso diálogo entablaba
Adivinó su nombre, hija postrera
Á celebrar las bodas del futuro
En sus campos de eterna primavera,
Pero Dios reservaba
La empresa ruda al genio renaciente
Y cuando fué la hora,
Y la nave avanzó. Y el Océano,
Lanzó al encuentro del bajel latino
¡Y á su frente rugiendo el torbellino,
Jinete en el relámpago sangriento!
¡Y despertó la Atlántida soñada
Era lo que buscaba
¡Era lo que soñaba!
¡Ámbito y luz en apartadas zonas!
Helo armado otra vez, no ya arrastrando
Sino en pos de grandiosas ilusiones,
¡La libertad, la gloria y el progreso!
¡Nada le falta ya! lleva en el seno
El insondable afán del infinito,
¡Y el infinito por doquier lo llama
Tiene el altar que Roma
Quiso en vano construir con los escombros
¡Altar en que profese eternamente
¡Y el Andes, con sus gradas ciclopeas,
Será el altar de fulgurantes velos
En que el himno inmortal de las ideas
¡Campo inmenso á su afán! Allá dormidas
Bajo el arco triunfal de mil colores
Las Antillas levantan la cabeza
Que arrullaron al mar con sus extrañas
Y que secan al sol las blancas alas
¡Allá Méjico está! sobre dos mares
La castellana flota que se acerca
Y más allá Colombia adormecida
¡Colombia la opulenta
Que parece llevar en las entrañas
La inagotable juventud del mundo!
¡Salve, zona feliz! región querida
¡Cuna del gran Bolívar! ¡Venezuela!
Todo en tu suelo es grande,
Los astros que te alumbran desde arriba
El genio, el heroísmo,
¡Volcán que hizo erupción con ronco estruendo
En la cumbre inmortal de San Mateo!
Yace la Roma de los Incas, rota
La vieja espada en la contienda grande,
La frente hundida en la tiniebla obscura,
¡Mas no ha muerto el Perú! que la derrota
Y brille al fin el sol de la justicia
Tras largos días de vergüenza y lloro,
Las mieses bordarán con flores de oro!
¡Bolivia! la heredera del gigante
Nacido al pie del Ávila, su genio
Sueña en batallas hoy, pero no importa,
Sueña también en anchos horizontes
En que en vez de cureñas y cañones
¡Sienta rodar la audaz locomotora
Y Chile el vencedor, fuerte en la guerra,
Pero más fuerte en el trabajo, vuelve
Á colgar en el techo
Las vengadoras armas, convencido
El Uruguay que combatiendo entrega
Su seno á las caricias del progreso,
El Brasil que recibe
Y á quien sólo le falta
El ser más libre, para ser más grande,
Que baña el Plata y que limita el Ande!
¡De pie para cantarla! que es la patria,
La patria bendecida,
¡El pueblo joven que arrulló en la cuna
El rumor de los himnos inmortales!
Y que hoy llama al festín de su opulencia
Á cuantos rinden culto
¡La patria! que ensanchó sus horizontes
Rompiendo las barreras
Que en otrora su espíritu aterraron,
¡La patria! que, olvidada
El fratricida acero
La corona de espigas en la frente,
¡Menos pesada que el laurel guerrero!
¡La patria! en ella cabe
Ella al encuentro del futuro avanza,
Y su mano, del Plata desbordante
¡La inmensa copa á las naciones tiende!
¡Ámbito inmenso, abierto
¡El mar, el mar gigante, la montaña
En eterno coloquio con el cielo...
Acá ríos que corren desbordados,
Allí valles que ondean
¡Doquier la libertad, doquier la vida
Palpitando en el aire, en la pradera
Y en explosión magnífica encendida!
¡Atlántida encantada
Que Platón presintió! promesa de oro
Á la raza fecunda,
Los Césares del genio y de la espada--
Aquí va á realizar lo que no pudo
¡La más bella visión de sus visiones!
¡Al himno colosal de los desiertos
La eterna comunión de las naciones!
¡Arriba, pensadores! que en la lucha
Se templa y fortalece
Que lleva por celeste distintivo
Y anhelos infinitos en el alma;
¡En cuya frente altiva
Se confunden y enlazan
El laurel rumoroso de la gloria
¡Arriba, pensadores!
¡Que el espíritu humano sale ileso
¡Arriba! ¡que ya asoma el claro día
En que el error y el fanatismo expiren
Hermano de las águilas del Cáucaso,
Que secaron piadosas con sus alas
La ensangrentada faz de Prometeo!
Al que te amó de niño;
Que está en la margen del paterno río.
mi amada, en este sitio!
Sólo por ti, y á reflejar tu frente,
Para besar tu huella
Que, en viéndote llegar, hasta la playa
Manda sus olas sin hacer rüido.
Por eso, porque te ama,
Somos grandes amigos;
Que nunca brotan de los labios míos.
El año que tú faltas,
La flor de sus seíbos,
Por la tersa corriente,
Risueños y furtivos,
Los verdes camalotes florecidos.
Su ramaje sombrío,
Y las aves más tristes, en sus copas
Gimiendo tejen sus ocultos nidos.
Pero llegas..., y el agua,
Es como una explosión de mil colores,
Y el aire rompe en sonorosos himnos.
Así la primavera,
Y colgando en las vides los racimos.
¡Cuál suenan gratamente,
Acordes, en un ritmo,
¡Oh, si me fuera dado
Guardar en mis oídos,
Para siempre, esta música del alma,
Esta unión de tu ser y de mis ríos!
¡Oh! ¡reposad en vuestras quietas tumbas,
Augustos padres de la patria mía,
Pues bien lo merecéis! La grande obra
El tumulto de lucha fratricida.
Hoy á vuestros sepulcros hace sombra
La bandera del iris, enlazada
Á la de los castillos y leones;
En los pobres humanos corazones;
Y llegó el día en que la madre España
Estrechase á Colombia entre sus brazos,
Libres las dos como las hizo el cielo.
Ni consentir la cariñosa madre
Que tal apartamiento fuera eterno?
El recuerdo de España
Seguíanos doquiera.
Todo nos es común: su Dios, el nuestro;
La sangre que circula por sus venas
Sus artes, nuestras artes; la armonía
Nuestros también, y nuestras
Las glorias de Bailén y de Pavía.
Fijábamos los ojos
Á contemplar las hijas de Colombia;
En el porte elegante,
En el puro perfil de su semblante,
Meloso de la voz, eran retrato
En que agradablemente se veía
Y el donaire y la sal de Andalucía;
Qué dulcemente al corazón del hombre!
¡Oh! ¡que esta santa alianza eterna sea,
Y el pendón de Castilla y de Colombia
Y que al ¡viva Colombia! que repiten
El áureo Tajo, y Ebro y Manzanares,
¡Responda el eco que rodando vaya
Por los tranquilos mares
¡Árbol sagrado, que la obscura frente,
Tú, sí, tú solamente
Al tiempo en que se duerme el rey del mundo
Tras las altas montañas de occidente,
Entre las negras tumbas,
La luz de perla en tu verdor se acoge,
Sólo tu tronco escucha mis gemidos,
Sólo tu pie mis lágrimas recoge.
Al seno paternal me abandonaba;
En que con blanda mano
Una madre amorosa
Aquí en mi patria misma
Solitario viajero,
Sobre los techos de mi hogar primero
Entre el bullicio de los pueblos busco
Mis tiernos padres para mí perdidos;
¡Vanamente!... Los rostros de los hombres
Me son desconocidos.
Presentes á mis ojos afligidos
¡Sí, funeral ciprés! Cuando la noche
Que á velar por los días de su hijo
Tu elevada cabeza,
Y á su furor con susurrar medroso
Respondes pavoroso;
En los tristes silbidos
Á los paternos manes
Escucho, que dulcísimos suspiran.
¡Árbol augusto de la muerte! ¡Nunca
Tus verdores abata el bóreas ronco!
Se enrosque en torno de tu pardo tronco!
¡Jamás el rayo ardiente
Abrase tu alta frente!
¡Siempre inmoble y sereno
Oigas rodar el impotente trueno!
Moriré sosegado
Á tu tronco abrazado.
Y mi ceniza entonce agradecida,
En restaurantes jugos convertida,
Por tus delgadas venas penetrando,
Quizá sabiendo el infeliz destino
Que oprimió mi existencia desdichada,
Sobre mi pobre tumba abandonada
Una lágrima vierta el peregrino.
Toda humana previsión,
Pues en más de una ocasión
Sale lo que no se espera.
Salió al campo una mañana
El más hábil y el mejor
Alumno que tuvo Diana.
Seguíale gran cuadrilla
Y de mozos de traílla;
Y llevan de castas varias
Perros diestros y atrevidos,
En su poema _La Caza_.
Levantan pronto una pieza,
Que huye veloz, rabo á viento,
Y rompiendo la maleza.
Todos siguen con gran bulla
Tras la cerdosa alimaña,
Que á todos los aturrulla;
Y aunque gastan todo el día
En paradas, idas, vueltas,
Y carreras y revueltas,
Ahora que los lectores
Han visto de qué manera
Pudo burlarse la fiera
Oigan lo que aconteció,
Y aunque es suceso que admira,
No piensen, no, que es mentira,
Que lo cuenta quien lo vio:
Que batieron aquel día,
Una viejilla vivía,
Que oyó ladrar a los perros;
Y con gana de saber
Á eso del anochecer:
Mas sin pasar adelante,
Gastemos en describilla:
Perra de canes decana
Y entre perras protoperra,
Era tenida en su tierra
Flaco era el animalejo,
El más flaco de los canes,
Era el rastro, eran los manes
Sarnosa era... digo mal;
No era una perra sarnosa,
Era una sarna perrosa
Y en figura de animal;
La derribaba un resuello;
Puede decirse que aquello
No era perra ni era nada.
Á ver, pues, la batahola
Que era lo mismo que ir sola.
Por donde iba, hizo la suerte
Que se hubiese el jabalí
Se libraba de la muerte;
Empero, sintiendo luego
Que por ahí andaba gente,
Tuvo por cosa prudente
La vieja entonces al ver
Que escapaba por la loma,
¡Sus! dijo por pura broma,
Y la perra echó á correr.
Y aquella perra extenuada,
Sombra de perra que fué,
No era perra ni era nada;
¡Cosa es de volverse loco!
No pudo coger tampoco
Al maldito jabalí.
Mirad al peregrino
Apoyándose lento en su cayado
¡Qué solitario va por su camino!
En su primer mañana,
Alma alegre y cantora
Aire y luz, vida y flores,
Buscó en la vasta y fría
Región que la inocente fantasía
Y sólo vanidad de vanidades
Halla doquier su espíritu afligido
Ya la risa en sus labios no florece,
Y olvidó la nativa voz del canto.
Hízose pensativo;
Sus confidentes son, y trata á solas
El sitio más repuesto y más esquivo.
Á su penar responde
En la noche callada,
Y en el materno piélago se esconde.
_¡Vuelve, vuelve á tu centro!_
Natura al infelice
¡Ay triste! En lontananza
Y en gozar otra vez sus alegrías
¿Cuándo pudo á su fuente
Retroceder el mísero torrente
Que probó de los mares la amargura?
El valle de la infancia se domina.
Que la paterna casa
Guarece; ese rumor con que acompasa
Sus blandos tumbos el sagrado río;
Esa aura embalsamada
Que sus sienes orea,
Su antigua soledad, no dicen nada?
El pobre peregrino
Ni oye, ni ve, ni siente;
Y sus párpados cierra
Ángel piadoso, y la ilusión destierra,
Y el dulce sonreir vuelve á su boca.
¡Qué muda despedida!
¿Quién muerto le creyera?
¡Mirando está la Patria verdadera!
¡Está durmiendo el sueño de la vida!
¡Hermosas esperanzas de la vida
Que disipa la muerte con crueldad!
Para engañar las penas nos forjamos
Aquí te llamo y nadie me responde:
Sorda y cruel, la tierra que te esconde
Ni el eco de mi voz devolverá.
Así la Eternidad: sombría y muda,
En sus abismos nada alcanzarán.
Otros alienten la creencia vana
¡Me duele el corazón, pero no quiero
¡Hijo querido, la esperanza mía!
Animaste mi hogar tan sólo un día,
No volvemos á vernos ya los dos...
Pues que la ley se cumpla del destino:
Tomo mi cruz y sigo mi camino...
¡Luz de mi hogar y mi esperanza, adiós!
El ángel de mi cielo, mi María,
Que á la primera vuelta de las flores
Tres años cumplirá, medrosa un día
Y cuando entre caricias y entre abrazos,
Que prodigué, con paternal empeño,
Hubo al fin disipado sus temores,
Trocando así en sonrisas sus clamores,
En silencio quedó la estancia mía;
Y sintiéndome ansioso
Y mi amoroso corazón latía
Al ritmo de su aliento sosegado.
Sobre su faz serena,
Regadas como límpido rocío
En el cáliz de pálida azucena,
Brillaban gotas del reciente lloro,
Así nos sorprendió mi tierna esposa.
Que á la par temerosa
Y sin sentirla yo, vino á mi lado.
Aquella dulce calma
Que reinaba entre mí y en torno mío,
Y se quedó mi mente
Enajenada en éxtasis creciente.
Absorto siempre en ella,
Y al verla así, tan bella,
Á su rosada frente
Pero escuché, de súbito, á mi lado,
Algo como un sollozo;
Y mirando con ojos sorprendidos,
Hallé los de mi esposa humedecidos
«No la despiertes,» díjome sencilla,
Y me acercó su cándida mejilla.
--¡Adiós! ¡adiós! Lucero de mis noches,
--Dijo un soldado al pie de una ventana,--
Que volveré mañana.
Ya se asoma la estrella de la aurora,
Ya se divisa en el oriente el alba,
Y en mi cuartel tambores y cornetas
Horas después, cuando la negra noche
Á la luz del vivac pálida y triste,
Un joven expiraba.
Y se enjugó dos lágrimas.
Hoy cuentan por doquier gentes medrosas,
Que cuando asoma en el oriente el alba,
Se ve vagar la misteriosa sombra,
Que se detiene al pie de una ventana
Y murmura: no llores, alma mía,
¡Cuánto es bella la tierra que habitaban
Los aztecas valientes! En su seno
En una estrecha zona concentrados
Las cañas deliciosas. El naranjo
Y la piña y el plátano sonante,
Hijos del suelo equinoccial, se mezclan
Y de Minerva al árbol majestuoso.
Nieve eternal corona las cabezas
Toque jamás con destructora mano
Los campos fertilísimos, do ledo
Los mira el indio en púrpura ligera
Y oro teñirse, reflejando el brillo
Y vió á naturaleza conmovida
Y entre la hierba y árboles dormía,
Mientras el ancho sol su disco hundía
Que del empíreo en el cenit finaba
Y de Venus la estrella solitaria
En el cielo desierto se veían.
¡Crepúsculo feliz! Hora más bella
¡Cuánto es dulce tu paz al alma mía!
Hallábame sentado en la famosa
El llano inmenso que ante mí yacía,
¡Qué silencio! ¡qué paz! ¡Oh! ¿quién diría
Que en estos bellos campos reina alzada
Por la superstición y por la guerra?...
Bajó la noche en tanto. De la esfera
Se fué tornando: la movible sombra
Por el espacio en alas de la brisa,
Era visible en el tendido llano.
El plácido fulgor, y en el oriente
Bien como puntos de oro centellaban
Mil estrellas y mil... ¡Oh! yo os saludo,
Y sois del firmamento poesía.
Al paso que la luna declinaba,
Y al ocaso fulgente descendía
Fantasma colosal. El arco obscuro
Á mí llegó, cubrióme, y su grandeza
En sombra universal veló la tierra.
¡Gigante del Anáhuac! ¿cómo el vuelo
Años y siglos como el norte fiero
Eternas sus ciudades, y creían
Fatigar á la tierra con su gloria.
Fueron: de ellos no resta ni memoria.
Al yermo Anáhuac; alzaránse en ella
Nuevas generaciones y orgullosas,
Todo perece
Por ley universal. Aun este mundo
Tan bello y tan brillante que habitamos,
Es el cadáver pálido y deforme
Sorprendióme el sopor. Un largo sueño,
El déspota salvaje en rico trono,
Y al son de caracoles belicosos
La vasta procesión, do la aguardaban
Sacerdotes horribles, salpicados
Y ni mirar á su señor osaba,
La saña del poder.
Tales ya fueron
Tus monarcas, Anáhuac, y su orgullo:
En el abismo del no ser se hundieron.
Sí, que la muerte, universal señora,
Hiriendo á par al déspota y esclavo,
Escribe la igualdad sobre la tumba.
Tu insensatez oculta y tus furores
Á la raza presente y la futura.
En ella entronizarse. Oyó los gritos
Que el sacerdote, sin piedad ni espanto,
Miró el vapor espeso de la sangre
Subir caliente al ofendido cielo
Y tender en el sol fúnebre velo,
Y escuchó los horrendos alaridos
El grito del dolor.
Muda y desierta
Ahora te ves, Pirámide. ¡Más vale
Que semanas de siglos yazgas yerma,
Y la superstición á quien serviste
Á nuestros nietos últimos, empero,
Sé lección saludable; y hoy al hombre
Que ciego en su saber fútil y vano
Al cielo, cual Titán, truena orgulloso,
Templad mi lira, dádmela, que siento
En mi alma estremecida y agitada
Arder la inspiración. ¡Oh! ¡cuánto tiempo
Tu sublime terror sólo podría
Tornarme el don divino, que ensañada
Me robó del dolor la mano impía.
Tu trueno aterrador: disipa un tanto
Las tinieblas que en torno te circundan;
Y de entusiasmo ardiente mi alma llena.
Lo común y mezquino desdeñando,
Ansié por lo terrífico y sublime.
Al despeñarse el huracán furioso,
Al retumbar sobre mi frente el rayo,
Azotado por austro proceloso,
Mas del mar la fiereza
La profunda impresión que tu grandeza.
Sereno corres, majestuoso; y luego
En ásperos peñascos quebrantado,
Te abalanzas violento, arrebatado,
¿Qué voz humana describir podría
En vago pensamiento se confunde
Al mirar esa férvida corriente,
Que en vano quiere la turbada vista
Y otras mil y otras mil ya las alcanzan,
¡Ved! ¡llegan, saltan! El abismo horrendo
Rómpese el agua: vaporosa nube
Llena el abismo en torbellino, sube,
Gira en torno, y al éter
Y por sobre los montes que le cercan
Al solitario cazador espanta.
Mas ¿qué en ti busca mi anhelante vista
Las palmas ¡ay! las palmas deliciosas,
Y al soplo de las brisas del Océano
Bajo un cielo purísimo se mecen?
Este recuerdo á mi pesar me viene...
Ni otra corona que el agreste pino
Á tu terrible majestad conviene.
La palma y mirto y delicada rosa
Muelle placer inspiren y ocio blando
Guardó más digno objeto, más sublime.
El alma libre, generosa, fuerte,
El mezquino deleite menosprecia
¡Omnipotente Dios! En otros climas
Blasfemando tu nombre sacrosanto,
Sembrar error y fanatismo impío,
Y desolar frenéticos la tierra.
En grave indignación. Por otra parte
Escrutar tus misterios, ultrajarte,
Por eso te buscó mi débil mente
En la sublime soledad: ahora
Entera se abre á ti; tu mano siente
Y tu profunda voz hiere mi seno
¡Asombroso torrente!
¡Cómo tu vista el ánimo enajena
¿Dó tu origen está? ¿Quién fertiliza
Por tantos siglos tu inexhausta fuente?
¿Qué poderosa mano
Hace que al recibirte
Abrió el Señor su mano omnipotente;
Y ornó con su arco tu terrible frente.
En insondable eternidad!... ¡Al hombre
Huyen así las ilusiones gratas,
Los florecientes días,
Ruga mi frente de dolor nublada.
Nunca tanto sentí como este día
Mi soledad y mísero abandono
En edad borrascosa
Sin amor ser feliz? ¡Oh! si una hermosa
Mi cariño fijase,
Y de este abismo al borde turbulento
Y ardiente admiración acompañase!
¡Cómo gozara, viéndola cubrirse
En su dulce terror, y sonreirse
Sin patria, sin amores,
Sólo miro ante mí llanto y dolores!
¡Niágara poderoso!
Ya devorado habrá la tumba fría
Á tu débil cantor. ¡Duren mis versos
Y al abismarse Febo en occidente,
Alce en las nubes la radiosa frente.
¡Ser de inmensa bondad! ¡Dios poderoso!
Â vos acudo en mi dolor vehemente...
Rasgad de la calumnia el velo odioso;
Y arrancad este sello ignominioso
¡Rey de los Reyes! ¡Dios de mis abuelos!
Todo lo puede quien al mar sombrío
Olas y peces dio, luz á los cielos,
Fuego al sol, giro al aire, al norte hielos,
Ó se reanima á vuestra voz sagrada;
Fuera de vos, Señor, el todo es nada
Que en la insondable eternidad perece;
Y aun esa misma nada os obedece,
Yo no os puedo engañar, Dios de clemencia;
Y pues vuestra eternal sabiduría
Bata sus palmas la calumnia impía.
Estorbadlo, Señor, por la preciosa
Sangre vertida, que la culpa sella
Siguió tu muerte como helíaca estrella.
Mas si cuadra á tu suma omnipotencia
Que yo perezca cual malvado impío,
Ultrajen con maligna complacencia...
¡Suene tu voz, y acabe mi existencia!...
¡Cúmplase en mí tu voluntad, Dios mío!
No en lo pasado a tu virtud modelo,
Ni otra igual en grandeza á tu memoria
Al genio de la guerra y la victoria,
Pero le cupo á América la gloria
Mientras al mundo en páramo convierte,
Y se envanezca cuando á siervos mande;
¡Mas los pueblos sabrán en su conciencia
Que el que los rige libres sólo es fuerte;
¡Perla del mar! ¡Estrella de Occidente!
¡Hermosa Cuba! Tu brillante cielo
La noche cubre con su opaco velo,
Para arrancarme del nativo suelo
Las velas iza, y pronta á su desvelo
La brisa acude de tu zona ardiente.
¡Adiós, patria feliz, Edén querido!
El ancla se alza... el buque estremecido
Las olas corta y silencioso vuela!
El trueno horrendo, que en fragor revienta
Y sordo retumbando se dilata
Por la inflamada esfera,
Al Dios anuncia que en el cielo impera.
Que más feroz que nunca amenazaba
Y el canto de victoria
El hondo valle y enriscada cumbre,
Proclaman á Bolívar en la tierra
Árbitro de la paz y de la guerra.
Las soberbias pirámides que al cielo
Ludibrio son del tiempo, que con su ala
Borró sus mentirosas inscripciones;
Y bajo los escombros confundido
Entre las sombras del eterno olvido
¡Oh de ambición y de miseria ejemplo!
Mas los sublimes montes, cuya frente
Á la región etérea se levanta,
Que ven las tempestades á su planta
Brillar, rugir, romperse, disiparse;
Moles sentadas sobre bases de oro,
La tierra con su peso equilibrando,
Jamás se moverán. Ellos, burlando
Que con eco profundo
Á la postrera edad dirán del mundo:
«Nosotros vimos de Junín el campo;
Se turban las legiones altaneras,
Y en triunfal pompa Libertad sagrada
En el templo del Sol fué colocada.»
Sobre el collado que á Junín domina?
¿Que el campo desde allí mide, y el sitio
¿Que la hueste contraria observa, cuenta,
Y á los más bravos á morir condena,
Que entre el rebaño mal segura pace?
Pronto y apercibido á la pelea?
Preñada en tempestades le rodea
Nube tremenda: el brillo de su espada
Es el vivo reflejo de la gloria;
¿Quién aquel que, al trabarse la batalla,
Ufano como nuncio de victoria,
Un corcel impetuoso fatigando,
Sonó su voz: «Peruanos,
En cien crudas batallas vencedores,
Mirad allí los enemigos fieros
Que buscando venís desde Orinoco:
Pues lidiar con valor y por la patria
Es el mejor presagio de victoria.
Acometed: que siempre
Quien no espera vencer, ya está vencido.»
Que, dada la señal, parten, y en densos
Estrépito confuso asorda el cielo,
Y en medio del afán cada cual teme
Que los demás adelantarse puedan;
Así los ordenados escuadrones,
Ó la imagen del sol en sus pendones,
Se avanzan á la lid. ¡Oh! ¡quién temiera,
Quién, que su ímpetu mismo los perdiera!
Tal el héroe brillaba
Se oye su voz, su acero resplandece
¡Oh portento inaudito!
Que el bello nombre de Colombia escrito
Sobre su frente en torno despedía
Que deslumbrado el español desmaya,
Tiembla, pierde la voz, el movimiento:
Sólo para la fuga tiene aliento.
Así, cuando en la noche algún malvado
Si de improviso lanza un rayo el cielo,
Se pasma, y el puñal trémulo suelta;
Hielo mortal á su furor sucede;
Tiembla y horrorizado retrocede.
El campo todo y la victoria cede.
Huye cual ciervo herido; y á donde huye
Allí encuentra la muerte. Los caballos
Que fueron su esperanza en la pelea,
Ó entre las filas vagan, salpicando
El suelo en sangre que su crin gotea;
Y las catervas van despavoridas,
Tremen las cumbres que respeta el trueno.
Y discurriendo el vencedor en tanto
Por cimas de cadáveres y heridos,
¡Padre del universo, sol radioso,
El ardor de tu carro impetüoso,
Y no escondas tu luz indeficiente!...
No fué la del Destino. El dios oía
El voto de su pueblo, y de la frente
El cerco de diamantes desceñía.
En fugaz rayo el horizonte dora,
Y veloz tras los Andes se obscurece.
Tendió su manto lóbrego la noche,
Y las reliquias del perdido bando,
Y de su sombra misma se estremecen;
Y al fin en las tinieblas ocultando
Su afrenta y su pavor, desaparecen.
¡Victoria por la patria! ¡oh Dios! ¡Victoria!
¡Oh, tú, que duermes en casto lecho,
Y á los encantos de la hermosura
Unes las gracias del corazón,
Y oye los ecos de mi canción!
¿Quién en la tierra la dicha alcanza?
Y desde entonces, gentil doncella,
Me revelaste felicidad.
¡Oh, si las ansias decir pudiera
Que siente el alma, desde que viera
Y los hechizos de tu candor!
Mas, rudo el labio, torpe la lira,
La negra noche, la blanca aurora;
Mas no tus gracias ni tu poder,
Ni menos puede de quien te adora
Amor encuentra doquier que vuelva
La vista en torno; la verde selva,
Florido el prado y el bosque umbrío,
La tierna hierba, la hermosa ñor,
Todos me dicen: amor, amor.
Mas si regresas, la primavera
¡Oh, nunca, nunca de esta ribera,
¿Eres tú, triste rosa,
La que ayer difundía
Y tu altiva cabeza levantando
Hoy triste y desolada
Te encuentras de tus galas despojada?
Ayer viento süave
Ayer alegre el ave
Su cántico armonioso
Ejercitaba, sobre ti posando;
Tú, rosa, le inspirabas,
Tal vez el fatigado peregrino,
Al pasar junto á ti, quiso cortarte:
Tal vez quiso llevarte
Algún amante á su ardoroso seno;
La compasión sintieron,
Y su atrevida mano detuvieron.
Hoy nadie te respeta:
El furioso aquilón te ha deshojado.
¡Oh reina de las flores!
La fiel imagen eres
Todas mis esperanzas una á una
Arrancó el huracán embravecido!
¿Y qué, ya triste y sola,
No habrá quien te dirija una mirada?
Á eterna soledad y amargo lloro?
No, que existe un mortal sobre la tierra,
Un joven infeliz, desesperado,
Á quien horrible suerte ha condenado
Y ojalá de mis besos la pureza
Resucitar pudiera tu belleza.
Burlemos su porfía;
Y tu última fragancia será mía.
¡Pues bien! yo necesito
Que es mucho lo que sufro,
Que es mucho lo que lloro,
Que ya no puedo tanto,
Te imploro y te hablo en nombre
Yo quiero que tú sepas
Que ya hace muchos días
Que ya se han muerto todas
Las esperanzas mías;
Que están mis noches negras,
Que ya no sé ni dónde
Se alzaba el porvenir.
Mis sienes en la almohada
Mi espíritu volver,
Y al fin de la jornada
Las formas de mi madre
En mi alma á aparecer.
Jamás han de ser míos;
No me he de ver jamás;
Y te amo, y en mis locos
Y ardientes desvarios
Bendigo tus desdenes,
Y en vez de amarte menos,
Te quiero mucho más.
Á veces pienso en darte
Mi eterna despedida,
Y hundirte en mi pasión;
Mas si es en vano todo
Y el alma no te olvida,
¡Qué quieres tú que yo haga,
Qué quieres tú que yo haga
Y luego que ya estaba
Tu velo en el altar,
El sol de la mañana
Humeando el incensario,
Y abierta allá á lo lejos
La puerta del hogar...
¡Qué hermoso hubiera sido
Los dos unidos siempre
Y amándonos los dos;
Tu siempre enamorada,
Yo siempre satisfecho,
Los dos un solo pecho,
Y en medio de nosotros
Mi madre como un Dios!
¡Figúrate qué hermosas
¡Qué dulce y bello el viaje
Por una tierra así!
Y yo soñaba en eso,
Mi santa prometida.
Pensaba yo en ser bueno
Por ti, no más por ti.
Bien sabe Dios que ése era
Mi afán y mi esperanza,
Mi dicha y mi placer;
¡Bien sabe Dios que en nada
Bajo el hogar risueño
Que me envolvió en sus besos
Ésa era mi esperanza...
Se opone el hondo abismo
Que existe entre los dos,
¡Adiós por la vez última,
Amor de mis amores;
La esencia de mis flores;
Mi lira de poeta,
Mi juventud, adiós!
¡Cuántos hay que, cansados de la vida,
Enfermos de pesar, muertos de tedio,
Hacen reir como el actor suicida,
Sin encontrar, para su mal, remedio!
¡Nadie en lo alegre de la risa fíe,
Porque en los seres que el dolor devora
El alma llora cuando el rostro ríe!
Si se muere la fe, si huye la calma,
Lanza á la faz la tempestad del alma
Un relámpago triste: la sonrisa.
El carnaval del mundo engaña tanto,
Que las vidas son breves mascaradas;
Y también á llorar con carcajadas.
Juan y Margot, dos ángeles hermanos,
Que embellecen mi hogar con sus cariños,
Se entretienen con juegos tan humanos
Mientras Juan, de tres años, es soldado
Y monta en una caña endeble y hueca,
Besa Margot con labios de granado
Los labios de cartón de su muñeca.
Y alegres sueñan en tan dulces lazos:
Él, que cruza sereno entre las balas;
Ella, que arrulla un niño entre sus brazos.
El kepis de papel sobre la frente,
Alienta al niño en su inocencia grata
El orgullo viril de ser valiente.
Quizá piensa, en sus juegos infantiles,
Que en este mundo que su afán recrea,
Que pesan poco, que sin odios lucen,
Que es igual el más débil al más fuerte,
Y que, si se disparan, no producen
¡Oh misteriosa condición humana!
Siempre lo opuesto buscas en la tierra:
Ya delira Margot por ser anciana,
Y Juan que vive en paz ama la guerra.
Mirándolos jugar, me aflijo y callo;
¡Cuál será sobre el mundo su fortuna?
Sueña el niño con armas y caballo,
La niña con velar junto á la cuna.
La niña arrulla á su muñeca inerme,
Y mientras grita el uno: Fuego, Fuego,
La otra murmura triste: Duerme, Duerme.
Á mi lado ante juegos tan extraños
¡Es toda una persona de seis años
Que charla, que comenta y que suspira!
¿Por qué inclina su lánguida cabeza
Mientras deshoja inquieta algunas flores?
¿Será la que comprende mis dolores?
Se me cuelga del cuello, me da un beso,
Sueltas sus trenzas claras y sedosas,
Y oprimiendo mi mano entre sus manos,
Parece que medita en muchas cosas
Al mirar como juegan sus hermanos...
¡Inocencia! ¡Niñez! ¡Dichosos nombres!
Amo tus goces, busco tus cariños;
¡Cómo han de ser los sueños de los hombres
Más dulces que los sueños de los niños!
Es con voz de la Biblia ó verso de Walt Whitman
Que habría que llegar hasta ti, ¡cazador!
Primitivo y moderno, sencillo y complicado,
Eres el futuro invasor
Que aun reza á Jesucristo y aun habla en español.
Eres soberbio y fuerte ejemplar de tu raza;
Y domando caballos ó asesinando tigres,
(Eres un profesor de Energía
Que el progreso es erupción,
Que en donde pones la bala
Los Estados Unidos son potentes y grandes.
Que pasa por las vértebras enormes de los Andes.
Ya Hugo á Grant lo dijo: «Las estrellas son vuestras.»
(Apenas brilla alzándose el argentino sol
Y la estrella chilena se levanta...) Sois ricos;
Juntáis al culto de Hércules el culto de Mamnón;
La Libertad levanta su antorcha en Nueva York.
Mas la América nuestra que tenía poetas
Que ha guardado las huellas de los pies del gran Baco,
Que consultó los astros, que conoció la atlántida
Que desde los remotos momentos de su vida
La América fragante de Cristóbal Colón,
La América católica, la América española,
La América en que dijo el noble Guatemoc:
«Yo no estoy en un lecho de rosas»; esa América
Hombres de ojos sajones y alma bárbara, vive
Y sueña. Y ama y vibra; y es la hija del Sol.
Se necesitaría, Roosevelt, ser Dios mismo,
El Riflero terrible y el fuerte cazador,
Para poder tenernos en vuestras férreas garras.
Rompe el León soberbio la cadena
Y sacude con noble bizarría
Sobre el robusto cuello la melena.
Y á los rugidos que indignado envía
El tigre tiembla en la caverna umbría,
Y todo el bosque atónito resuena.
Lo que vejez creísteis, fué descanso;
Las juveniles fuerzas guarda enteras
Perseguid, alevosos cazadores,
Á la tímida liebre, al ciervo manso;
No insultéis al monarca de las fieras
En cada vario clima,
Acariciada de su luz, concibes!
Tú tejes al verano su guirnalda
No de purpúrea flor, ó roja, ó gualda,
Á tus florestas bellas
Falta matiz alguno; y bebe en ellas
Y greyes van sin cuento
Paciendo tu verdura, desde el llano
Que tiene por lindero el horizonte,
Hasta el erguido monte,
Tú das la caña hermosa,
Por quien desdeña el mundo los panales:
Tú en urnas de coral cuajas la almendra
Bulle carmín viviente en tus nopales,
Que afrenta fuera al múrice de Tiro;
Y de tu añil la tinta generosa
Émula es de la lumbre del zafiro;
Para los hijos vierte
Que, cuando de süave
Tú vistes de jazmines
El arbusto sabeo,
Y el perfume le das que en los festines
Para tus hijos la procera palma
Su vario feudo cría,
Y el ananás sazona su ambrosía:
Su blanco pan la yuca,
Y el algodón despliega al aura leve
Las rosas de oro y el vellón de nieve.
Tendida para ti la fresca parcha
En enramadas de verdor lozano,
Nectáreos globos y franjadas flores;
Y para ti el maíz, jefe altanero
Y para ti el banano
El banano, primero
Providencia á las gentes
El premio rinde opimo:
No es á la podadera, no al arado
Adulta prole en torno le sucede.
¡Oh! ¡Los que afortunados poseedores
En que reseña hacer de sus favores,
Quiso naturaleza bondadosa!
Romped el duro encanto
El vulgo de las artes laborioso,
El mercader que, necesario al lujo,
Al lujo necesita,
Los que anhelando van tras el señuelo
La grey de aduladores parasita,
Gustosos pueblen ese infecto caos;
El campo es vuestra herencia: en él gozaos.
¿Amáis la libertad? El campo habita:
Entre armados satélites se mueve,
Y de la moda, universal señora,
Y á la fortuna la insensata plebe,
¿Ó la virtud amáis? ¡Ah! ¡Que el retiro,
Á las acciones muestra,
Es de la vida la mejor maestra!
¿Buscáis durables goces,
Y á su terreno asiento, en que vecina
Está la risa al llanto, y siempre ¡ah! siempre,
Al labrador, ni envidias acibaran;
La cama que mullida le preparan
El contento, el trabajo, el aire puro;
Y el sabor de los fáciles manjares,
Y el asilo seguro
Que á la salud y al regocijo hospeda.
El aura respirad de la montaña,
El perdido vigor, que á la enojosa
Y el rostro á la beldad tiñe de rosa.
¿Es allí menos blanda por ventura
¿Ó menos aficiona la hermosura
Que de extranjero ornato
Y afeites impostores no se cura?
Que los afectos sin disfraz expresa
Y á la intención ajusta la promesa?
No del espejo al importuno ensayo
No falta allí carmín al rostro honesto
Que la modestia y la salud colora,
Ni la mirada que lanzó al soslayo
Tímido amor, la senda al alma ignora.
Más venturosos lazos himeneo,
Tirano del deseo,
Ajena mano y fe por nombre ó plata,
Y elección libre, y mutuo ardor los ata?
¡Oh jóvenes naciones, que ceñida
Alzáis sobre el atónito Occidente
Así tendrán en vos perpetuamente
La libertad morada,
Y freno la ambición, y la ley templo.
Se animarán, citando vuestro ejemplo.
Añadiendo la fama
Á los que ahora aclama,
«Hijos son éstos, hijos
Postrar supieron al león de España.»
Á mi hermana Elodia
¡Tierra! grita en la prora el navegante,
Y confusa y distante,
Una línea indecisa
Poco á poco del seno
Sobre el éter sereno
La cumbre azul de un monte;
Soñaba con la dicha en mi destierro.
Ya la vista columbra
Las riberas bordadas de palmares,
En mi memoria alumbra
El recuerdo feliz de mi inocencia,
Bajo las palmas retozar solía
Oyendo el arrullar de las palomas,
Bebiendo luz y respirando aromas.
Hay algo en esos rayos brilladores
Que me habla de ternuras y de amores
Y el viento al suspirar entre las cuerdas
Ese monte que dora
El sol de las regiones tropicales...
¡Luz! ¡luz al fin! los reconozco ahora;
Son ellos, son los mismos de mi infancia,
Brillan á la distancia,
¡Oh inefable alegría!
Son las riberas de la patria mía.
Ya muerde el fondo de la mar hirviente
Ya se acercan los botes desplegando
Al aire puro y blando
¡Á tierra! ¡á tierra! ¡Ó la emoción me ahoga,
Ó se adueña de mi alma el desvarío!
Llevado en alas de mi ardiente anhelo,
Me lanzo presuroso al barquichuelo
Todo es grata armonía: los suspiros
Los caprichosos giros,
Y el timbre lisonjero,
Y la magia que toma,
Hasta en labios del tosco marinero,
El dulce son de mi nativo idioma.
Ondas, aves y voces!
Y decidle que vengo
Á reposar, cansado caminante,
Ni un día, ni un instante la he olvidado,
Y llevadle este beso que os confío,
Que desde el fondo de mi ser le envío.
¡Boga, boga remero! ¡Así! ¡Llegamos!
¡Oh, emoción hasta ahora no sentida!
Ya piso el santo suelo en que probamos
Tras ese monte azul, cuya alta cumbre
Lanza reto de orgullo
Al zafir de los cielos,
Está el pueblo gentil donde al arrullo
Que me ocultaban la primera lumbre.
¡En marcha, en marcha, postillón; agita
El látigo inclemente!
Y á más andar el coche diligente
No hay peña ni ensenada que en mi mente
No venga á despertar una memoria;
Ni hay ola que en la arena humedecida
No escriba con espuma alguna historia
Todo me habla de sueños y cantares,
Me susurra al oído
Terror de extraños, de su patria gloria,
En traidora asechanza el caballero.
"--Llevad mi espada al pueblo por quien muero,
Y airado el pueblo vengue mi memoria...
Á mi madre callad."--Dijo el guerrero.
Sucumbió el héroe... ¡Sacrificio vano!
Que al suspiro final de su agonía
Besaba el pueblo la traidora mano:
Sólo la madre en su dolor tirano
Al guerrero lloraba noche y día.
desátame las cadenas
y échame la despedida.
Ya se murió el burro que acarreaba la vinagre;
Ya lo llevó Dios de esta vida miserable.
Que tu ru ru ru ru.:|
Él era valiente, él  era mohino;
Él era el alivio de todo Villarino.
Que tu ru ru ru ru.:|
Yo tengo una cachuchita
que me la dió un cachuchero,
el que quiera cachuchita
que se gaste su dinero.
vámonos á Gibraltar
para ver á los moritos
que se quieren embarcar!
camino de Valencia,
camino largo,
con las tunas yo me iré,
con las bueñas volveré,
camino largo;
á la sombra de un pino,
á la sombra de un pino,
niña, te aguardo,
con las feas yo me iré,
con las lindas volveré,
¡niña, te aguardo!
Á la puerta del Cielo venden zapatos
para los angelitos que van descalzos.
María, adoraros quería
y os quiero, adorar el cordero,
¡claveles, colorados y verdes,
morados, verdes y colorados!
Tanto bailé la jota gallega,
tanto bailé que me enamoré de ella,
tanto bailé que me enamoré,
tanto bailé que me enamoré,
tanto bailé la jota gallega,
tanto bailé que me enamoré de ella,
Tú que no quieres lo que queremos,
la ley preciosa do está el bien nuestro,
trágala, trágala, trágala, perro,
trágala, trágala, trágala, perro.
Tú de la panza mísero siervo que la ley
odias de tus abuelos,
que la ley odias de tus abuelos
por que en acíbar y lloro han vuelto
tus gollerías y regodeos.
Soldados, la Patria nos llama á la lid,
juremos por ella vencer ó morir. Serenos,
alegres, valientes, osados, cantemos,
soldados, el himno á la lid,
y á nuestros acentos el orbe se admire
y en nosotros mire los hijos del Cid,
y á nuestros acentos el orbe se admire
y en nosotros mire los hijos del Cid.
Mexicanos al grito de guerra
El acero aprestad y el bridón,
y retiemble en sus centros la tierra
al sonoro rugir del cañon.
Y retiemble en sus centros la tierra
al sonoro rugir del cañón.
Que en el ciélo tu eterno destino
por el dedo de Dios se escribió.
Mas si osare un extraño enemigo
profanar con su planta tu suelo
piensa ¡oh patria querida! que el cielo
un soldado en cada hijo te dió,
un soldado en cada hijo te dió.
Que la patria os contempla orgullosa;
No temáis una muerte gloriosa,
Que morir por la patria es vivir.
En cadenas vivir es vivir
En oprobio y afrenta sumido.
Á las armas, valientes, corred!
Que es cobarde cual todo tirano,
No resiste el empuje cubano,
Para siempre su imperio cayó.
Sea bendita la noche serena
En que en alegres campos de Yara
El clarín de la guerra sonara
Y el cubano ser libre juró.
Que las hijas de Cuba bordaron
Y que nobles cubanos alzaron
En su libre y feliz pabellón.
¡Gloria y nombre á los hijos de Cuba!
¡Gloria y nombre al valiente Aguilera!
¡Viva! ¡Viva! la alegre bandera
Que en los campos de Yara se alzó.
The heavy figures refer to pages of the text; the light
figures to lines.
_quorum pars magna fui_.
El mismo objeto se propuso D. Martin del Barco Centenera en su
empresas, en las que arrostrò grandes peligros, siendo testigo de
La cosa á tal extremo habia llegado
Que carne humana ví que se comia.
En muy poco difieren sus sabores:
Estando el uno y otro derretido,
Manteca fresca á mi me parecia;
¡Mas sabe Dios el hambre que tenia!
Que habia sacrificio celebrado,
Una comadre mia, Mariana,
En una isla, dó antes la tirana
Le habia á su marido sepultado:
Y oid lo que me dice muy gozosa,
Aunque del hecho suyo recelosa.
Un solo perro habia en el armada,
Llamado, entró ese dia en su posada,
Mas nunca mas salió de aquel empeño;
Porque ella le mató de una porrada,
Al tiempo del entrar, con un gran leño.
Mostrándolo, me dice: _¿Qué haremos_?
Los rostros y los ojos consumidos.
A los niños que mueren sollozando
Las madres les responden con gemidos:
El pueblo sin ventura lamentando
A Dios envia suspiros dolorosos:
Gritan viejos y mozos, damas bellas
Perturban con clamores las estrellas.
Llore mi musa y verso con ternura
La muerte de esta dama generosa;
Y llórela mi tierra, Extremadura,
Y Castilla la Vieja perdidosa:
Y llore Logrosán la hermosura
Las Argentinas Ninfas, conociendo
Sus dorados cabellos descojendo,
Envueltas en dolor y gran tristeza,
Estan á la fortuna maldiciendo,
Las flechas y los dardos, la crueza
Al mundo de virtudes un dechado.
Escribe la verdad de lo que ha oido
Y visto por sus ojos y servido.
Esta especie de _crónicas rimadas_ tienen todos los vicios de los
Sigue la historia religiosamente,
Y conociendo á la verdad por guia,
No fingas, no; _que es grande picardia_:
Refiere sin doblez lo que ha pasado,
Y en todo cuanto escribas ten cuidado
_Que así lo debe hacer un hombre honrado_.
Aun así, la autoridad de Centenera ha sido de tanto peso para sus
Por las calles y plaza y las ventanas
Se ponen, que es contento de mirarlas,
Y pueden los que quieren bien hablarlas.
No se muestran esquivas ni tiranas,
Que escuchan á quien quiere requebrarlas:
Y dicen só el rebozo chistecillos,
Y pues que á Chile cupo tal belleza
No es justo que se atreva mi rudeza
Muy loca presumpcion y gran simpleza
Meter hoz en la mies no siendo mia.
La Inquisicion le hizo comisario,
Y el Obispo de Charcas su vicario.
Tambien se equivoca cuando dice que la _Argentina_ comprende los
despues, en una edad avanzada, y fuera de su patria, adonde habia
consideran.
paupèrrimo servicio: lo que será para mi muy aventajado prémio, y
_En que se trata del órigen de los Chiriguanas ó Guaranís, gente
que come carne humana, y del descubrimiento del Rio de la Plata._
En carne humana, orìgen canto solo.
Por descubrir el ser tan olvidado
Envìame del monte consagrado
Ayuda con que pueda aquí, sin dolo,
Al mundo publicar, en nueva historia,
Mas ¡qué digo de Apolo, Dios eterno!
A vos solo favor pido y demando.
Què mal lo puede dar en el infierno
El que en continuo fuego está penando.
Haré con vuestra ayuda este cuaderno,
Prodigios, hambres, guerras y proezas.
Tratar quiero tambien de sucedidos
Y estraños casos que iba yo notando.
Que vine à descubrir yo preguntando.
Saber por escribirlas deseoso.
Perú de fama eterna y estendida
Por sus ricos metales por el mundo;
La Potosì imperial ennoblecida,
Por tener aquel cerro tan rotundo;
La tucumana tierra bastecida
Estado del Brasil, daràn subjecto
A mi pluma que escriba yo prometo.
Que aunque en esta obra el fundamento
Primero y principal, Rio de la Plata,
Y así es primero su descubrimiento;
Que aquí pintarà al vivo lo que siento
Tambien dirè de aquel duro flagelo,
Que Dios al mundo diò por su pecado,
El Drake que cubrió con crudo duelo
Al un polo y al otro en sumo grado.
Trataré de castigos, que del Cielo
Parece nuestro Dios nos ha enviado:
Temblores, terremotos y señales
Que bien pueden juzgarse por finales.
En todo hallará bien, si lo quisiere,
A su gusto el lector, gusto sabroso.
Y guste lo que mas gusto tuviere,
Y deje lo sin gusto y disgustoso.
Hará al fin lo que mas gusto le diere:
Què esto de escribir es azaroso.
En nombre de Jesus comienzo agora,
Y de la Vírgen para Emperadora.
Que hizo nuestro Dios Omnipotente,
Por ver como crecia la malicia
Habiendo recibido la propicia
Señal del amistad, Noé prudente,
Tubal nació valiente y esforzado.
Aqueste fué el primero que en España
Pobló: pero despues viniendo gentes
Mas, del mismo Noè remanecientes,
España se pobló, y tanta saña
Tupìs, que por costumbre muy tirana
Tomaron á comer de carne humana.
Estremadura bella, aquesta gente
Por atajar tal mal de incontinente
Hicieron los Ricinos grande guerra
En tiempo que no estaba edificada
La torre de Mambrós tan afamada.
Ni menos el alcazar trujillano,
En que vive la gente trujillana:
Ni la puente hermosa, que el Romano
En Merida nos puso á Guadiana.
Ni habia comenzado el Lusitano,
Que habita en la provincia comarcana.
Empero habia Ricinos en la tierra,
Muy fuertes y valientes para guerra.
Aquestos son nombrados Trujillanos;
Qué cuando le poblaron los Romanos
El nombre de su Cèsar le fuè dado.
Fronteros de estas tierras los profanos
Y toda la comarca maltrataban.
Y à veces por las sierras de Altamira,
Ponian en angustia y en trabajo
La gente con su rabia cruda y dira.
No dejan cosa viva: que de quajo,
A cual quitan el hijo y los haberes,
Y á otros con sus vidas las mugeres.
Formaron campo grande y poderoso.
Mas siendo los caribes de vencida,
Las reliquias se ponen en huida.
Espulsos de la tierra, fabricaron
Las barcas y bateles que pudieron,
Y à priesa muchos de estos se embarcaron
Y sin aguja al viento velas dieron.
A las furiosas aguas se entregaron,
Y asì de Estremadura se salieron;
Y à las islas, que dicen Fortunadas,
Aportan con sus barcas destrozadas.
Platon escribe y dice, que solia
El mar del norte, Atlàntico llamado,
Ser islas lo mas de él, y se extendia
La tierra desde España en sumo grado.
Y que en tiempos pasados se venia
Por tierra mucha gente; y se han llamado
Las islas Fortunadas que quedaron,
Y asì à muchos pilotos yo he oido,
Que navegando han visto las señales
Y muestras de edificios que han habido,
(Cosas son todas estas naturales,
Que bien pueden haber acontecido)
Por donde los Tupis descomunales,
Buscando para ello maña y artes.
Llegando, pues, allí ya reformadas
Sus barcas y bateles, con gran pio,
Tornàronse à entregar á las hinchadas
Ondas del bravo mar á su albedrío.
Las barcas iban rotas, destrozadas,
Que es tierra del Brasil, yendo derecho
Entre ellos dos hermanos han venido.
Mas presto se comienzan à dar guerra,
Que sobre un papagayo ha sucedido.
Aquel que queda ya Tupí se llama,
Estotro Guaranì de grande fama.
Tupì era el mayor y mas valiente,
Y al Guaraní menor dice que vaya
Y que él se quedará allí en la playa.
El Guaraní se parte y no desmaya:
Que habiendo con su gente ya partido,
La tierra adentro y sierras ha subido.
Pues estos dos hermanos divididos,
La lengua guaranì han conservado:
Y muchos que con ellos son venidos,
En partes diferentes se han poblado,
Y han sido en los lenguages discernidos,
Que por distancia nadie ha olvidado.
Tambien con estos otros, aportaron,
Que por otro viage allà pasaron.
El Paranà abajo, y à los fines
Habitan los malditos Charruaes,
A pesca todos dados y à las cazas.
Los nuestros Guaranís, como señores,
Toda la tierra cuasi dominando,
Por todo el Paraná, y alrededores
Andaban crudamente conquistando.
Los brutos, animales, moradores
Poblaron mucha parte de esta tierra,
Poblando y conquistando han alcanzado
A cuyo piè ya tienen subyugado
El rio Pilcomayo y sus riberas.
Muy cerca de la sierra han sugetado,
A gente muy valientes y guerreras
Y en el grande y famoso Guapaí.
Una canina rabia les forzaba
A no cesar jamas de su contienda.
Qué el Guaraní en la guerra se hartaba,
(Y así lo haria hoy, sin la rienda,
Que le tenemos puesta), y conquistaba,
Sin pretender mas oro, ni hacienda,
Que hacerse como vivas sepulturas
Que si mirar aquesto bien queremos,
Que carne significa en la lectura.
Y en lengua guaranì decir podemos
_Ibí_, que significa compostura
Teniendo, pues, la gente conquistada,
En mil parages se poblaron de hecho.
El Guaraní con ansia acelerada
A los Charcas camina muy derecho.
La cordillera y sierra es endiablada:
Parece le será de gran provecho
Parar aquì, y hacer asiento y alto,
Muy largos tiempos y años se gastaron,
Y muchos descendientes sucedieron,
Tupìes, y destotros que pasaron
Guaranìes se nombran, y así fueron
Guerreros siempres aquestos en la tierra,
Que el nombre suena tanto como guerra.
Aquestos Guaraníes se han mestizado
Y envuelto con mil gentes diferentes,
Y el nombre Guaranì han renunciado,
Tomando otro por casos y accidentes.
Allà en las cordilleras, mal pecado,
Que por la poca ropa que tenian,
La costa del Brasil es muy caliente,
Y el Paraguay y toda aquella tierra.
Y para en las montañas y la sierra,
Haciéndoles el frio cruda guerra.
Que mal puede el desnudo en desafio
Entrar y combatirse con el frio.
Llegaron, pues, al fin á aquel parage
Y frio _chiri_ suena en el lenguage
_Guana_ es escarmiento de tal trage.
Aquesta gente iba mal parada,
Y el frio que tomaron, escarmiento
Fué para el Chiriguana y cognomento.
En este tiempo ya habian venido
Por otra parte y via al Perú gentes:
Por ser tan exquisitos, no he querido
Sus nombres referir tan diferentes.
En una lengua muchos se han unido,
Que es _quichua_, y los hidalgos y valientes,
Y à todos los demas han sugetado.
Estando de esta suerte apoderados
Los Incas, los Pizarros allegaron,
Y siendo del Perù bien enterados,
La tierra en breve tiempo conquistaron.
Los Guaranís sus dientes acerados
Alegres con tal nueva aparejaron,
Pensando que hartarian sus vientres fieros,
El corazon pedia la venganza
Expulsos, como arriba habeis oido.
Mas viendo de Pizarro la pujanza,
Temieron de pasar; y así han tenido
Por seguros los montes despoblados,
Sin ser á gente humana sugetados.
Asaltos, hurtos, robos y rapiñas,
Que estan al rededor circunvecinas.
En sus casas estan muy temerosas,
Temiendo de que venga el Chiriguana.
Usan embustes, fraudes y marañas,
Tambien tienen esfuerzo y osadía,
Y así suelen hacer grandes hazañas,
Que arguyen gran valor y valentía.
A aquestos ví hacer cosas estrañas
En tiempo que yo entre ellos residía:
Y el que no me quisiere á mi escuchallo,
Al de Toledo vaya á preguntallo.
Magallanes tambien vino derecho,
La costa del Brasil atras dejando
En busca fuè y demanda del Estrecho.
Salió del mar del sur atravesando,
Y hàllase contento y satisfecho,
Y al mundo dà una vuelta con Victoria,
Ganando en este caso fama y gloria.
Al Paraná aportò, dó los engaños,
En un pequeño rio de grande fama,
Que á causa suya de _Traicion_ se llama.
Por piloto mayor de Magallanes
Al Estrecho venido aqueste habia;
No harto de pasar penas y afanes,
La conquista á D. Carlos le pedia.
Entró el rio arriba con desmanes,
Hasta que ya el postrero le venia,
En que su alma del cuerpo se desata,
Poniendo al Paraná nombre de Plata.
No fué sin causa, creo, de secreto,
Y señal de misterio y buen agüero.
Aunque es así que todo está sugeto
Al divino juicio verdadero,
Y aunque usó este nombre por respeto,
Que vido cierta plata allí primero,
Yo entiendo que ha de haber grande tesoro
Algun tiempo de plata allí y de oro.
La muerte pues de aqueste ya sabida,
El gran Carlos envia al buen Gaboto,
Entró en el Paraná, y ya sabida
La mas fuerza del rio le ha sido roto
La torre de Gaboto bien nombrada.
Algunos de los suyos se escaparon
Al rio San Salvador despues bajaron,
A nuestra dulce España se tornaron,
Huyendo de esta gente infiel y perra.
Mas no pone temor esta destroza
El gobierno Argentino hubo pedido.
Empero algun tanto ahora descansemos,
Que no le dejaremos por olvido,
Pues su hambre rabiosa y grande ruina
Ayuda á lamentar á la Argentina.
Tratar quiero en el canto venidero,
Epilogo haré muy verdadero.
Ninguno en lo léer tenga pereza,
Que espero dar en él placer entero,
Y dignas de tenerse por curiosas.
_En este canto se trata de la grandeza del Rio de la Plata, del
Paraguay, y de las islas, peces, aves que hay en ellos._
La obra excelentísima y grandiosa
Arguye grande artifice y maestro:
Que no puede hacer obra preciosa
El hombre que en el arte no está diestro.
Enseña, Señor mio, el poder vuestro,
En su tanto tambien aqueste rio
Muestra grande saber y poderío.
Pues todo á nuestra causa lo criastes;
Y á nosotros que mal os lo pagamos,
Para vuestro servicio nos formastes.
Las cosas que en el mundo vos plantastes,
Nos da bien á entender, y la grandeza
El rio que llamamos Argentino,
En nuestro mar del norte entra hinchado.
Parece en su corriente un torbellino,
O tiro de arcabus apresurado.
Más con el viento sur placidamente
Se vence navegando su corriente.
Y dos cabos y puntas hace llanas.
Al tiempo que en la mar brava se emboca,
Al un cabo dos islas, como hermanas,
Estan, que cada cual parece roca.
Los Castillos se dicen, muy cercanas
Al cabo que nombré Santa Maria,
Que poco de estas islas se desvía.
Al otro cabo, Blanco le llamamos,
El cual en la mar entra mas derecho
Y mas bajo, y por esto navegamos,
Por mas seguro este otro, un poco trecho.
El cual está á la banda del Estrecho:
Entrambas costas son muy peligrosas,
Y de futuros casos portentosas.
Pasadas estas islas de Castillos,
Adelante estan dos algo mayores:
Un poco mas arriba dos islillos
Estan, nombrados islas de las Flores,
Y habiendo treinta leguas caminado,
Al puerto San Gabriel hemos llegado.
Siete islas hay en él, altas, graciosas,
Un poco de la tierra desviadas,
Estan aquestas islas bien pobladas.
Aquí llegan las naves poderosas,
Frontero es Buenos Aires ya poblado,
Y del sur importuno resguardado.
El rio por aquí, y muy hondable.
La nave hasta aquí segura viene:
Que como el ancho mar es navegable,
Pasado este parage le conviene
Al piloto mirar el gobernable,
En la mano llevando siempre sonda,
O seguir la canal que va bien honda.
Una isla de este nombre está llamada:
Una legua de tierra se desvía,
Y mas de legua y media es prolongada.
A partes por el bosque está sombria,
Y á partes tierra alta y asombrada,
Y de hambre mucha gente sepultaron.
Aquí llegó Eduardo de Fontano,
El año sobre mil y los quinientos
Mas no supo de pueblos ni de asientos:
Que si acaso supiera el luterano
Que allí habia poblados y cimientos,
Que habia el aparejo en gran manera.
Las islas de San Lázaro estan juntas,
A dó enderezan ambas sendas puntas.
Estan aquestas islas separadas,
Aunque al parecer no estan disjuntas,
Y habiendo media legua navegado,
Está el Uruguay, rio afamado.
Es rio de caudal y poderoso,
Su boca legua y media casi tiene.
Entra en este parage muy furioso,
Que de peñas y riscos altos viene.
En él entra otro rio con reposo,
Que al parecer entrando se detiene;
Al cual San Salvador llamó Gaboto,
Antes que de los indios fuese roto.
A dos leguas entra otro, que es nombrado
Aquí en nuestros tiempos se han hallado
Pescados semejantes mucho al hombre.
Aquesto de pasada lo he tocado,
Ninguno de léerlo aquí se asombre,
Que, siendo Dios servido, en otro canto
Y en él se vienen otros mil metiendo,
Que le tienen famoso y grande hecho.
Al nuestro de la Plata revolviendo,
Y en once brazas grandes se reparte,
Tirando cada cual su larga parte.
Lo mismo: pero es tanta la grandeza
Los juzgo, que no estiman la braveza
Y si del Nilo fuera la estrañeza
Tan grande como este, y se escríbiera,
Al mundo admiracion mayor pusiera.
En el nuestro se forman muy hermosas
En sus tiempos muy frescas y frondosas,
Pobladas de mil rosas y de flores:
En ellas Guaranís son pobladores,
Sin que alguna nacion otra se atreva
En él poblar, en ella hacer prueba.
Pasadas estas islas, torna el rio
A su primera madre acostumbrada.
La tierra firme tiene bien poblada.
El Guaraní les manda con gran brio,
Que tiene la mas tierra sujetada:
Entre ellos Yamaudú, gran hablador,
Que se titula y nombra Emperador.
Este malvado y perro como artero,
A todos los mas indios comarcanos
Los trae á su opinion al retortero:
Y como son los indios tan livianos,
Y el pica su poquillo en hechicero,
Al punto le vereis juntar la tierra.
Y no piense el que lea aquesta história
Que al falso Yamandú perecedero
Le falta quien levante su memoria,
Que en mi tiempo murió: mas su heredero
Levantar procurò su fama y gloria:
Y lo hizo en mas grado que el primero.
Así que Yamandú, es el dictado,
Y nombre que se pone el que ha heredado.
Y así lo demostraban sus hazañas.
Un poco tiempo fuí su doctrinante,
Teniendole en prision, á dó sus sañas
Procuré doctrinar: trabajé en vano,
Porque era muy malvado este pagano.
Otras islas estan tan bien pobladas
Timbues las mas de ellas son llamadas,
Que muy poco temor tienen al frio.
La torre de Gaboto está cercana
Y la gente llamada Cherandiana.
Que Santa Fé se dice, está poblado:
Garay le dió principio y fundamento,
Tratarse ha en otra parte aqueste cuento:
El rio hace aquí muchos islones,
Poblados de onsas, tigres y leones.
Al pié de ochenta leguas adelante
El grande Paraguay entra famoso,
A este rio corriendo con reposo.
El Paraná se aparta allá á levante,
Las aguas que el Perú viene virtiendo.
Entrando el Paraná está Santa Ana,
Es tierra aquesta firme buena y llana,
Que mucha de la dicha es anegada.
Empero esta enjuta es muy galana,
Y así tienen aquí repartimiento
Los que en el Paraguay tienen asiento.
La peña pobre está mas adelante:
Es alta como roca muy crecida.
Aquí han visto muchos un gigante
No está, segun yo supe, el aquí estante:
Que allá la tierra adentro es su guarida;
Mas viene aquí á pescar muy á menudo,
Arriba de aquí están los remolinos,
Que es cosa de admirar y gran espanto.
En el medio del agua hay torbellinos,
Que navegando algunos, los vecinos
Para lo que viniere tragar junto.
Aquí muchas canoas se han perdido,
Y muchos en mi tiempo se anegaron.
Muy mal al de la Puente ha sucedido,
Y á aquellos que con él aquí bajaron.
Que habiéndoles Caribdis sumergido,
Las vidas y haciendas trabucaron,
Y aquellos, que mejor les fué en la féria,
Aun lloran todavia su miseria.
El Salto ya me está gran priesa dando,
Y yo, solo en lo estar imaginando,
La mano está temblando, y lo rehuyo;
Por ser la cosa horrible y espantosa,
Y en todo el Paraná maravillosa.
Por aquí el Paraná dos leguas tiene,
Y peñascos y sierras hasta el cielo:
Y al pié de una gran legua de aquí viene
Por tanto muy de atras se toma puerto.
El Paraná desciende poderoso:
Un peñasco terrible está tajado
El estruendo que hace es muy sobrado,
Y el humo al aire tiene tenebroso,
Una noche dormí en una sábna,
Yo proprio lo he oido á naturales,
Tratando de este salto y su grandeza,
Que estaban con temores desiguales,
A oir aquel sonido y su braveza.
Las aves huyen de él; los animales,
Oyendo su estruendo, sin pereza
Y con temor las colas enroscadas.
Y que por Malgarejo fué poblada.
Mas él, podrá decir cierto Belerma,
Es causa que Rui Diaz nunca duerma,
La gente Chiriguana levantada,
Por donde el pobre viejo anda á la guerra
Poblada está tambien otra ciudad,
En ella hay de metales cantidad,
Empero, aunque los haya ¿de que presta?--
Hablando como es justo la verdad,
Que el hombre es lo que solo allá les resta,
Pues vemos plomo saca Melgarejo,
Y hierro, con tener poco aparejo.
Al Paraná es ya tiempo que dejemos,
Y al Paraguay ameno revolvamos;
En el cual á la clara bien veremos,
Que está cifrado el bien que deseamos.
El bien, digo, que en tierra pretendemos,
Que agora del divino no hablamos;
Que aquese solo y sumo bien superno,
Está solo en gozar de Dios eterno.
Entrando al Paraguay á izquierda mano,
El Ipití se vé, que es rio famoso:
Muy plácido desciende por un llano
El Paraná-miri está cercano,
Que al Paraná traviesa caudaloso,
Haciendo triangular una isla llana,
Si en este riachuelo el otro fuera,
Que dicen á buscar su muger iba,
El rio arriba espanto no pusiera;
Pues vemos que este corre hácia arriba
Algunas veces, y es de esta manera,
Que es justo la razon aquí se escriba:
Está cuando uno crece el otro bajo,
Y el chico corre arriba y corre abajo.
No corre el Paraguay tanto furioso,
Y es un rio mayor que él de Sevilla,
Y en partes prado verde á maravilla.
Tambien tiene en los valles mas cercanos
Lagunas, negadizos y pantanos.
Una laguna tiene de gran fama
Llegada al Ipití que dicho habemos.
Que aquesta gente habita sus extremos.
En el rio Bermejo se derrama,
Y que esta tenga perlas lo sabemos,
El Mahoma, Señor de esta laguna,
Estando en la Asumpcion me diò mas de una.
En gran precio las perlas estos tienen;
Empero ellos no saben horadarlas.
Si en su asiento españoles se detienen,
Y al español con ellas luego vienen.
El órden pues que tienen en pescarlas
Es facil; que en pequeños redejones,
A veces sacan veinte y mas hostiones.
Antes de la Asumpcion hay angostura
Alegre es por allí y de frescura,
Estraña, y parecer muy deleitoso.
Entra aquí Pilcomayo que, vertiendo
Sus aguas, del Perú viene corriendo.
La gran ciudad, antigua y populosa,
Que es dicha la Asumpcion, que fué poblada,
Por Salazar en era muy famosa.
Es aquesta ciudad tan regalada,
Que mi pluma escribirlo aquí no osa:
Algunos, por baldon con mal aviso,
La llaman de Mahoma paraiso.
Poblóse de muy buena y noble gente,
En tiempo de D. Pedro de Mendoza,
Aunque hay, como sabemos, al presente
En abundancia ya de toda broza.
La causa de este mal inconveniente
Pareceme será la gente moza,
Que, aunque salen valientes y esforzados,
Al mal y no al bien son muy inclinados.
Gran copia de mestizos hay en ella,
Pero mas abundancia de mugeres:
Porque la guerra hace en ellos mella,
La cual sin interes y sin haberes,
Y así, lector curioso, si quisieres
El número saber de las doncellas
Hay copia; pero oid la maravilla,
Que sé que aconteció un dia pasado.
Un peje palometa, que freilla
Pensaba una muger enharinado,
Y el dedo le cortó redondamente.
Un palmo y mas tendrá la palometa,
Y mayor en el ancho que una mano.
A donde hace presa fuerte aprieta,
Es cosa de notar ver que acometa
Este pequeño pez á todo humano.
Gritando, y en el muslo un gran bocado.
Jugóse allí al presente que faltaba
Y el peje palometa lo llevaba
En la boca redondo aquel bocado.
Mas de otro oí decir que lamentaba
Su suerte desastrosa y triste hado,
Que en la boca de un pez perdido habia,
Lo que el pez le cortó con gran porfia.
Mandís, rayas, pacues amarillos:
Muchos pescados hay desconocidos,
Por tanto determino no escribillos.
Los indios naturales mantenidos
Los mas son de pescado y venadillos,
Los Guaranís son solo labradores,
Los mas dados á caza y pescadores.
Aves la tierra cria diferentes,
Que habitan por las islas de este rio,
Pavas y avestruces muy valientes,
Neblies y falcones de gran brio.
Que han tenido con hombres desafio:
En otro canto aquesto contaremos,
Y cosas admirables trataremos.
Que aquesto ahora tocamos de pasada;
Y cierto que en pensar yo la estrañeza
Me queda la memoria, y mi rudeza
En estasis se pone enagenada,
Y habiendo de escribirlo todo en suma
La mano está temblando con la pluma.
Por èl quinientas leguas sin contento,
Jamas pude hallarle nacimiento.
He hallado el principio y fundamento;
Y quiero darle ya al canto tercero,
Que cosas espantosas cantar quiero.
_En que se trata de la calidad de la tierra, animales reptiles, y
La lumbre està de Dios como creemos,
Y el alma por él mismo fué criada
A su bendita imagen, lo leemos.
Para que de esta suerte doctrinada
En bien fuese así mismo; si queremos
Mirar las corporales criaturas,
La flor de la granada ó granadilla
¿A quien no causarà gran maravilla?
Figúranse los doce consagrados,
La corona y los clavos tresmorados
Tan natural estan, y casi al vivo,
Que yo me admiro agora que lo escribo.
Un àrbol hay pequeño de la tierra
Que tiene rama y hoja menudita:
En tocando la hoja ella se cierra,
Y en el punto se pone muy marchita.
Yo he visto yendo veces à la guerra
Por los campos aquesta yerbecita,
_Caycobé_ se llama, y es tenida
Por yerba viva, y nòmbranla _de vida_.
Quièn no se admirarà luego en oyendo
Que hay un papagallo muy hermoso,
La hembra cuando huevos va poniendo,
Tres pone, que es el nùmero gracioso.
Al punto que los pollos van saliendo
Y sobra; y asì le mata en aquel dia,
Al _Micuren_ diò Dios una bolsilla
Por medio de los pechos, en que encierra
Siete ù ocho hijuelos: si seguilla
Procura otro animal, le hace guerra
A quien le sigue; y guarda su cuadrilla
Y en viendose de mal libre y de duelos,
Abre la bolsa y salen los hijuelos.
El _Yumirì_, que es oso hormiguero,
¿A quien no espantará su compostura?
Por boca tiene un muy chico agujero,
Y prívale de serlo el angostura
El instinto de un vil animalejo,
_Eyra_ ha por nombre, me ha admirado;
Mas mata, como vemos, un venado.
Salta y aferra firme en el pellejo,
Y en el seseso dá fiero bocado,
Haciendo con las uñas tal camino,
Que saca al animal el intestino.
Lo mismo hace al hombre y otra cosa
Una horrenda culebra, que es nombrada
_Curiyú_; muy grande y espantosa,
Lo que ha comido y traga no lo bosa,
Ni echa por abajo: mas posada
En tierra la barriga, se abre y echa
Aquello que de nada le aprovecha.
Las víboras que son mas ponzoñosas,
Saltando de la tierra, y de su puesto,
Arremeten al hombre muy furiosas.
Hasta morder con rabia el rostro y gesto.
A dó las hay criò Dios una yerba,
Que es dicha por su nombre contrayerba.
El hombre ò animal á quien le hiere
Algunas de estas víboras
malvadas,
En un dìa natural, sin falta, muere,
Y en él son medicinas escusadas.
Empero si la yerba el tal bebiere,
Antes que doce horas sean pasadas,
Escapa. Aquesta yerba Dios le ha dado,
El mismo cascabel muy apropiado.
¡A quien no admiraràn las cosas tales!
Pues mas he de decir en este canto:
Que contarè en él cosas desiguales,
Muy raras, peregrinas y de espanto.
Agora de la tierra y naturales
Y luego escribiremos mil cosillas,
Que bien podrè llamarlas maravillas.
El temple la Asumpcion tiene gracioso,
Apacible, sereno y claro cielo;
Algunas veces nieve, tambien yelo.
El campo todo el año, verde el suelo,
Porque de cuando en cuando bien se moja,
Y casi siempre està de verde hoja.
La gente natural y comarcana,
Es de muchas naciones diferentes.
Que estàn à los cristianos obedientes.
Ya no comen aquestos carne humana,
Si no es por exquisitos accidentes
En guerras y conquistas con paganos,
Empero no de carne de cristianos.
Una pestilencia grande hubo venido,
Que carne de cristianos han comido,
La peste les sucede atribuyeron.
Tambien por desabrida aborrecido
La tienen, segun muchos me dijeron:
Que mas les sabe carne de un pagano,
Que no la de español ó castellano.
Los Guaycurús habitan la otra banda:
Es gente muy valiente y belicosa.
Alquila Guaycurús por donde osa
Al Guaranì seguir, que le dán tanda
Aquestos de tal suerte, que medrosa
La gente Guaraní queda y deshecha,
Que el Guaycurú jamas teme su flecha.
Los Agaces estaban bien poblados
En tiempo de D. Pedro de Mendoza,
Y aun eran muy valientes y esforzados.
Los cristianos hicieron tal destroza
En ellos, que los indios y soldados
Mataban sin piedad à toda broza:
Y así vino la cosa à tal estado
Que no hay hoy del Agaz pueblo poblado.
Tambien habia muchos Guatataes,
Que es gente muy amiga de cristianos,
Y otros que se llaman Mogolaes,
Que viven en esteras por los llanos;
Aquestos, y tambien Coñamequaes,
Estàn de la ciudad algo cercanos:
Acuden á servir con gran contento,
Aunque de ellos no hay repartimiento.
Los Guaraníes solos repartidos
Están, que las demas generaciones,
Aunque lo estàn, y han sido sometidos
Al español, mas son por ocasiones,
Que tienen los que mandan eximidos
Es de estos el que manda encomendero.
Junto à la Asumpcion está una sierra,
Nombrada Lambaré, sierra afamada;
En gran parte de toda aquesta tierra,
Ninguna tan alta hay, tan encumbrada.
Allì diò Salazar muy cruda guerra
A Lambaré, y su gente rebelada.
Y muy cerca de allí, bajando al rio,
Oid una batalla y desafio.
Habiendo Salazar aquì vencido
El bravo Lambaré y toda su gente;
A los pies de alta sierra le ha salido
Una terribilísima serpiente.
Embraza la rodela diligente,
Y comenzando á darla con la espada,
En tierra echa una mano destroncada.
La sierpe con la cola revolviendo,
Al buen Capitan diera muy airada
Un golpe tan terrible, que cayendo
En el suelo se tuvo, y acudiendo
Tal golpe de reves dà con destreza,
Que ahì la sierpe queda sin cabeza.
La del tigre no fué tan grande hazaña,
Aunque era muy terrible y espantoso:
Matòlo antes que fuese à nuestra España
Aqueste Capitán tan valeroso.
Y habiendo ido, volviò, cosa estraña,
Que siendo tan valiente y poderoso,
Muriò pobre, dejando muchos hijos,
Por armas le dió el Rey el tigre fiero
Y un hàbito y señal de caballero,
Mas como nunca dió en tener dinero,
Murió sin dejar solo ni un cornado:
Que aquesto de tener la plata à sobra,
Yo tengo firmemente que Dios obra.
Y andar aperreado por habella,
Si Dios por me azotar me dà pobreza.
¿A quien presentarè yo mi querella,
Una laguna está muy afamada:
Está en medio de aquella levantada.
Mas no lo dejarè: es prolongada
Y arriba en lo supremo una vesecha.
Es como el ave Fenix muy graciosa,
Que pintan los autores y su nido,
Madera, que en mis manos la he tenido;
La Sirena tambien bella, y hermosa
En medio esta laguna, y aun gemiendo,
Y sus doradas crines esparciendo.
Otra laguna grande mas crecida,
Que està la tierra adentro algo metida;
Los indios del Acay en sus extremos
Habitan, y ellos dicen que fundida
Antiguamente fué gente, y creemos,
Nos dicen, està el diablo atormentando
Aquellos que pecaron en nefando.
Gran grita y alarido y gran estruendo
Allá dentro parece que resuena;
El cuerpo queda todo con gran pena.
Algunos de temor vuelven huyendo;
Pajas, se les antoja, y el arena
Que son diablos que vienen en pos de ellos,
Y vuelven erizados los cabellos.
Y no lejos de aquí, por propios ojos,
El Carbunclo animal veces he visto:
Ninguno me lo juzgue por antojos,
Que por cazar alguno anduve listo.
Mil penas padecí, y mil enojos
En seguimiento de èl; ¡Mas cuan bien quisto,
Y rico y venturoso se hallàra
Aquel que Anagpitan vivo cazára!
Un animalejo es, algo pequeño,
Asì como le hirieren echa el ceño,
Y entùrbiase el espejo de repente:
Pues para que el Carbunclo de algo preste
En vida el espejuelo sacan de este.
¡Cuan triste se hallò, y cuan penoso
Rui Diaz Melgarejo! que hallado
Habia, à mi me dijo, de uno hermoso;
Perdiólo por habérsele volcado
Una canòa en que iba muy gozoso.
Yo le ví lamentar su suerte y hado,
Andando por la guerra, y escuadrones,
Trataré de una forma de ratones,
Y de vista hablaré y no de oidas.
Unas cañas he visto, y cañutones
Tran gruesos como piernas muy crecidas;
El agua es muy sabrosa, clara y fria,
Mas yendo ya la caña madurando,
Un gusano se engendra adentro y cria,
Y al cañuto el gusano horadando
Afuera mariposa parecia.
Y por tiempo las pierde, y queda hecho
Al tiempo que en la caña estan metidos,
A gente natural son nutrimento.
Frutos sabrosos son: mas ya salidos
A luz, causan dolor, pena y tormento,
Porque tornados ya y convertidos
En ratones, consumen el sustento;
Y privan muchas veces de la vida
Al natural, quitando su comida.
Que murieron á causa del estrago
Que hicieron aquestos animales:
Que en todo el Ubay dejaron pago
Sin pasar por aquel tan crudo trago.
No hay bruco, ni langosta perniciosa,
Ni erugo, ni otra plaga que yo entienda,
Que iguale á esta maldita mariposa,
Terrible, si comienza su contienda.
Así està desta plaga tan medrosa
La gente del Ubay, que viendo senda
Por do huir su tierra y nacimiento,
La dejan por tener algun contento.
Tambien hay otras cañas muy mayores,
(Del grueso son de un roble bien crecido)
En que se crian gusanos, y mejores.
En muy poco defieren sus sabores.
Estando el uno y otro derretido,
Manteca fresca à mi me parecia,
¡Mas sabe Dios el hambre que tenia!
En los mojos de aquestas cañas vimos,
Ni dentro ni de fuera los sentimos
En toda la montaña ni en los llanos.
Las cañas por cumbreras las pusimos,
Mas no habia que temer, que la corteza
Tenian de terrible fortaleza.
Es tanta la espesura de las cañas,
A dò las hay, que es cosa de gran grima:
Y aunque dentro se crian alimañas,
Estan tan encerradas como encima.
Quien á cortar va cañas, por mil mañas
Que tenga, á las veces se lastima,
Y el mal sale mil veces à los ojos.
Mas ya estoy enfadado en este canto,
¡Cuanto mas lo estarà quien le leyere!
Las mudanzas saber y crudo llanto
El canto lastimoso aquí presente.
_En que se trata de la mas cruda hambre que se ha visto entre los
Lo que ha sido muy justo y bien ganado
Muchas veces se pierde, como vemos:
Pues de lo que con mal se ha grangeado,
Que se pierda y el dueño esperaremos.
Y al tiempo de pillar hinchò la mano;
Mas todo su trabajo salió en vano.
Borbon perdió la vida; Juan de Urbina
Entrò en Roma cantando la victoria:
A D. Carlos pedia la Argentina
Provincia, pretendiendo su memoria
Levantar en conquista de paganos,
Ofrecióse à gastar mucho dinero,
Y el Rio de la Plata ha demandado.
El título le da de Adelantado;
Y asì hizo una gruesa y rica armada,
Sin gente de la mar y marineros.
Juntáronse en alarde allà en Sevilla,
Y viendo tan lucidos caballeros,
Salian á los ver á maravilla
Tan apuestos à punto de guerreros:
Mas dicen: "pues se van estos soldados,
Recemos los oficios de finados."
Al fin salió de España aquesta armada
Muy rica, muy hermosa y muy lucida;
Aunque hubo despues hambre muy crecida.
La gente que embarcó era extremada,
Mayorazgos è hijos de Señores,
Es Maestre de Campo un caballero
Juan Osorio, que es hombre muy valiente,
Tambien va Juan de Oyolas el guerrero,
Medrano, Salazar, Lujan prudente.
Otros muchos que van decir no quiero,
Que cada cual bien puede ser regente:
Mas Osorio entre todos se señala,
Y en todo lleva à todos palma y gala.
A Neptuno y sus ondas carniceras,
Se entregan invocando à Santiago.
Las naves van corriendo muy lijeras,
Rompiendo con gran furia el ancho lago.
¡O lastima, y angustias lastimeras,
Horrendo, y gran temor, ó crudo trago!
Que tan brava tormenta se levanta,
Que el mas fuerte y bizarro mas se espanta.
En Dios pongamos, dice, la esperanza,
Y pues es para mas su poderío,
El nos darà muy breve mar bonanza,
Los pilotos con grande desvarìo,
El tríste marinero con gran pena,
No acierta al aparejo ni á la antena.
Aferra ese timon que imos perdidos;
A la bomba, à la bomba muy de gana,
Que seremos de presto sumergidos,
San Telmo dicen otros afligidos,
Otros San Nicolas, que puso quilla
Y costado, de nos tenga mancilla.
El sexo feminil y lacrimoso
Levanta hácia el cielo vocería.
La una nave de otra se desvía;
Mas volviendo la mar en su reposo
Y llegan á Canària muy ufanos,
A proseguir tornaron su viage.
Habiendo ya diez dias navegado,
Hallàronse muy cerca del parage
_Verde_; enfermo asiento y estalage;
Tomaron la que dicen de Santiago.
No estaba en este tiempo tan poblada,
No está mucho la costa desvíada,
Poblada de valientes Africanos:
Los que mas á Cabo Verde son cercanos,
Y tienen en comun carniceria,
Tomòse de estas islas bastimento,
Tambien se refrescaron los soldados,
Y diòse con presteza vela al viento,
Los ánimos de todos bien osados.
Mas ¡Ay dolor! cuan presto à mas de ciento
Que la hambre pasando de la zona
A roso ni velloso no perdona.
Y el mar mas sosegado navegable,
La lìnea en breve tiempo fué pasada
En costa del Brasil tierra tomaron,
Y aun isla Santa Bàrbara nombraron.
Y posesion por él allì tomando,
Y luego su viage prosiguieron,
Y en el puerto de Vera le encerrando,
Bien comiendo alegres estuvieron.
Que hay en aquel puerto grande suma
Estando pues aquí, ha comenzado
El demonio sus cosas tan usadas;
Salazar que con otros se ha juntado
A Juan de Osorio dan de puñaladas.
Envidia y cobardia lo han causado,
Por ser las obras dèl tan señaladas:
A don Pedro hicieron que creyese
Que le iba en esta muerte el interese.
Al principio el error, aunque pequeño,
Grandìsimo se hace al fin y cabo.
Era este caballero halagüeño
Que en verle sacudido y zahareño
Que al mas pobre soldado en mas tenia,
Que diez de presumpcion de hidalguia.
Fué causa, segun dicen, esta muerte
Tan fuera de razon, contra justicia,
Que echada esta envidiosa y cruda suerte
El castigo que hace Dios eterno;
Por vista de los ojos conocido,
Está cuando la estima el Sempiterno:
La muerte del que es justo y bien creido,
Tenemos la castiga con infierno:
Que la sangre de Abel el inocente
Al fin de aquesta isla se ha pasado,
Y el Rio de la Plata se ha tomado,
Y el puerto San Gabriel de desabrigo.
A Buenos Aires, que es de mas abrigo,
A dó fué el lastimoso acabamiento,
Al soldado valiente y caballero,
A guisa y parecer de perulero.
Salìa con contento muy ufano,
Y hasta el pobrecito marinero
Aquella bella tierra contemplaba,
Y à España no volver jamas juraba.
A Juan de Oyolas hubo despachado
Al indio. Va con èl un buen soldado,
Llamado Salazar, valiente y hombre.
A Castilla se vuelve en un navío.
A España sin haber puerto tomado:
Empero á vueltas ya de aquel parage,
Que llaman las Terceras, ha acabado.
Asì no gozó bien ni su linage,
El tesoro que en Roma habia pillado.
Que es burla atesorar acà en el suelo.
Y en muerte sucesor de aquella tierra,
Oyolas, que fué arriba con la gente:
Acà Francisco Ruiz hace la guerra
En Buenos Aires, y anda diligente,
Mas poco le aprovecha, que la perra
Pestífera cruel hambre canina,
A todos abandona y los arruina.
La gente ya comienza à enflaquecerse,
Las raciones se acortan cada dia,
No puede el padre al hijo socorrerse,
Que cada cual su muerte mas temia;
Y aunque es muy natural el condolerse,
Y cada cual del otro se dolia,
Empero mas su vida procuraba,
Y caridad de sì la comenzaba.
Un hecho horrendo, digo lastimoso,
Aquì sucede: estaban dos hermanos;
Que vivo està, le saca los livianos
Y bofes y asadura, y muy gozoso
Los cuece en una olla por sus manos,
Y còmelos; y cuerpo se comiera,
Si la muerte del muerto se encubriera.
Los rostros y los ojos consumidos:
A los niños que mueren sollozando
Las madres les responden con gemidos.
El pueblo sin ventura lamentando,
A Dios envia suspiros doloridos:
Gritan viejos y mozos, damas bellas,
Perturban con clamores las estrellas.
Es hambre enfermedad la mas rabiosa
Que puede imaginar ningún cristiano:
La mano està temblando temerosa,
No quisiera de tal ser escribano.
Mi Dios, por vuestra sangre tan preciosa,
Libradme de este azote, que el tirano
Que llegaba à tentaros, bien sabia
Que es grave mal la hambre en demasia.
Fuè cierto celebrada allí su saña,
Que no podrá de alguno ser creida,
No hizo ella jamàs tal otra hazaña
En Roma, ni en Judea referida,
No quiero referir estrañas cosas
Que bien pudiera yo muy dolorosas.
Una muger habia, llamada Ana,
Entre otras damas bellas y hermosas;
Tomò paga del cuerpo una mañana,
Forzada de la hambre, y hecha iguala,
Al pretensor envia en hora mala.
Era el galan pretenso un marinero,
El precio una cabeza de pescado;
Acude à la posada muy ligero,
Y viendo que la Dama le ha burlado,
Al capitan Ruiz, buen justiciero,
El cual juzga que cumpla el prometido,
O vuelva lo que tiene recibido.
Maldito seas, juez, si no quisieras
Mirar á nuestro Dios omnipotente,
Y de esto à buen juzgar te conmovieras,
Y à quitar el pecado subsecuente
Por evitar la muerte, lo hicieras.
Que claro està que el casto y continente
Mejor pasa la hambre que el vicioso,
Y dado al vicio y acto lujurioso.
Sabemos, semejante á esta bajeza,
Que causa otras dos mil esta traidora,
Que aunque dice el refran, que no es vileza,
Y ser con nuestro Dios merecedora
Sin su favor la perra es causadora,
Que darà el padre al hijo por la vida.
Mas volvamos á Oyolas y su gente,
Que sube el rio arriba muy gozoso.
El puerto Paraguay, que es al presente,
Hallaron del caribe belicoso.
Poblado estaba aquì el fuerte y valiente,
Yanduazubì, en la tierra poderoso
Y toda la comarca le temia.
Aqueste fuè en favor de los cristianos,
Y hizo à Salazar que allí poblase.
Oyolas pasò el rio y los pantanos,
Llegó donde hinchó muy bien las manos,
Mas Dios no fué servido que tornase;
Que Salazar no cumple el prometido,
Por dó el pobre de Oyolas se ha perdido.
El Paraguay arriba poco trecho
Habia Juan de Oyolas navegado;
Saltó en tierra, y camina bien derecho
La vuelta del Perú, y bien cargado
En tanto que la tierra iba talando.
Bajóse al Paraguay dó ya dijimos,
El gran Yanduazubi-Rubicha estaba
Le dicen, de lo cual mucho gustaba,
"En tanto que nosotros dos vivimos,
Ayuda te daremos como à hermano,
A tí y todo nombre de cristiano."
En esto vuelve Oyolas diligente
El hecho viendo el indio derrepente,
La carga de la plata deja y lios,
Y acude contra Oyolas y su gente:
No puede escabullirse, que los ríos
Estan delante de él, y asì murieron
El pobre, y los demas que con él fueron.
Los indios, que esta gente aquí mataron,
Payaguaes se dicen, belicosos:
A muchos en mi tiempo cautivaron,
Y yo tambien lo fuì de estos furiosos.
Salazar, y los otros que bajaron
Poblaron en el puerto muy gozosos.
Las familias aumentan con sus hijos,
Y se entregan à dulces regocijos.
El guaranì se huelga en gran manera
A cada cual le dan su compañera
Los padres, y parìentes mas cercanos.
¡O lástima de ver muy lastimera,
Que de aquestas mancebas los hermanos,
A todos los que estan amancebados,
Les llaman hoy en dia sus cuñados.
A tal tèrmino llega aquesta cosa,
Que cada cual vivia à su albedrio;
Aquel que india tenia mas hermosa,
Se juzga por mejor, y de mas brio.
Y en siendole la india enfadosa
Libello de repudio con desvio
Que manceba la llama á la clara.
Mazacàra es un pece muy sabroso,
Y tanto que los indios cosa rica
Le dicen, por ser pece tan gustoso;
Y el nombre de este pece el indio aplica
Al amiga que tiene, deseoso
Mazacàra la cosa que es amada,
Que no enfada por ser muy estimada.
No habia en este caso alguna enmienda,
Por ser en general costumbre mala,
Que aquel que convenia poner la rienda,
Sin guarda de excepcion todo lo tala;
Aprenden de la escuela y de la tienda
En esto los demas todos de Irala;
Que aunque era en muchas cosas concertado,
En esto de la carne desfrenado.
Y el mal era mayor y mas crecido:
Que los gobernadores se han jactado
A terminos la cosa, que tratado
En público, y por suyos los han criado.
¡Ved los pequeños tal que documento
Habian de tomar de tal descuento!
Sembrar buena semilla, labradores,
Era en los principios à dar prueba
El dicho del poeta lo comprueba;
Que el vaso en que una vez echan licores
Guarda bìen el sabor siendo reciente:
Así ni mas ni menos es la gente.
Estando pues el pueblo muy ufano
Al gusto, y paladar de su medida,
Juzgaron por consejo bueno y sano
A Irala obedecer toda su vida.
Sobre esto muchos dicen ser tirano:
Serà bien esta cosa conocida.
El canto que tras este se siguiere.
Que yo no he de juzgar aquì sus hechos,
Por dó en aquella tierra fama tiene.
Algunos perseguidos y deshechos
Por él fueron, y quiera Dios no pene
En pago de sus culpas, y los males
Que hizo á Diego de Abreu y leales.
Mandando, pues, la tierra como digo
Tenian, y otras cosas que han sembrado.
A la Asumpcion se suben al abrigo,
Los unos y los otros se han juntado:
Que la virtud estando bien unida
Mas fuerte vemos que es que desparcida.
Estando así, cualquiera procuraba
Hacer casas, estancias y hacienda:
Y aunque la dulce España deseaba,
Y mas el que tenia alguna prenda,
El imposible visto, trabajaba
Por donde todos eran labradores,
Monteros, hortelanos, pescadores.
A Cabeza de Vaca, que ha salido
La tierra adentro à fuerza de su grado.
Segura vida llaman la pobreza,
Y de santos, de santas es amada;
Tambien la Magestad y sacra Alteza
Amándola, le dió suerte estimada.
Aquel que en poco tiene la riqueza
Por cierto vive vida sosegada;
Y el que con su pobreza se contenta
Mas rico es que el que tiene mucha renta.
Las guerras y las grandes disenciones
El interes las causa, como vemos.
Motines y revueltas, rebeliones,
¡Qué de mal por la plata padecemos!
Autores de las santas religiones,
Que amastes la pobreza por extremos,
Pues por ella gozais de la riqueza?
No andaba por la plata codicioso:
Metido en su morada y aposento
Labrado, muy pulido, muy costoso,
Sin curar de tapiz ó paramento.
Y al fin por interes la furia ingrata,
¡Qué fuera si tuvieran plata y oro!
Que aquesto mas conmueve en esta vida.
Que al fin aquel que tiene gran tesoro
Procura su contento sin medida,
Aqueste fin le fuerza el triste lloro,
Y llanto al navegante en su corrida,
Y aquesta á veces causa en este mundo
A muchos que desciendan al profundo.
Mas oro, y plata es lo que lo vale:
Y bien es honra, mando, poderío,
Y trae al retortero, al albedrio.
Que aunque no sea forzada, empero sale
La voluntad de madre como rio,
Y lleva á la razon tras sí rendida,
Y á su diccion y gusto sometida.
Al fin, pues, interes les fuerza tanto
En la Asumpcion sin plata ni dinero,
Que su placer se vuelve en triste llanto,
Los cuellos entregando al carnicero.
Pensaron de salir de un gran quebranto,
Y dieron en un hondo sumidero:
A la historia presente que yo cuento.
Habiendo aquel que al mundo dió de mano
En trueco del eterno y gran reposo,
Y en paz, al heredero muy dichoso,
Juzgado por consejo bueno y sano,
Al Argentino envia Adelantado,
Que Cabeza de Vaca fué nombrado.
Y á las Canarias llegan bien derechos.
Los mas de todos es gente lucida,
Algunos con insignias en los pechos,
Y muchos de valor y grandes prendas.
Pasada la famosa y gran Canarìa,
Entraron; y aunque era tan contraría
Entonces su nacion á Castellanos,
No le fué á la nuestra allí adversaria,
Que á todos los reciben como á hermanos:
Que al fin la diferencia es de tal guisa,
Que para las mas veces todo en risa.
La gente del armada muy gozosa,
Se embarca, por le ser muy deseosa
La fin de su viage comenzado,
Juzgándole por cosa provechosa:
Que vemos que cualquier descubrimiento
Es al tono de boda ò casamiento.
La Torrida, que alguno inhabitable
Escribe, traspasaron derrepente.
No ser en todo tiempo navegable
Sabemos, que el sol hiere crudamente.
Un viento hace á veces amigable,
Navégase con él al occidente:
Está casi ya hecha la jornada.
La costa del Brasil reconocida,
Y un isla, Santa Bárbara, tomada.
Por la insignia imperial que de corrida
Allí fué por D. Pedro bien fijada,
En ella, mas tocando de pasada,
El rumbo enderezaron muy aína
Al isla dicha Santa Catalina.
A Dorantes de Bejar, buen soldado;
El cual fué, y con presteza mucha vino.
Noticia del camino cierta ha dado;
Por donde caminando con buen tino,
La tierra adentro entraron muy gozosos,
Mas de los naturales recelosos.
No quiero referir la gran miseria,
Trabajos, infortunios que sufrieron
En aqueste camino, y su lazeria,
Y hambre y sed que todos padecieron.
Pues vemos no murió en aquella feria
Alguno de trecientos que allá fueron.
Que aquesto de las hambres y su queja,
Solo á Mendoza y á Zárate se deja.
En tanto que Alvar Nuñez caminaba
Al Paraguay con guias muy derecho,
Su gente con salud toda llevaba
A manos el camino de indios hecho.
Sabido por Irala que llegaba,
Envia á cierta gente de corrida,
Que el parabien le dén de su venida.
Sobre cuarenta el quinto año corria,
Y no el cuarenta y siete se cumplia,
La causa de este mal y tirania,
Y de caer el pobre de su estado,
Envidia fué, que suele, dó se ofrece,
Aquello combatir que mas florece.
Llegado al Paraguay se determina
Y sin hallar noticia de oro ó mina,
Trecientas y mas leguas pues camina,
Hasta saber de plata: pero viendo
Que la rabiosa muerte andaba suelta,
Por no perder su gente dió la vuelta.
San Fernando se dice este parage,
Mas era tan enfermo el estalage,
Que cobran los soldados gran tibieza.
Que promete sacarlos de pobreza:
Que la piel por la piel el mentiroso,
Nos dijo, que dá el hombre y el reposo.
Si la muerte no teme aquesta gente,
El Argentino fuera mas somoso
El dia de hoy, que nueva ciertamente,
Se tuvo aquí de un indio belicoso.
La plata y oro bello reluciente
Se ha visto, no es negocio fabuloso,
Que cántaros de oro á maravilla
Tenia aqueste indio y gran vajilla.
En una gran laguna este habitaba,
Entorno de la cual están poblados
Los indios, que á su mano él sugetaba
En pueblos por gran órden bien formados.
En medio la laguna se formaba
Un isla, de edificios fabricados,
Que exceden á la humana compostura.
Una casa el Señor tenia labrada
Habia del una al otra poco trecho.
Y estaba en medio de ellas una grada
Y un poste en la mitad della derecho,
Y dos vivos leones á sus lados,
Encima de este poste y gran coluna,
Que de alto veinte y cinco pies tenia,
Que en toda la laguna relucía.
La sombra, que hacia en la laguna,
Muy clara desde aparte parecía.
¿Quien hay que no tomára una tajada
Pasadas estas torres, se formaba
Una pequeña plaza bien cuadrada;
En el mayor estío fresca estaba,
Que de árboles está toda poblada,
Los cuales una fuente los regaba,
Que en medio de la plaza está sitiada,
Que yo sé quien holgára de tenellos.
La pila de la fuente mas tenia
En talle, perfeccion y compostura.
En estremo la plata relucía
Mostrando su fineza y hermosura.
El agua diferencia no mostraba
La puerta del palacio era pequeña,
El quicio puesto, y firme en dura peña,
Seguro que del pelo y de la greña,
Pudieramos hacer un gran cabestro:
Oid pues del viejazo el mal siniestro.
Aquellos que por dicha ya han pasado
Por medio de las torres y coluna,
Habiendo las rodillas ya postrado,
Levantando los ojos á la luna,
Aqueste viejo así les ha hablado,
Y dice: "A este adorad, que es solo uno
El Sol, y fuera dél otro ninguno."
En alto está un altar de fina plata,
Encendidas, y alguna no se mata,
Que estan cuatro ministros diputados.
Un sol bermejo mas que una escarlata,
Allí está con sus rayos señalados:
Es de oro fino el sol allí adorado,
¿Mas hay de quien él sea deshechado?
Aqueste gran Señor de esta riqueza
El gran Mojo se dice, y es sabido
Muy cierto su valor y su nobleza:
Su ser, y señorío enriquecido
Por nuestro mal habemos conocido:
Que pocos tiempos ha que en cortas trechas,
Probamos la fiereza de sus flechas.
¡A que no fuerzas, hambre detestada
Tras tí llevas con ànsia tan nefanda,
Que ciega las potencias y sentidos!
Que habian emprendido este viaje,
Se vuelven para atras de este parage.
Sucede en la Asumpcion una tormenta:
La tal ó motin es, si no lo inventa
El pecado, que cosa es muy usada.
Lebron el uno es, el otro Armenta:
Muy bueno ha andado Armenta, les decia.
Sucede á prima noche el desbarate:
El pobre caballero está durmiendo.
Entrégales la puerta Juan Oñate,
Y así de golpe entraron con estruendo.
A voces dicen todos ser dislate
Que con la vida quede, que viviendo,
Habrá de causar mal, pues está cierto
El hombre no hablarà despues de muerto.
Rasquin con un arpon enarbolado
Le apunta amenazando que se diese.
Sin saber de este caso como fuese.
La espada con gran ánimo ha empuñado;
Mas ¿quien era posible resistiese
A tantos, pues que Hércules el griego
No pudo contra dos entrar en juego?
Y por quedar él libre y ganancioso,
Segun pude saber, y lo barrunto
A Cáceres agudo y bullicioso,
Le dice, con Venegas vaya junto,
Y Cabrera, del Rey tres oficiales,
Principio y causadores de estos males.
El pueblo conmovieron ignorante,
Y en odio le encendieron como brasa.
Acude á la prision, y en un instante
Le sacan muy asido de su casa.
Que cierne, hiñe, y masa aquesta masa,
Y siendo el preso puesto en tal aprieto,
Por caudillo de todos es electo.
Su negocio á entablar, y aficionaba
A todos, y en mil cosas se señala,
Y al pobre con mas veras ayudaba.
Empero corta, abrasa, hiende, tala
Al que el contrario bando acompañaba:
Por hombre vil, infame y abatido.
A muchos ahorcó de los leales,
A tal punto se vino, que los tales
En los montes y bosques habitaban.
Los que eran causadores de estos males,
Lo bueno de la tierra se gozaban;
Los otros hambreaban suspirando,
Y á Dios justa venganza suspirando.
Entre otros que prendió fuera Vergara,
Y á aqueste sino huye le ahorcára,
Que voluntad no falta y aparejo.
Al otro con su hija le casára;
Ruy Diaz nunca fué de tal consejo,
Y así con los leales se ha huido,
Andando por los bosqués escondido.
Había Diego de Abreu tomado
La mano en señalarse con cuadrilla,
Y algunos los conmueve por regalo,
Y á muchos cuelga y pónelos de un palo.
Y el rio arriba yendo bien se aleja;
Y porque la ciudad sea gobernada,
A D. Francisco de Mendoza deja.
Lazcano muy malvado de celada,
Por un tirano el mando, y desistiese.
Y que él con los leales trataría,
Que en nombre del Gran Carlos se eligiese,
Y aquesto facilmente lo haría,
Sin que persona alguna lo impidiese.
Tratólo de tal suerte, que hacia
Que el triste D. Francisco le creyese:
Mendoza de su mando ha desistido.
Al punto que desiste luego viene
La gente de leales de los sotos,
Y el Abrego leal no se detiene,
Que espera de tener aquí mas votos:
El Lazcano malvado pues no tiene
Los filos del intento, malos votos,
Que con presteza á muchos sobornando,
Al Abrego procura dén el mando.
Malvado llamo á Lazcano yo en mi verso
Por ser causa primera de un gran daño,
Que nunca se perdiera el universo,
Por Mendoza mandar siquiera un año:
Que si buen celo tuvo al fin fué adverso
A Mendoza causando un mal tamaño,
Y al Abrego de muerte, y gran fatiga
A todos cuantos eran de la liga.
El Abrego por votos fuè elegido,
Que cédula real dispone de esto:
Y siendo ya del pueblo recibido,
El Mendoza se vé tan afligido,
Y acaso le fué Abrego muy molesto,
Que no pudo sufrir verse burlado;
Y oid en lo que para este nublado.
Tratar de recobrar con nueva traza
El mando. Mas este otro tiene aviso
Y préndele al punto de improviso,
Y la cabeza cortánle en la plaza.
Al tiempo que cortar se la querian,
A sus hijos habló que allí venian.
A D. Diego el mayor habló primero,
Porque en aqueste trance no te veas:
Y pues, hijo, tú ves como yo muero,
Así la gloria eterna tu poseas,
Que cures de vivir siempre de suerte,
Que no mueras tambien de aquesta muerte."
El presagio del padre, que moria,
Al D. Diego de poco le servia,
Pues tuvo en Santa Cruz atrevimiento,
Y pagó en Potosí su tiranía.
Al Abrego volvamos, que sabiendo
Que Irala vuelve, al monte vá huyendo.
El Paraguay arriba con su gente,
Y al buen Nuño de Chaves despachado
A que salga al Perú muy diligente,
Se vuelve á la Asumpcion, que el que ha pecado
No puede asegurar jamás la mente:
Que no puede hallarse mejor ciencia,
Ni prueba, que le iguale á la conciencia.
Llegando á la ciudad al fin Irala,
El corazon, y entrañas le ha rompido.
Tras Abrego con priesa el monte tala,
Y á Escaso aquesta causa ha cometido:
Mas no le fué en el tiro de su mano,
Que un tiro que tiró no sale vano.
Al Abrego á prender Irala envia,
Porque él con los leales retirado
Andaba por los bosques á porfia,
El Escaso, que supo dó dormia,
Una noche le halla descuidado,
Y al blanco pecho apunta, y fué tan cierto,
Que el corazon le parte, y deja muerto.
Muchos de los leales desmayaron,
Por verse sin cabeza y perseguidos,
Y algunos al Irala se pasaron,
Y fueron con amor dél recibidos.
Los otros, que mas tiempo porfiaron,
Que el nombre de leal era nefando,
Y en trisca le nombraban, y burlando.
A tal punto llegó el atrevimiento,
Su hija con Vergara, por contento
Y placer, un soldado suspirando
En una farsa sale descontento,
Y roto y pobre, y otro preguntando,
Y él responde, diciéndole ¿quien era?
¿Qué, de leales sois, le dice luego:
Mirad pues bien el pago que sacado
Habeis de esa contienda y triste juego,
Que tan contra razon habeis jugado?
Hermano, por ventura estais tan ciego,
Que no veis que es andar de pié quebrado:
El triste del leal dice temblando,
Hermano, lo que sé que estoy penando.
El valeroso Chaves caminaba
La vuelta del Perú donde ha salido,
A muchos fuertemente conquistaba,
Y á su diccion y mando ha sometido,
Rompiendo fuertes y altas palizadas,
Y entiendo que si mas adentro fuera,
A cuestas nos sacára la coluna;
Y Hércules segundo Chaves fuera,
Y por mas le imitar, el sol y luna
A cuestas sustentára, como al cielo
El otro, por le dar á Atlas consuelo.
Al fin salió al Perú, donde ha hallado
Al licenciado Gasca el venturoso.
Procura de volverse muy gozoso.
Un pueblo en el camino hubo poblado,
Por extender su fama deseoso,
Santa Cruz de la Sierra le nombraba,
Que el sitio al de su tierra semejaba.
A Cabeza de Vaca ya volviendo,
Lleváronle á Castilla aherrojado.
Agora que lo estoy aquí escribiendo
Me admiro, como nunca castigado
Aqueste caso fué, atroz y horrendo,
Y el gran levantamiento confirmado.
En mi tiempo yo ví se recelaba
El pueblo del castigo que esperaba.
Llevaron á Castilla, y lo entregaron
Al Consejo Real con gran proceso,
Y causas, que á su gusto fulminaron.
Al otro en breve tiempo lo enterraron,
El preso por sentencia fué privado
En su lugar habiendo proveido
A Sanabria el gobierno, va á Sevilla,
Que no pueda salir ya de Castilla:
Que en breve se murió; y ha partido
Que en armada Sanabria puesto habia,
Entregada á la mar, Doña Mencía.
Tomaron de la costa á San Vicente
Algun tiempo viviendo alegremente.
Por tierra al Paraguay despues vinieron.
La mas de toda aquesta poca gente,
Que nombre del Socorro les pusieron,
Sanabria en Medellin nacido habia,
En Sevilla por suerte le ha cabido.
Movida de su vana fantasía,
Que en la muger la honra vale y puede.
Tambien Diego Sanabria, el heredero,
Que erraron dos pilotos su rotero,
Y dieron en el puerto Cartagena.
En Potosí le ví hecho minero,
Mas nunca tuvo el pobre mina buena:
Busquemos una agora en otro canto,
Que ya cansa decir en este tanto.
Gobernador á Francisco Ortiz de Vergara, y sale con el Obispo al
Los hijos de este siglo, la Sapiencia
Nos enseña, que son muy mas prudentes,
Que no los muy dotados de inocencia,
Para el vivir y trato de las gentes.
Aquellos que no tienen tal prudencia
Perecen con dos mil inconvenientes,
Llevándoles ventaja los osados,
Astutos y sagaces y treznados.
Tan sábio era, y astuto y cauteloso
En su trato y vivienda nuestro Irala,
Que no tiene algun hombre dél quejoso,
Que á todos en amor parece iguala.
Y á su diccion y mando muy rendidos,
A sus contraríos tiene y sometidos.
En paz tiene la tierra, gobernando
La gente rebelada castigando
Los leales su causa ya juzgando
Por vana presumpcion y desvarío,
Por no tener de España nueva cierta,
Se le entran cada dia por la puerta.
Filipo el Sábio, rey muy poderoso,
Que en suerte el Nuevo Mundo le ha cabido,
Al Paraguay obispo ha proveido,
Urue por General vá de la armada,
Que fué para este efecto congregada.
Apréstase el armada muy hermosa,
Y sale de San Lucar, y se entrega
A las ondas del mar brava y sañosa;
Y con un viento próspero navega.
Ha sido en su viage tan dichosa,
Que al Rio de la Plata presto llega,
Sin refriega de mar y sin tormènta,
Que al bueno Dios le ayuda y le sustenta.
Y no echaba el piloto en ello cata,
Y el rio los navios embocaban.
El General, llegando, desbarata
Hermosos bergantines quedan hechos,
Y en breve á la Asumpcion fueron derechos.
No quiero aquí tratar el gran contento
Que toda la ciudad ha recibido,
Ni menos la tristeza y el lamento
Y aunque esto de pasada yo lo cuento,
Muy bien fué en el suceso conocido,
Pues cualquiera rehusa ser mandado;
Que el buey suelto se lame por el prado.
El triste del Obispo, y que la féria
Por él corre, contento, alegre y ledo,
Mudando muy en breve la materia,
Le dice, mi Señor, en cuanto puedo
Trabajo, que salgamos de lacéria,
Buscando si hay riquezas en la tierra,
Mas tengo gran trabajo con la guerra.
El santo del Obispo sonriendo,
A lo que Irala iba repartiendo,
Que ya su condicion bien conocia:
Bien á la propia suya resistiendo,
Porque de Irala mucho se temia,
Procura de sufrir, pues se vé solo,
Y todos contra él con fraude y dolo.
En esto de Castilla, ¡Dios eterno,
Al Irala le envian el gobierno;
Mas sobreviene luego una dolencia,
Y no pudo durar solo un invierno:
Que el que con fraude obtuvo la potencia
Los veinticuatro años con tal daño,
No dura con derecho solo un año.
En una iglesia todos, y eligieron,
Los cuatro, cuyos nombres escribíeron:
Por opuestos aquestos señalaron,
Los vecinos sus votos aquí dieron.
Que con hija de Irala se casára.
Su hermano, que es Rui Diaz, habitaba
En Guayra en este tiempo, retirado
Allí poblando se ha fortificado,
Y de allí con su gente conquistaba
Los indios, y en la tierra apoderado
Procura atravesar á San Vicente,
La costa del Brasil está temblando,
Sabiendo de Rui Diaz la venida,
Que piensan que se viene apoderando
Pues saben como ha andado conquistando,
Y que tiene la tierra así rendida;
Y no sabe que quiere Melgarejo:
Mas ved en que ha parado su consejo.
Y hácele quedar preso y rendido
Al rostro angelical de Doña Elvira.
Quien indios y españoles ha vencido,
¡Y piensas tú, Cupido, no lo fueras,
Y aunque fué en hermosura linda estrella,
Fortuna se mostró con ella avara.
Procura el capitan luego con ella
Entonces, y no diera mala cuenta,
Amor, que con lo bajo lo alto iguala,
La hace aficionarse á Juan Carrillo.
Y como no es el caso de sufrillo,
Aunque la dama es tal, y el galan viejo,
A entrambos los ha muerto Melgarejo.
Entrando el capitan en su aposento,
Al adultero mató de una estocada:
La dama viene al grito con lamento,
La gente viene al grito alborotada:
Ayudanla á matar, ó crudo cuento,
¡Qué no hay quien te defienda, desdichada!
Fenece la extremada hermosura
En el colmo de extrema desventura.
En esto de salir, que no debieran,
Al Perú: pero habiendo ya venido
A Santa Cruz, dó nunca ellos vinieran;
Allí les fuè por Chaves impedido
El camino: yo creo que si pudieran
Pasar, ellos pasáran; mas yo hallo
Que en propio muladar bien canta el gallo.
El Chaves á los Charcas va y camina,
Tras él salen despues, y de una mina
Llevaron grandes muestras muy gozosos.
Ensayase el metal, y plata fina
Se saca, que movió á los codiciosos;
Y entre ellos Juan Ortiz Pica, pensando
Ganar honra y dinero gobernando.
El licenciado Castro gobernaba;
Y vista la intencion del perulero,
Y que en aqueste caso el importaba
Por tener abundancia de dinero.
El gobierno argentino le encargaba
Quitándosele al pobre caballero:
El cual como se vido descompuesto
A Castilla se vino muy dispuesto.
Matienzo el Presidente no repugna
En esto; que formando una quimera,
En el cuerno le pone de la luna
Al Argentino reino y su ribera:
Y dice, que no puede haber alguna
Provincia de riqueza en tal manera,
Entre el polo primero y el segundo.
Y aun dice un dicho necio, y he de decillo,
Pues ví con juramento yo afirmarlo,
Y prometí yo á muchos de escribillo,
Ni quiere mi Argentina aquí callarlo.
"Si fuera yo Filipo, á ese Turquillo
Habia con España de dejallo,
Tan bella y apacible, y tan sin guerra."
Que muy grande aficion al Argentino
Mostraba el Presidente que tenia,
Procuran de volverse en su camino
El Obispo, y teniente que ponia
En su lugar Ortiz el zaratino;
Que es Cáceres, un hombre bullicioso,
Amigo de mandar y sedicioso.
El Juan Ortiz se parte para Lima,
Que sabe Dios cual él las ha juntado.
Aquesto le causaba gran estima,
Y ser de todo él mundo respetado:
Que tanto de valor cualquiera abarca,
Por ver que le es fortuna favorable;
A Panamá camina muy ligero,
Allega á Panamá con su dinero,
Y en breve lo vereis muy miserable:
Que fé ninguna tengo, ni confianza
En fortuna, que es cierta su mudanza.
En nombre de Dios parte á Cartagena,
Y entrega su fortuna á una fragata.
El Francés esto tiene á dicha buena,
Que le ha sido la presa muy barata.
Encuéntrale, "y amaina vela, antena,
Le dice, y deja, amigo, aquí la plata,
Sino quieres dejar tambien la vida,
A vueltas de la plata aquí perdida."
Amainan á pesar vela y trinquete,
Rendidos del Francés y su pujanza,
Ni queda marinero ni grumete,
Que no pierda del todo la esperanza.
La vida á Juan Ortiz allí promete,
Mas pierde de la plata la confianza.
La vela dá el Francés, desque le quita
La plata, y con placer picando grita.
Quien vido á Juan Ortiz lo que hacia,
Pudiera no moverse á crudo duelo.
Los suspiros que daba los ponia
Sus carnes tan heladas las tenia
Y dice: "¡Cuan en breve aquí he perdido,
Lo que en tan largos años he adquirido!"
Los que el Francés sacó de aquesta feria.
En Cartagena amigos ayudaron
A Zarate á salir de su laceria:
Qué muchos de su mal se constritaron,
Por verle haber venido á tal miseria:
Que para asar, cocer, freir, decia,
Que en mucha cantidad barras tenia.
Y desdichado fin y mal suceso,
A Castilla se viene el de Zarate,
Sin sacar de su plata un solo peso.
No teme que el Francés le desbarate:
Qué el pobre del ladron jamas es leso;
Mas antes caminando á su albedrio,
Llegado á España, el Rey le ha confirmado
Lo que Castro le dió, y por mas pago
A Zarate vereis ya señalado
En los pechos con cruz de Santiago.
Habiendo mucha gente congregado,
Se entregan al feroz y hondo lago.
Al Cáceres y Obispo revolviendo,
Se llama; dó discordia, descogendo
Sus velas, ha causado tanta guerra
Entre los dos, que el odio ya creciendo,
Los huesos uno al otro desentierra,
Y mas que unas berceras en cantillo
Se tratan, que es vergüenza de escribillo.
Llegar al Paraguay con gran presteza;
Y aunque las dos cabezas caminando
No van cosa ninguna conversando,
Que en mala voluntad tienen firmeza.
Llegando á la Asumpcion muy brevemente
Lo que pasó dirá el canto siguiente.
Obispo, y despues el Obispo al General, y llevàndole á Castilla,
muere el Obispo._
Sentencia es celebrada, llana y clara,
Que todo hombre que anda en malos pasos
Al fin de la jornada siempre pára
En mal con desastrado fin y casos.
El Cáceres echaba contrapaso,
Al santo del Obispo: mas tenia
Un provisor que mal los recibia.
Aunque el Obispo era mal sufrido,
No era codicioso de venganza.
Segovia, el provisor, no ha consentido
A Cáceres crecer en su pujanza;
Mas antes con un odio encrudecido
Le mete, como dicen, bien la lanza,
Tomando informaciones y testigos:
A Cáceres lo dicen sus amigos.
Un hombre, que Daroca se llamaba,
Que del Perú sacó en su compañía
El Obispo, en el pueblo publicaba
Mil cosas en escrito denunciaba
Al Cáceres, que bien las recibía:
Que el bueno del Obispo está suspenso.
Al provisor metió en un aposento
El General, con grillos remachados,
El comer al Obispo y el sustento
Le quita; que no son hombres osados
A darle un jarro de agua, que al momento
El servicio y los indios son quitados:
Y por mayor baldon y mas afrenta,
Al Obispo le priva de su renta.
A Pedro de Esquivel, un caballero
Amigo del Obispo y compañero,
(Por sola su pasion) le prende y caza.
En su prisión afirma, y en la plaza
Le corta la cabeza, y en picota
La fija, y de traidor le reta y nota.
La traicion de Esquivel está fundada
En una informacion que ha fulminado,
En que el Obispo y él, de mano armada
Que el triste del Obispo en su posada
Estè sobre fianzas encerrado.
En la iglesia el Obispo está rezando,
Y oid lo que está el malo publicando.
En pregon dice: "Pena de la vida,
A la Iglesia mayor nadie se atreva
Por hoy ir, porque es cosa conocida,
Que el Obispo intencion muy mala lleva.
Y pues que la tenemos ya sabida,
No habernos menester, dice, mas prueba."
Ayala su alguacil vá prestamente
Al templo para echar fuera la gente.
¡O Marqués! destos casos escribano,
En dó toda maldad pura se encierra,
Secáriase primero aquesta mano,
Que escribiera escriptura mala y perra.
Mas ¡ay! como el juicio soberano
Para castigo tuyo envia á Guerra
Obispo, que poniéndote en cadena
A tí, y tu hacienda lleva pena.
Al fin, pues, ya del templo consagrado,
Y falsos testimonios del Prelado,
Por solos sus rencores y pasiones,
Expelen al cristiano arrodillado,
Haciéndole que salga á rempujones.
Forzándola á salir la puerta afuera,
Una dama hablò de esta manera.
¡Pues no son poderosos los maridos!
Pidamosles las armas, y volvamos
Por la honra de Dios. Y con gemidos
Aquestos maleficios conocidos;
Y todas al prelado defendamos.
Que mas vale morir honrosa muerte,
Que un mal disimular de aquesta suerte.
Poblado está de màrtires el cielo
Que por honra de Dios han padecido;
Que infieles y tiranos han vertido:
Tomemos pues con esto gran consuelo,
Que Dios dà gloria à aquel que ha merecido.
Y pues sabemos que este es un tirano,
Otra dàma hablò de esta manera:--
Nadie me hará salir de aquì afuera;
Ni consentir yo tengo que al Prelado
Agravien, sin que yo primero muera:
Que à mí, que soy su oveja, su fatiga,
A condolerme de ella bien me obliga.
A mis padres, hablando de Castilla
Y de santas histórias, tengo oido
Que bien veis que en la tierra soy nacida;
Aquella grande hazaña y maravilla
Que hizo, por dò nombre ha merecido
Tan alto, que la Iglesia la pregona
Por dechado de fuertes y corona.
Holofernes soberbio, crudo, altivo,
Tenia la ciudad desta cercada;
Al nombre hebraico era muy nocivo
Estaba al punto ya de ser cautivo
El pueblo, y la ciudad desconsolada;
Judith de remediarla deseosa
Saliò por el ejército animosa.
La gente de Holofernes que la vido,
Al punto se la hubo presentado,
¿Quien hay que no pelee muy de grado?
Al Holofernes bien le ha parecido,
Y cenando y bebiendo, se ha embriagado:
La noche sobreviene, y se dormia
Judith, que esta ocasion consideraba,
La cabeza le corta, y con secreto
Saliò con la criada que llevaba:
Librando de esta suerte del aprieto
A su pueblo, en que vió ella que estaba.
El prémio ha recibido, mas perfecto;
Y pues vemos que el prèmio ya nos llama,
El triste doloroso del Prelado
A su casa se vuelve, no cesando
Por ver su oveja irse condenando.
Allí le hace estar emparedado;
Fianzas dà el Obispo que estaria
En su casa, y que de ella no saldria.
Mas teniendo noticia que querian
Echarle de la tierra, se ha salido
Huyendo á media noche, y acudian
Algunos en su busca, dò escondido
Estaba, y los mosquitos le comian,
Que en toda aquella noche no ha dormido.
A su casa le vuelven, dó se queda,
En tanto que fortuna vuelve y rueda.
El Cáceres estaba tan furioso,
Tan altivo, soberbio y endiablado,
Que no tiene en sì mismo algun reposo,
Ni puede estar momento reposado.
Por ver que era sagaz y redoblado,
Acuerda de embarcarle en un navìo,
Y él bajase así mismo por el rio.
Bajò con intencion de despacharle
Al Perú, por sacarle de la tierra;
Mas no halla manera de enviarle:
Por dó su voluntad en esto cierra,
Que dos ò tres procuren de fiarle:
Mas suelto el Provisor del crudo lazo,
Sacude, como dicen, zapatazo.
Teniendo, pues, la causa fulminada,
Juntaron de mancebos gran canalla,
Que es gente para todo aparejada,
A quien noticia fuè del caso dada:
No hace Fray Francisco Ocampo falla,
Que aunque al principio fué de la otra parte,
Aquì lleva el guion y el estandarte.
En casa de Segovia se juntaron
Entre todos allí se concertaron,
Y el caso fué de breve concluido.
Que Cáceres se prenda concertaron,
Y esperan á que sea amanecido.
Una vision al punto que amanece
Encima de la iglesia se aparece.
A mirar la vision los que salieron
A un patio dò el Segovia reparaba,
Un Angel relumbrando todos vieron,
Que parece una espada desnudaba.
Muchos aquesto mismo me dijeron;
Y el Angel parecia que amagaba
Y golpes hàcia abajo sacudia.
El Cáceres venido pues à misa,
Entrò la turba multa muy derecha,
Echó à Càceres mano muy à prisa,
Y algunos de los suyos no aprovecha;
Que el negocio seguìa ya de guisa,
Que cada cual à puja mano le echa;
Y al fin preso le llevan muy de vuelo,
Sin dejarle llegar los pies al suelo.
Le prenden, y eso suena su proceso:
En un punto se vé el pobre afligido,
¡Quien duda que estaba arrepentido,
En contemplar el triste aquel suceso!
Que el solo conocer su grave culpa,
Es lo que al pecador mas le disculpa.
Su pompa, presuncion, y bizarria,
Fenece con muy vìl abatimiento:
Que cosa cierta es que no podia
Para siempre durar su ensalzamiento.
Habiendo visto aqueste acaecimiento,
Tened dijo, Señor, la barba queda,
Que el mundo de esta suerte corre y rueda.
Teniéndole pues preso y arecado,
Nombrado otro teniente entra en consejo,
Y tratan quien lo lleve aprisionado
A España con presteza y aparejo;
Que vaya luego fuè determinado
El capitan Rui Diaz Melgarejo,
Que no se huelga poco de este hecho,
Y piensa sacar de ello algun provecho.
El Obispo tambien se determina
Y aunque dicen algunos desatina,
Y que su ida á la tierra mucho daña,
Empero dicen otros que lo atina,
Porque él preso no use alguna maña,
Y cause al santo Obispo cruda pena.
El teniente que nombran se decia
Martin Suarez, noble caballero:
Al Càceres muy mucho aborrecia,
A asì en le desechar es el primero.
Y puesto brevemente en astillero
Quedarse por señor, y gobernando.
Tambien en compañia fué ordenado
Que saliese Garay que lo desea:
Aquì tuvo principio, y ha probado
En la guerra muy bien y en la pelea;
Mas nunca supo ser considerado.
Su tiempo le vendrá, cuando se lea
El fin en que paró su desventura,
Por quererse seguir por su locura.
Saliò de la Asumpcion la caravela
La nave por el sur es gobernada.
Que en breve à S. Gabriel fuera llegada,
A dó se declaró para Castilla,
Garay el rio arriba se ha tornado,
Y puebla á Santa Fé ciudad famosa:
La gente que está en torno ha conquistado,
Que es de ànimo costante y belicosa.
Los Argentinos mozos han probado
Allì su fuerza brava y rigurosa,
Poblando con soberbia y fuerte mano
La propia tierra y sitio del pagano.
Estando Santa Fé ya bien poblada,
Garay bajó à Gaboto por el rio,
Geronimo y su gente en la llanada
Estaban, que venian con gran pio
Garay no osa salir de su navio,
Aunque es de los de Córdoba rogado:
Los ánimos mostrando halagueños,
Empero por quitarse de pasiones,
No salen del batel los paragueños.
Partieron sin mostrar los escuadrones,
A nuestro parecer, torcidos ceños:
Mas dejan los de Còrdoba fijada,
Por señal una cruz de su llegada.
A Córdoba llegando el de Cabrera,
La nueva le ha llegado que ha venido
Abrego à gobernar, que no debiera,
Pues tan mal á los dos ha sucedido.
El Abreu como llega le prendiera,
Y preso su negocio ha fenecido;
Le deja su memoria obscurecida.
Garay quitó la cruz de aquel asiento,
Que sabe que es su intento y fundamento
Se vuelven à su asiento, y su morada,
Que es dicho Santa Fé, tierra muy llana,
Y à Tucuman y Córdoba cercana.
El Obispo al Brasil en breve llega
En golfo y alta mar la gran refriega,
En San Vicente alegres pues surgieron,
A dò al preso el Obispo da y entrega
A gentes, que encerrado le tuvieron:
El cual de la prision se ha escabullido,
Y anduvo algunos dias escondido.
El Càceres ha sido descubierto,
Y puesto en un navio con prisiones,
Para Castilla sale de aquel puerto.
Fray Pedro de la Torre ha sido muerto,
Muy pùblico en la costa se decia,
Que al tiempo que murió aqueste prelado
La pieza y aposento mucho olia,
Y el sepulcro dó fuera sepultado.
Aquel que en la mortaja le envolvia,
Y así lo dicen hoy los lusitanos,
Que muerto, bien le olian pies y manos.
Ya Juan Ortiz de Zàrate está dando
Gran priesa, y que me acuerde que ha partido,
Me dice, y que ya viene navegando;
Que cumpla lo que tengo prometido.
La mano; que en pensar que he padecido
Temor tengo de verme en otra feria.
Y así por no acordarme de tal llanto,
Quisiera fenecer con este canto,
Que dudo que mi pluma bota acierte.
Que puesta la memoria en el quebranto,
Temo se ofuscarà; pero digamos
Las tristes desventuras que pasamos.
_Sale Juan Ortiz de Castilla, llega à Canaria, y de ahí á Cabo
Al tiempo que alas cobra la hormiga
Le viene su remate y perdimiento.
Fortuna à Juan Ortiz ha sido amiga
Mas ya le comenzó à ser enemiga,
Al punto de su vano pensamiento:
Que las altivas alas que tenia,
Ya vimos que el francés las abatìa.
Fortuna acá y allà yendo y viniendo,
En la corte le pone en tal estado,
Que aunque á la sazon està rigendo,
Le tiene al parecer desbaratado.
Y el año de setenta y dos corria.
En tres navios mal aderezados,
Al parecer à muerte condenados,
Mas estos mejor dicha al fin tuvieron,
Que en tierra del Brasil libres surgieron.
Entregada á las ondas de Neptuno,
Y engolfada en el golfo de las Yeguas,
Sucede un vendaval tan importuno,
Que si Dios no pusiera presto treguas,
Y viendo andar el mar por las estrellas,
La noche muy obscura, la mar brava,
El viento vendaval muy presuroso
Soplaba y de temor cualquiera traba
Y mientras esta furia reposaba,
Los pilotos amainan sin reposo.
Las naves van volando ya sin guia,
Mientras que cesa el viento su porfia.
Y despues que cesò la furia y viento,
(Habiendo ya su término corrido)
La gente alborotada, del tormento
Temor y desconsuelo padecido,
"Si habemos del peligro ya salido."
Allì muchas promesas publicaron,
Que en el temor pasado à Dios votaron.
A que fuesen sus ondas navegadas,
A cabo de cien leguas caminadas,
La costa, con sus tierras malhadadas.
Era una tierra larga, baja y llana,
Que tiene por renombre Tafetana.
A la Gomera un dia muy temprano
Llegamos, los peligros olvidados:
Que pasado el peligro, olvida luego
El marchante el voto, prece y ruego.
Aquì estuvo el armada reposando
Tres dias no cabales, que corria
Buen viento, que nos iba convidando
A tener regocijo y alegría.
Navega á Cabo Verde recta via:
Mas el viento y pilotos yerran tanto,
Que el gozo se volvió muy presto en llanto.
Andaban los navíos sin concierto,
Arando el importuno y largo lago;
Ya caminan derecho, ya muy tuerto,
Al fin toman la isla de Santiago.
Es isla muy alegre con buen puerto;
Si no fuerzo á escribir yo aquí mi pluma,
Su temple y compostura en breve suma.
El sitio es apacible y deleitoso,
La gente muy lucida y muy galana,
Por el ingles cosario y belicoso,
En ronda suele andar cada mañana.
Enfermo es el asiento y peligroso,
Por el calor la gente no está sana,
Mas viven á placer los lusitanos,
A mi posada vino un caballero
Alegre, conversable y placentero,
Y con una encomienda señalado.
Tiene una negra allí mucho dinero,
¡Mirad pues el dinero à cuanto obliga!
Que sufre este en sus ojos una viga.
Partióse de este puerto Santiago
En breve con un próspero y buen viento:
Mas entrando á la mar y grande lago,
Algunos lo tuvieran por buen pago
A España se tornar, porque el aliento
Faltaba, desque entienden alargarse
El tiempo, y la jornada no acabarse.
A la lìnea en aquesto se acercaron,
A dó (con aguaceros que tuvieron)
Al piè de quince dias mal pasaron,
Y algunos en la línea se murieron.
Y en demanda al Brasil las velas dieron.
Mas no vieron la costa de sus ojos,
Los diez eran de Marzo ya pasados,
Y vuelve por sus pasos compasados
El gran Apolo à España su viage.
En este tiempo fueron desviados
Los unos de los otros, y el patage
Y en costa del Brasil puerto tomaba.
En San Vicente salta, dó han hallado
La gente del Obispo y Melgarejo,
Rui Diaz les ha à todos convidado,
Que se vuelvan con èl: este consejo
Algunos del patage lo tomaron,
Mas otros en el puerto se quedaron.
Pudieran bien decir los doloridos,
Estando en San Vicente reposados,
Si nosotros no fueramos perdidos,
Por ser de nuestra flota ya apartados,
O fueramos de hambre consumidos,
O muertos de los indios y acabados;
Y cierto para haber de guarecernos
El medio mas seguro fuè perdernos.
El armada con pena navegando,
A veinte y uno de Marzo una mañana,
Antes de aquella Pascua, en que llorando
Buscaba al buen Jesus de Marta hermana,
La tierra se descubre, y vela dando,
En breve se llegò, que está cercana:
Mas no se toma puerto, que buscaban
A donde le tomar, y no le hallaban.
Andando los pilotos vacilando
En luengo de la costa, cada dia
Sus cartas y roteros remirando,
Por ver donde el armada surgiria:
Sus grados y sus puntos cotejando,
Anclaron en Abril tercero dia
En una playa y puerto sin abrigo,
Que es dicho por renombre D. Rodrigo.
Su cara mostrò Febo muy cubierta
Aquì, cuando se entraba en occidente:
La noche obscurecida como puerta
Neptuno muy sañoso se despierta,
Y à las aguas comienza bravamente
A mandar, que se muevan alteradas
Ni el volcan de Arequipa, ni Lupana,
Ni el alto monte ó sierra de Lambare,
Se puede ya hallar que se compare
A los montes y sierras que formaba
En alta mar el viento que bramaba.
Estaba el Almirante del armada
E importuno sur desamarrada
La lleva, habiendo el cable reventado.
La nave por la mar andaba errada,
El piloto no acierta de turbado
A decir ni mandar lo que conviene,
Que en el alma metido el miedo tiene.
La nave sobre tierra va volviendo:
El viento con su impetu furioso,
Las velas en un punto descojendo,
Hace volver la popa sin reposo
A tierra, y el mar adentro vá corriendo.
La gente alborotada sin consuelo,
Levantan alaridos hasta el cielo.
Quedan la capitana y vizcaina
En gran peligro surtas junto á tierra:
Mas luego en un momento muy aína
La vizcaina el ancla desafierra:
Agarrando dos leguas ya camina
En luengo de una costa y de una sierra;
Mas no se osa meter en la mar brava
El Almirante sale al mar sañoso,
La gente clama al Alto Poderoso
El sexo femenil mas doloroso,
Que tantos alaridos levantaban,
Que la tormenta mas acrecentaban.
En demanda del Rio de la Plata
Se leva de este puerto que he contado
La flota; mas el sur ya se desata
Y viendo que este viento desbarata,
Y hace desandar lo que está andado,
Procura de tomar puerto la flota,
Y tanto el bravo viento los aqueja,
Que se siguen tras él desconfiados
Por ser del vendabal tan contrastados.
La capitana un poco mas se aleja,
Y surge con sus naves á los lados,
Si no es el almiranta, que apartada
Surgió en una bahía no abrigada.
Alguna gente, y halla las pisadas
El camino, y las yerbas mal holladas,
A la señal, y humo de un gran fuego
A los nuestros muy bien, y les sirvieron.
Las cosas, que tenian ofrecidas
A los nuestros, con ellos se metieron
En la barca con flechas muy crecidas,
Y en trueco de rescates las vendieron.
Sus carnes, de aire y sol ennegrecidas,
Algunos españoles las cubrieron;
Que estima esta nacion mucho cubrirse,
Y à nuestro modo y forma de vestirse.
Mayormente de un indio ya muy viejo;
A Santa Catalina de improviso,
Que vayan les ha dado por consejo,
Y èl propio ir á mostrar el puerto quiso:
Y viendo tal recado y aparejo,
Las naves en un punto se levaron,
Y en luengo de la costa navegaron.
Surgieron en el puerto que es llamado
Ayumirì, que es boca angosta ò chica,
Està la tierra firme en forma oblica.
La flota procurando lo abrigado,
Adonde hace el mar una ensenada
En forma de la luna de menguada.
Aquì puerto y lugar aparejado
Para surgir mil naves está bueno:
Entre la isla y la tierra va ensenado,
Un golfo de pescados todo lleno;
Empero del armada Zaratina
Aquí fuè la caida y grande ruina.
Aquí reposaremos sin reposo.
Que mal pueden tenerlo los hambrientos.
Trataremos del trance doloroso
Hambre, muerte, tristeza, lacrimoso
Planto, suspiros, gritos y lamentos,
O por mejor decir al nono planto.
_En este canto se cuenta la grande hambre de la isla de Santa
padecieron._
Oíd, las damas bellas, este canto,
A quien ha repartido la natura
Que se huelga de ver ya su hechura;
Por ser de delicada compostura,
Y llorareis con migo un mal tamaño,
El canto vuestro es, pues que contiene
Por tanto el ofrecerosle conviene,
Porque de vuestro ser el tome vida.
Haced con vuestra fuerza que no pene
Aquel que le leyere, pues rendida
En el pasado canto recontamos
Escuchad pues agora que contamos
El fin tan desastrado que le vino.
En esta tierra, y puerto que tratamos,
El triste Adelantado fuè mohido,
Que bien cierto està, el pobre procuraba
El bien, mas la codicia le cegaba.
Saliò à tierra del isla, deseoso
Su hado le es contrario y envidioso,
Y fortuna le fué muy enemiga.
Por el tiempo contrario le es forzoso
Tomar aquesta tierra, y aun se obliga
A echar toda la gente un dia en tierra
Al pié de una montuna y alta sierra.
La fiesta del Señor tan celebrada.
Por esta causa al puerto se ponia
Por nombre _Corpus Christi_, y es nombrada.
Santa Catalina: es isla sin ventura
Al puerto de Ibiacá que està poblado,
Y así los que quedaron son perdidos,
Que ni armas, ni comida les quedaba,
Y la fuerza ya à todos les faltaba.
Quedaron en la isla á buena cuenta
Sujetas á miseria y tristes hados.
En ver que Juan Ortiz de alli se ausenta,
Algunos de temor estan turbados,
Y su temor se dicen y publican,
Que cruda muerte y hambre pronostican.
Quedò por capitan aquí nombrado
Un Pablo Santiago; pues camina
Al puerto de Ibiacà el Adelantado,
Que es tierra muy cercana y bien vecina:
Y así el propio dia hubo llegado,
Sin suceder desastre ni mohina.
Los indios salen presto á recibillos,
Y danles de comer á dos carrillos.
En el isla no comen tan à prisa,
Que la racion se dá por grande tasa:
Seis onzas de harina solas guisa
El pobre del soldado y las amasa.
A nuestro Adelantado se le avisa
Que la racion es corta y muy escasa:
Mas el que está seguro en talanquera,
Muy poco se le dà que el otro muera.
En este tiempo cinco se han huido.
Gallegos de nacion, y un castellano
Segun jurò y depuso ante escribano.
Aqueste, en esta culpa convencido,
Alega su inocencia, mas en vano,
Que en una horca luego le pusieron,
Y los cinco isla adentro se metieron.
Un portugues mulato marinero,
Huyeron por la isla; mas empero
El piloto mayor cuatro ha hallado:
Entre ellos el mulato es el primero,
Que alega ser de grados ordenado.
A muerte les condenan, mas la muerte
Previénele primero por su suerte.
El soldado llegó casi ya muerto,
Y asì no se le hizo de esto cargo,
Que el dia que llegò en aqueste puerto
El ùltimo remate de descargo
Le vino de su bueno ó mal concierto.
El uno de los tres se hizo à largo;
Se supo dél por mar ni por el suelo.
Los otros dos grumetes que quedaron,
Por ser con el mulato en la huida,
Y haber ya confesado la intentaron,
Estando ya su causa fenecida,
A muerte les condenan; y apelaron,
Llamàndose menores: concedida
Les fué la apellacion, y que viviesen,
Para que mas trabajos padeciesen.
La cual en tierra firme fué hallada,
El uno aqueste puerto se ha tornado,
El otro va siguiendo su jornada.
Habianse dos meses sustentado
Entreambos con palmitos; la tornada
Se celebra, colgàndole de un palo.
¡Ay, inhumano juez, justicia dira,
Que tal justicia quieres sin justicia
Egecutar agora en quien suspira
Por solo pan sin otra mas codicia!
Si aquesto no te mueve, solo mira
Que no ha pecado aqueste de malicia;
Que solo por la isla ha caminado
En busca de comida, y se ha tornado.
Mas ¡ay! que Juan Ortiz dejó un flagelo
Que cierto no hallarà en todo el suelo
Alguna bestia tan descomedida
Tristeza, á mil tristezas sometida,
Pues vemos que de hambre estan muriendo
Aquellos que en la horca estan poniendo!
Por cuya causa uno fué ahorcado,
A quien de su negocio parte dieron,
Al cabo ya de dias se han hallado
Los dos, y los demas dicen murieron,
Y el uno de estos dos poco ha durado,
Que luego se murió; mas tal venia
Que solo figuraba anatomia.
Pues los que estàn acá, en crudo llanto
Están, y tan mudados y trocados,
Que solo con mirarlos dan espanto,
Y están de verse tales admirados.
A muchos el pellejo como manto
Les cubre aquellos huesos descarnados,
En otros agua, humor, corrupto viento,
Entre pellejo y huesos han asiento.
Hoy mueren diez, mañana mueren veinte:
No basta gentileza y bizarría,
A contrastar el hado, ni el sapiente
Al rustico ventaja le hacia.
La gala y hermosura prestamente
Fenece, y el aviso y cortesía,
Que la tirana, cruel, rabiosa perra
A barrisco lo lleva todo á tierra.
Así se van ya todos acabando,
Que es lastima de ver ruina tamaña;
Los galanes y damas suspirando,
En ver la muerte andar con su guadaña,
Los niños descaecidos sollozando,
Tragedia representan muy estraña;
Y las madres maldicen su ventura,
Por verles padecer tal desventura.
No fuera muy mejor, dicen, hijitos
Que no os hubiera yo triste parido,
O ya que yo os parì, que de chiquitos
El alto cielo os hubiera recibido:
O dejaros allà dando mil gritos,
Que yo vine à pagar mi merecido:
Y á vosotros, mi bien, es cosa cierta,
Que no os faltára pan de puerta en puerta.
Maldito seas honor, y honra mundana,
Pues bastaste à sacarme de mi asiento.
¿No me fuera mejor pasada llana,
Que no buscar mejora con descuento!
Y nunca yo me viera en tal tormento:
Mas quiso mi desdicha conservarme,
Para con crudo golpe lastimarme.
El triste lamentar y las endechas
Que cada cual cantaba de su modo,
A la falta del pan iban derechas,
Que en tratar de comer estaba todo.
Las carnes consumidas y deshechas,
Los rostros de color de puro lodo,
Perdiò el amor su fuerza aquì de hecho,
Que cada cual miraba su provecho.
(Que solo el referirlo me dá pena)
A quien el amor hizo tanto daño,
En fama de casados habia un año
Que estaban, y, se dice, á boca llena
El galan su muger deja é hijuelos,
La dama su marido en hornachuelos.
Aquestos à palmitos han salido,
Y la montaña adentro se han metido,
A dò la oscura noche les cogia:
En esto à nuestro amante dolorido
Una espantosa fiebre sucedìa,
La dama le consuela, aunque afligida,
Por verse en la montaña tan metida.
No quiero referir lo que trataron
Los tristes dos amantes, y su llanto,
Las voces y suspiros que formaron,
Porque era necesario entero canto.
Al fin su triste noche la pasaron,
Envueltos en dolor y crudo planto,
Quien duda que la dama no diría,
¡En mal punto topé tal compañia!
Habiendo pues ya Febo caminado
Su curso en redondez, de la cerea,
Mostraba el rostro rojo y colorado,
El sin ventura amante fatigado,
El camino buscaba, mas pelea
En vano; que no acierta con camino,
Que el miedo y el temor le quita el tino.
Salieron los dos juntos à la playa,
Pensando que salieran al poblado:
La dama sin ventura se desmaya,
En ver como se habian alejado;
Al galan le amonesta ella que vaya
En busca de camino, y que hallado
Se vuelva à aquel lugar: él ha partido,
Mas presto el sin ventura anda perdido.
Quedó por esta causa allí la dama
Triste, sola, llorosa en el arena.
El pobre por el bosque grita y clama,
Al aire publicando su gran pena;
Que por buscar camino, senda y via
Sin su dama se vé, y sin alegria.
A sí propio se odia y aborrece,
Que en verse sin su luz y clara estrella,
A la muerte de veras él se ofrece,
Que mas quiere morir que estar sin ella.
La noche no durmió y no amanece,
En su busca camina por aquella,
La dama un poco duerme, porque suele
En ellas aflojar cuando mas duele.
Un pece de espantable compostura
Subióse ella huyendo en una altura
El pece la siguió, la sin ventura
Temblando está de miedo con gran duelo;
El pece con sus ojos la miraba,
Y al parecer gemidos arrojaba.
Salió en esto el galan de la montaña,
Y el pece se metió en la mar huyendo;
Sus ojos el galan arrasa y baña,
Le dice: si la vista no me engaña,
La dama le responde: á prisa vamos
Al pueblo, porque mas no nos perdamos.
Allegan al lugar muy destrozados,
Hambrientos, amarillos, sin sentido:
Mas uno de otro fueron apartados,
Que su vivir y trato fué sabido.
Entrambos de mí fueron castigados,
Que por suerte el oficio me ha cabido,
Mas que castigo haber allí podia,
En este tiempo andaba con presteza
Juntando Juan Ortiz mucha comida:
El Sargento mayor vá sin pereza
Y tanto calor pone, y tal destreza,
Que la miseria en breve fenecida,
Que el indio tiene, deja y los buhíos
Barridos de alto á bajo, y muy vacios.
A cual indio le toma la hamaca,
A cual el pellejuelo que tenia,
A cual, si le replica, allí le saca
La manta con que el triste se cubria.
Al fin, en la pared no deja estaca,
Que todo cuanto halla, destruia,
Y no contento de esta tal destroza,
Enojo dá al que tiene muger moza.
El Juan Ortiz aquí se regalaba,
Y no tengais temor, pues que le duela
Saber como su gente lo pasaba.
Y aunque él de solo el indio se recela,
Alguna de su gente se alteraba;
El ardidoso Rocha, el bravo Vela,
Su remedio buscar, mas no acertaron.
Por tierra al Paraguay: determinado
El caso, con secreto, pues, salieron
Siguiendo su camino despoblado.
Al piè de treinta dias anduvieron,
Al cabo del cual tiempo han acordado
Habian, por pagar su merecido.
Los nécios, pues, traian confianza,
En vano les saliera su esperanza,
Qué voz horrenda suena y crudo grito.
Les prende, y el negocio por escrito
Se pone, y á los tres luego cortaron
Las cabezas, y en alto las fijaron.
Tambien allá en la isla pretendieron
Llevar de la Almiranta unos soldados
La barca, con la cual ir se quisieron
Al puerto San Vicente encaminados.
En este caso, pues, entrevieron
Mugeres por huir los tristes hados;
Mas no pudo quajarse este concierto,
Que fué por las mugeres descubierto.
Huirse todos, se, lo deseaban,
Que el temor de morir les incitaba,
Y algunos ví que allí lo procuraban,
Aunque el posible á todos les faltaba:
Sobre esto muchas juntas se efectuaban,
Y á algunos el juntar vida costaba.
Era dolor, tristezas y tormentos,
El ver poblar las horcas de hambrientos.
Aquellos que el huirse no han certado,
Juzgaban por no ver camino cierto;
Y al perro que hallaban desmandado
Mataban: y aun á penas era muerto,
En el hambriento vientre era encubierto,
Temiendo que si el dueño lo supiera,
La presa de las manos les cogiera.
Y de padres y hermanos envidiado,
Lagartijas pequeñas yo bien oso
Y sé que me hallaba deseoso
Su sabor ricamente me sabia,
Y mas que de cabritos parecia.
Algunos en cazar de los ratones
Tan diestros y tan hábiles estaban,
Que en trueco de una, ó dos, ó mas raciones,
Un número tasado concertaban:
Tambien habia una especie de lirones,
Que al modo de conejos se guisaban,
Y aunque faltaba aceite y vino añejo,
La gran hambre prestaba salmorejo.
Los sapos ponzoñosos é hinchados,
Los hombres de su rabia y fuertes ganas,
Estando los escuerzos desollados,
Juzgaban ser en todo puras ranas:
Y aun el sabor decian que excedia
A las ranas en grande demasía.
La cosa á tal extremo hubo llegado,
Que carne humana ví que se comia:
Hambre canina fuerza allí á un soldado,
Pensando que su hecho nadie via.
Las tripas le sacára á un ahorcado,
Y al medio del cocer se las comia:
Los huesos se roian de finados,
¿Quien no llora estos casos desastrados?
Un mozo, que atambor fuè de la armada,
En esta cruda, horrenda y grande ruina,
Sabiendo se guardaba en la posada
El resto de raciones, ya pasada
La media noche, á priesa va y camina;
Y entrando en la chozuela le sentian
Las damas, y al encuentro le salian.
La una dama y otra le cogieron,
Sin que pudiese el pobre escabullirse:
A piedad ninguna se movieron,
Que de ellas con verdad no ha de escribirse.
La oreja de su rostro desprendieron,
Y al pobre sin curarle dejan irse,
Y por mas presumir de su mal hecho,
La oreja abscisa clavan en su techo.
La prenda de este triste ya perdida,
Y abscisa de su rostro ha recobrado,
Y en prenda muchas veces de comida,
A gentes en la isla la ha empeñado;
Y apartase del pleito que pedida
Tenia su justicia el desdichado,
En trueco de que el reo allí le diese
Algun maiz ó raices que comiese.
Las damas que hicieron este aleve,
Haciendose justicia sin justicia,
Eran de bajo ser; que bien se debe
Aquesto presumir de su malicia.
Ninguna de valor á tal se atreve,
Aunque es de las mugeres sin justicia,
Mentiras, y venganzas su tesoro.
Pregunten á Aristoteles qué sentia
A lágrimas, y llanto en demasía,
Envidia y querimonia la seguia,
Flojedad, y pereza y detractura:
Mas dice de ella un bien; que se contenta
Al fin, á aquestas damas el teniente
Las prende, y les tomò sus confesiones:
Aunque hubo de este caso informaciones:
Al triste sin oreja mal paciente
Le dieron por concierto diez raciones.
Podian mucho mas que los haberes.
Es tanto su poder y maña fuerte,
Que todo el mundo tienen ya rendido,
Procuran de tomar primera suerte
A su gusto del bien mas conocido:
Hambre, ni desventura, ni la muerte
Mirad lo que en la isla padecieron,
Y al fin todas con vida escabulleron.
Es cierto de notar su gran ventura
Las mugeres lo tienen muy sujeto.
Que rindan las mugeres al perfecto,
Al sábio, al necio, al pobre y al que es rico,
Al Rey, y caballero y pastorcico.
Querer con flacas fuerzas conquistarlas,
La fuerza el homenage ya han tomado,
Será al mundo imposible debelarlas.
Y pues en su servicio hemos cantado
Aqueste canto, yo quiero rogarlas
Para el siguiente dén favor y ayuda
A nuestra lengua tosca, torpe y muda.
_En este canto se cuenta como vuelto el Adelantado de Ibiaza, fué
¡O mísero contento de esta vida,
Aguado con sobrados descontentos!
Tras el deleite siempre viene asida
La pena, los disgustos y tormentos:
Que no hace en un ser jamás manida
Fortuna, sin tener mil mudamientos.
Mas qué digo fortuna, la miseria
En tanto que uno es hombre, está obligado
A dos mil infortunios y flaquezas,
Qué del primero padre se ha heredado
Que todas son reliquias del pecado,
Que juntos en Adam los recibimos,
En el Ibiaza, pues, se ha recogido,
Y habiendo los huidos convencido,
Apresta Juan Ortiz sus españoles
Para salir de allí; y no ha partido,
En medio una laguna que pasaban,
A donde seis soldados se ahogaban.
Embárcanse en canoas los soldados,
Y al tiempo del pasar andaba brava
La mar, que allí desagua dó los hados,
Y el crudo vendabal que resoplaba,
Se juntan, y al pasar son anegados
Seis hombres; y mas que estos, se ahogáran,
Si los indios socorro no prestáran.
Pasada la laguna, se metieron
Los soldados, y gente que venia,
Por la montaña adentro, y padecieron
Trabajo caminando en demasia.
Al fin al puerto, pues, todos vinieron,
Pasado en caminar el cuarto dia:
Juan Ortiz por la mar viene, y navega
Llegado, con placer es recibido,
Y luego determina de partirse;
Y á aquellos que digimos, pretendido
Habian en la barca escabullirse,
En mas grave prision los ha metido:
Porque jamas intenten de huirse.
Al tiempo que el verdugo ya queria
Quitarle la escalera, así hablaba:
"Oid un poco ahora: yo solia
Una oracion rezar, y acostumbraba
Aquesto mucho tiempo cada dia,
Y hoy, por mi desdicha, la olvidaba:
El armada salió de aqueste puerto,
En demanda del Rio de la Plata:
Ningun piloto lleva que esté cierto
A donde seguirá; mas ya desata
A los vientos Eolo, y bien abierto
Habiendo sus cavernas, disparata
Que parece acabarlo quiere todo.
La mar sube por cima las estrellas;
Los cielos hácia abajo se bajaban;
Las olas parecia que centellas
Por cima de las aguas arrojaban.
Lloraban las mugeres y doncellas;
Los hombres grande grita levantaban;
Que al mar tienen por cierta sepultura.
Anduvo algunos días el Armada
Fortuna acá y allá yendo y viniendo;
Navega, en breve tiempo descubriendo
La tierra tan de todos deseada.
Y sin saber dó están, yendo diciendo,
¿Qué tierra puede ser la que se via?
Paró el Armada allí, que anochecía.
Al tiempo, pues, que Febo matizando
Entraron por el rio, costeando
La banda del Brasil que es mas cercana.
La via á San Gabriel enderezando,
Llevando de llegar crecida gana,
A cabo de tres dias, medio á tiento,
Tomó puerto el Armada con contento.
Surgiendo en San Gabriel, que así se llama
El puerto á donde surge aquesta Armada,
Los indios acudieron á la fama.
Mas ¡Ay dolor! la noche ya cerrada,
El viento sur sacude, y hiere y brama,
Y tanto se embravece, que en nonada
La Capitana corta árbol y antena,
Y el Almiranta asienta en el arena.
Al dia de contento y alegria
El triste corresponde y es vecino;
La gente sin ventura, pues tenia
Aguas y huracán, mar, torbellino,
Las naves traen en torno condenadas,
Al fondo y en la costa desrumbadas.
Pilotos y maestres, marineros,
Grumetes, pages, frailes y soldados,
Mugeres y muchachos, pasageros,
Andaban dando voces muy turbados.
Los gritos y alaridos mensageros
Allí son de una nave á otra enviados,
Y cada cual socorro demandaba,
Que igual era el dolor que se pasaba.
Librónos nuestro Dios de aquel tormento,
Y viniendo bonanza con reposo.
Mas ¡Ay! que en acordarme del tal cuento,
Temblando estoy, confuso y temeroso:
Que tales cosas ví, que parecia
Que el juicio final llegado habia.
¿Quien duda que el demonio no procure
A que la Fé no cresca, porque dure
El reino que él obtiene en los paganos?
¿Pues no está claro ya, sin que se jure,
Y con cuanto fervor se han bautizado,
Y sus malditos ritos renunciado?
Pues esta causa tengo yo por clara,
Por donde Satanás tanto procura,
Que nuestra Armada nunca esté segura.
Que en su tanto le quita el cetro y vara,
Y viendo su reinado poco dura,
Movido de rencor y crudo duelo,
¡Gran Dios, Señor inmenso y soberano,
Que permitís azote, como vemos,
Aqueste Satanás con cruda mano!
El secreto tan alto no entendemos;
Sabemos pero bien, que nos es sano
El mal que muchas veces padecemos,
Que son por los pecados cometidos,
Los males muchas veces infligidos.
El freno, que le pone Dios eterno,
Le hace estar á raya; que si fuera
En manos del demonio, en el infierno
Al humano linaje ya tuviera.
Es tan malo de aqueste su gobierno,
Que en sus penas á todos ver quisiera,
Que le viese, es tormento en abundancia.
Y así dice San Pedro, que rodea,
Buscando á quien tragar muy presuroso,
El adversario diablo, y que pelea
Y cuando mas no puede con sus tretas,
¿Qué diremos de aquel gran marinero
Huracanes, tormenta muy estraña?
Ni gente de la mar, ni pasagero
En pié estaba, y andaba gran compaña
Y la nave con fuerza se llevaban.
_Larga escota_, el piloto les decia,
Y cavan el trinquete y la mesana;
Y si les dice, _aiza_, con porfia
Amainan los traidores con gran gana.
Y viendo que al contrario se hacia,
Al contrario mandó: y así fué sana
Su nave por los diablos marinada;
¡Y quien duda que fué de Dios guardada!
Mil cuentos semejantes yo pudiera
A todos doy por cosa verdadera,
Que si quieren gozar del Paraiso,
No traten con Satán. Uno dijera,
_Descálzame aquí, diablo_: de improviso
Un diablo de la bota le tiraba,
Y la pierna á las vueltas le arrancaba.
Al Armada volviendo:--habia quedado
La Capitana en seco, y sin antena,
Sin árbol, que ya dije fué cortado
Un dia de bonanza con mar llena:
Por el consejo, y órden y mandado
Y así, quedando hecha fortaleza,
La gente sale á tierra sin pereza.
El Almiranta en floto estuvo dias,
Mas torna á dar en seco, y desrumbada
Ha sido, entrándole agua por mil vias:
Procúrase que luego sea varada,
Sus fuerzas conociendo ya ser frias,
La gente fuera apenas de ella echada,
La nave cae, el un lado recostando.
Entrambas al traves, sale la gente
A tierra, dó se aloja alegre y planta
Haciendo sus chozuelas prestamente.
El Zapicano ejército se espanta,
Y acuden con gran copia de venados,
Avestruces y sábalos, dorados.
La gente que aquì habita en esta parte
A quien ha repartido el fiero Marte
Su fuerza, su valor y poderio.
Lleva entre esta gente el estandarte,
Abayubá, mancebo muy lozano,
Y el Cacique se nombra Zapicano.
Es gente muy crecida y animosa,
Empero sin labranza y sementera:
En guerras y batallas, belicosa,
Osada y atrevida en gran manera.
En siéndoles la parte ya enfadosa
La casa solamente es fabricada,
Y así presto dó quieren es mudada.
Tan sueltos y ligeros son, que alcanzan
Tras fuertes avestruces se abalanzan,
Hasta dellos se ver apoderados;
Si vén que están á lejos apartados;
Y tienen en la mano tal destreza,
Que aciertan con la bola en la cabeza.
A cien pasos (que es cosa monstruosa)
Apunta el Charruaha á donde quiere,
Y no yerra ni un punto aquella cosa
Que tira; que dó apunta allí la hiere.
Entre ellos aquel es de fama honrosa,
A cuyas manos gente mucha muere,
Y tantas, cuantos mata, cuchilladas
En su cuerpo se deja señaladas.
Mas no por eso deja de quitarle
Al cuerpo del que mata algun despojo:
No solo se contenta con llevarle
Las armas ó vestidos á que echa el ojo,
Que el pellejo acostumbra desollarle
Que en muestra de que sale con victoria
La piel lleva, y la guarda por memoria.
Otra costumbre tienen aun mas mala
Aquestos Charruahaes, que en muriendo
Algun pariente, hacen luego cala
En sí propios, su carne dividiendo;
Que de manos y pies se corta y tala
El número de dedos, que perdiendo
El Charruaha por órden y medida.
Paréceme que ya me he detenido
Pintè en el arenal desabrigado.
Que temo de me ver en tal estado:
Espérenme á otro canto de amargura,
Y ayuden á llorar tal desventura.
Agora á Melgarejo con su gente
Habia Juan Ortiz, muy prestamente
La vuelta el Argentino se ha tornado:
El caso se le cuenta en San Vicente
Por los que del patax han arribado,
Pretendiendo sacar algun provecho.
Saliendo, pues, en nuestro seguimiento,
La isla dó estuvimos han tomado,
En los sepulcros vieron el descuento,
La horca dió tambien su documento,
Y muestra de temor y mal sobrado:
A donde son de todo satisfechos.
Mas quiero yo contar aquí primero
Que cierto me contó este caballero,
Estando en esta isla muy entero
Su juicio, y razon muy libre y sana:
Y él púsose á escondidas á miralla.
Un mono grande, viejo como alano,
Estaba á la cuadrilla predicando:
Heria y apuntaba con la mano,
Mudando el tono á veces, y gritando:
El auditorio estaba por el llano,
Atento á maravilla y escuchando,
Y él subido en un alto y seco tronco,
A su lado en el tronco dos estaban,
A la banda siniestra y la derecha:
Aquestos la saliva le quitaban,
Que gritando el monazo vierte y echa.
Y la cuadrilla y junta ya deshecha,
Aprieta cada cual dando mil gritos,
Y despacio vá el mono y pagecitos.
Rui Diaz muy confuso contemplaba
El bruto razonar de aquel monazo,
Y como el arcabuz presto llevaba,
Tirando le matò de un pelotazo.
Los dos monillos pages que llevaba,
Oyendo aquel terrible arcabuzazo,
Aprietan por el monte, dando gritos,
Mas en breve acudieron infinitos.
Fué tanta multitud la que venia
Que la tierra dò estaba se cubria,
Y huye de temor el Melgarejo.
Un Indio del Brasil que allí venia,
Le dice, y embebido en cruda saña:
"¿Porqué has muerto al Señor de la montaña?"
Entre los indios era conocido
Aquel monazo viejo, y respetado,
Y por señor y rey era tenido
Rui Diaz de esta isla fué partido,
El rumbo al Argentino enderezado,
La costa y tierra firme van bojando,
Y con los Guaranies rescatando.
En tanto que camina lo que queda
Al rio de la Plata, quiero agora
Segun el corazon lo siente y llora!
Quien quisiere saber cual dió á la rueda
Su vuelta la fortuna burladora,
El infelice canto de esta história.
_Estando en tierra firme poblada la gente, son muertos y cautivos
Al enhornar, decimos, que se entuertan
Los panes; y así vemos que parece,
Que cuando en el principio no conciertan
Las cosas con prudencia, que acontece,
Que al fin de todo punto desconciertan;
Y el caso mal guiado en mal fenece:
Lo cual se muestra claro en este canto,
Que bien podria mejor llamarle llanto.
Estaba, como dije, rancheada
La gente sin ventura en aquel llano,
La inexorable Parca, con tirano,
Que estaban á la vista mas floridas.
Y que tiene un sobrino muy valiente,
Abayubá, mancebo may galano,
Por donde Zapican mucho le amaba.
Al real en mal punto fue traido
Por ciertos capitanes, y llegado
El Juan Ortiz le prende, que ha sabido
Que entre los indios era respetado.
En su busca veinte indios han venido;
Un Guaranì, que entre ellos se ha criado,
Y de lengua servia, ha sido preso,
Y oid de estas prisiones el suceso.
El un preso del otro no sabia,
Que así se diera la òrden y la traza:
Mas presto Zapican triste venia,
Que miedo, ni temor no le embaraza.
El preso à Juan Ortiz pide y envia
A su gente que traiga mucha caza,
Y èl queda con el preso; y mas valiera,
Que vivo del real jamas saliera.
El Cacique al sobrino: aconsejaba
Por causas muy urgentes que mostraba.
Por sola voluntad suya se mide
El Juan Ortiz, que á pocos escuchaba;
Una canoa pide á Zapicano
Le traiga por rescate y un cristiano.
Habia à un marinero maltratado,
Por donde entre los indios se ha huido:
Aquel y la canoa presto ha dado
En trueco de Abayuba su querido:
La caza que los indios han sacado,
Por precios y rescates la han vendido;
El tio y el sobrino van ufanos,
Jurando de vengarse por sus manos.
Los nuestros, por la falta de comida,
A yerbas como suelen ván un dia:
Los indios al encuentro de corrida
Les salen, y mataron à porfia
Es porque al enemigo se rendia.
A pura pata dos se escabulleron,
Y el caso de esta forma refirieron.
Asì como llegaron, los paganos
En dos alas en torno se pusieron,
Que de los arcabuces no pudieron
Aprovecharse, cosa que la mecha
Y pòlvora que llevan, no aprovecha.
La pòlvora mojada, los cañones
Tenia Juan Ortiz enmohecidos:
No tiene los soldados guarnecidos;
Las armas les quitò, y en ocasiones
Las vuelve, que no son favorecidos
Que el moho y el orin las ha deshecho.
La mas gente que á yerbas ha salido,
Sin armas, y sin fuerzas y sin brio,
Los mas casi desnudos y con frio.
Pues llega el Abayuba encrudecido,
A su lado con él viene su tio,
Y entrambos tal estrago van haciendo,
Que las yerbas del campo van tiñendo.
La grita y alarido levantaban,
Los nuestros defenderse procuraban,
Los indios vuelan mas que unos halcones;
Y à cuantos con las bolas alcanzaban,
No basta á defenderles morriones.
Al fin muertos y presos todos fueron,
Sino fueron los dos que se huyeron.
Aquestos en un cerro estan subidos
A vista del real, á dó valientes
Y astutos en la guerra, y muy cursados,
Estan con el temor acobardados.
El Pablo Santiago estaba quedo
El Sargento Mayor no tiene miedo,
Segun dice, à Roldan que haya venido.
"Conviene que marchemos todos luego,
Ninguno de seguirme tenga escusa."
El Pablo Santiago como fuego
Pinedo de cobarde allí le acusa:
Bastò para que fuesen desolados.
El Sargento Mayor dice "marchemos:"
El otro del peligro se temiendo,
"Hagamos alto, dice, pues que vemos
Que indios se vienen descubriendo."
El sargento replica "caminemos,
Que el indio viene á priesa acometiendo:"
"Volvamos las espaldas:" "Santiago,
No es tiempo ya: haced como yo hago."
Embraza su rodela, y con la espada
Resiste á los cristianos que querian
Les sirve, y que los indios le herian,
Espera; que los otros, que huyan
Tras el sargento, iban tan lijeros,
El zapicano ejército venia
Al sol la polvareda obscurecia,
La tierra del tropel està temblando:
Y el zapicano ejèrcito gritando,
Los enemigos, viendo el campo roto,
Siguieron la victoria tan gozosos,
Matando los conejos temerosos.
Y comienza á jugar con ambas manos,
Quitando al que la tiene allì la vida,
El Sargento Mayor vá de corrida,
Echando la rodela por los llanos,
Y alcánzale à matar dentro del rio.
El viejo Zapican con grande maña
El escuadron y gente bien regia,
Abayuba el sobrino con gran saña
En seguimiento va del que huya.
Su grande lijereza es tan estraña,
Que nadie por los pies le escabullía,
Pretenden hoy dar fin de los cristianos.
A Taboba le cabe aquella parte,
A dò està con los cinco Santiago:
Aqueste es en la guerra un fiero Marte,
Y asì hizo este dia crudo estrago.
A Canillo por medio el cuerpo parte,
Un brazo derrocó á Pedro Gago:
Fenecen à los pies de este pagano.
El Capitan y el otro compañero
Habian grande rato peleado,
Y el Taboba, muy crudo carnicero,
Estaba muy sangriento y muy llagado.
Y asì vino à su lado muy ligero,
Y en esto ha disparado un mal soldado,
Y al Capitan la espada atravesaba.
Aunque su muerte presto èl esperaba.
El Capitan cayò muerto en la tierra,
Benito, segun dicen, lo matára:
Movióle à lo matar la pasion perra
Que con el capitan este tomara.
Jurado lo tenia, que en la guerra
Se habia de vengar, que le injuriara:
Y asì le diò el castigo de este hecho,
Metiéndole una flecha por el pecho.
Aquí Domingo Larez, valeroso
En sangre, y en valor y valentìa,
Anduvo con esfuerzo y animoso,
Reprimiendo del indio la osadía:
Y viendole ya andar tan orgulloso,
Los indios acudieron à porfia,
Y á puja, à cual mas puede, le hirieron,
Y quebrándole un brazo, le prendieron.
O por mejor decir, de la matanza,
Y viendo que la noche ya se cierra,
No curan de llegar á nuestra estanza.
Un tiro culebrina, que no alcanza.
Por eso, y por la noche à los cristianos
El despojo que llevan son espadas,
Alfanges, alabardas, morriones,
Rodelas, salmatinas muy doradas,
Sombreros, capas, sayos y jubones.
Las cajas de arcabuces, ya quebradas,
Llevaban solamente los cañones:
Aquellos que hallaban boqueando.
Y al que hallan en piè ya levantado
Por ver como ya ha vuelto en su sentido,
En un punto le tienen amarrado,
Quitandole primero su vestido.
Y la gente en el fuerte lamentando.
O mìsero suceso de esta armada!
Si fuera aquesta cosa bien pensada:"
Procede de la hambre acobardada:
Está á aquestas caidas sometida.
Pues, quien perdiò el amigo y el hermano
Levanta hasta el cielo los gemidos,
Y dice con dolor!: "¡Pueblo cristiano
En manos de los lobos desambridos!
Que gritan, con sus ojos hechos fuentes.
Que quedan sin abrigo y compañìa;
Tambien de las doncellas doloridas
Que pierden á sus padres y alegrìa:
Que pierden à quien sombra les hacia,
Y socorred al pueblo doloroso.
Mas quiero las dejar, que bien les queda
Para poder llorar el tiempo largo,
Mas no al que salir del fuerte veda,
Que aquesto tomò entonces á su cargo.
Y quiera Dios consuelo tomar pueda,
(Que tiene el corazon triste y amargo)
El buen Capitan Pueyo, que al hermano
Tendido vido muerto en aquel llano.
Aqueste Capitan, aunque miraba
Al fuerte á grande priesa procuraba
Que todos se recojan, que es lo cierto.
El Juan Ortiz à priesa caminaba
A donde están los indios sin concierto,
Y si el desventurado allá llegàra,
El resto del Armada se acabàra.
Pues ido el enemigo ya, y venida
La triste de la noche temerosa,
La miserable hacienda ya metida
En el fuerte con priesa presurosa;
Nuestra gente sin fuerzas y rendida
A la tirana muerte dolorosa,
Por la frigida arena està tendida,
Y de puro desmayo, amortecida.
El Juan Ortiz su ropa con presteza
Embarca aquella noche; que temia
No diese Zapicán con ligereza
Sobre el fuerte y real antes del dia:
Al punto que el aurora descubria;
Y piedras à menudo al fuerte tira,
Mas en tocando al arma se retira.
Pues viendo como al fuerte hubo venido
El enemigo à ver lo que pasaba,
En la Capitana todos se han metido,
Que cerca de la tierra en seco estaba.
Allí con gran dolor se ha recogido
El resto sin ventura que quedaba.
La noche tristemente se ha pasado,
Y el ùltimo remate se ha esperado.
Un indio por la playa caminando
Bajaba, y el semblante que traia
Parece de español: de cuando en cuando
Paraba; con la priesa que traia
A dò estamos se viene ya acercando:
Que alguna cosa nueva nos ofrece.
Llegando donde estaba el despoblado,
Sin tener á las chozas advertencia,
Saliendo pues por él, viene contento,
Y dice de su caso el fundamento.
Yamandú, dice el perro que se llama,
Que arriba ya tratamos su manera,
Y que Juan de Garay le quiere y ama,
Por donde le encargó aquesta ligera.
Que de nuestra venida tiene fama,
Y que con la respuesta allà le espera,
Para venir con balsas y comida,
Sabiendo que el armada ya es venida.
Por señal el vestido representa
Un sayo de algodon con un sombrero,
Y à muchos Españoles nombra y menta,
Por dó su embuste pinta verdadero.
Aquel que se vè puesto en una afrenta,
Bien vemos que se crèe muy de ligero:
El ánimo dudoso es compelido.
Y à Garay Juan Ortiz dà cuenta larga
En que la gente queda, y cuan amarga:
Y que venga volando como fuego
Le manda, y de comida traiga carga.
Mas Yamandú malvado no saliera
Sus indios piedras tiran, aun allegan
La gente està. En la pólvora no pegan
Las mechas, aunque estan mas refregando.
Los indios por las yerbas se refriegan,
Motin, perneta hacen muy gritando;
Al fin dejan el campo ya venida
La noche horrible, triste, obscurecida.
Apenas amanece, cuando viene
Un indio de endiablada catadura,
Y muy poco en la playa se detiene,
Hasta que el agua llega à su cintura
Que salga aquel cristiano del navio,
Que quisiere aceptar el desafio.
"De parte de la Luna á quien adoro,
Està diciendo el indio, yo prometo
Guardar la fé que diere; que el tesoro
Que estimare mayor de aqueste rieto,
Serà que en estas tierras donde moro
Sin otra ayuda alguna en este llano,
Se atreva á combatir con un cristiano."
Estando aqueste indio razonando
En breve de mi lado retumbando,
Un tiro le ha acortado sus razones:
Que estaban à la mira en emboscada.
Por dar fin y remate del Armada.
En luengo de la playa ya corriendo,
Ya al fuerte, que tenia todo roto,
Las paredes y chozas abatiendo:
Y viendo à los cristianos como en coto
Estan, aunque gran pena padeciendo,
Y no pueden hacerles mal alguno,
A vista el enemigo Zapicano,
Por ver en el estado que estaria
El encogido ejército cristiano.
En tanto Juan Ortiz á tierra envía,
Por una media barca que en el llano
Estaba, con la cual presto es mudada
Al isla San Gabriel la triste Armada.
Un dia noticia cierta se ha tenido,
Que Zapican su ejèrcito mudaba
Al Uruguay, que es rio muy crecido.
Al tiempo que el cristiano reposaba
Que se escapan huyendo de sus manos.
Y no pudieron mas, porque los atan
Que despues que una vez prenden, no matan.
Y si les sirven bien, no los maltratan;
Pero si sirven mal, à rempujones
Les fuerzan á que salgan de harones.
Aunque esto se le puso por delante
A Alonso Ontiveros, no aprovecha
A que deje de obrar cosa que espante,
Pues no puede tenerse por bien hecha.
Aqueste en el hablar era elegante,
Mas no lo fué en hacer esta deshecha,
Pues bien claro descubre en el remate
El ser cualquiera cosa y su quilate.
Estaba en un navio aprisionado,
Que en parte del delito se hallàra
Por dó Sotomayor fuera ahorcado,
Habiánle los grillos ya quitado,
Y creese tambien que se librára:
Mas él al enemigo va huyendo
Por mas seguro medio le escojendo.
Y luego se mudó el nombre cristiano;
Usando de los ritos de pagano.
En confusion aqueste me ha metido,
Que por amigo túvole y hermano;
Huyéndo de la muerte ha apostado,
No quiero mas decir que estoy cansado,
Y temo de cansar à quien me oyere,
Mayormente que el canto desastrado
Ha sido, y de llorar: mas quien quisiere
Su suerte; si leerla le plugiere,
Espéreme à otro canto, que ya siento,
Que da Rodrigo Diaz vela al viento.
_Viene Rui Diaz Melgarejo; mùdase el Armada à la isla de Martin
Fortuna, por hablar de esta manera,
O hado, bien tomándolo sin dolo,
Favorece à Rodrigo, porque espera
La sin ventura gente en ese solo.
Ayudale con pròspera carrera,
Y con tus largos vientos, gran Eolo,
Que el zaratino ejército penando
Está, y á Dios suspiros enviando.
Y tù sosiega al mar, viejo Neptuno,
Y haz que su carrera llana sea,
Que toda aquesta Armada de consuno
A brazos con la muerte ya pelea:
Y dudo ya que escape ni solo uno,
Remèdielo, pues, Dios, que él solo puede,
Y aquel à quien él solo lo concede.
El capitan Rui Diaz aprestado,
Salió de San Vicente y tomò puerto
En Yumirí, que habemos ya tratado,
Al Rio de la Plata enderezado,
El rumbo lleva à prisa, que està cierto,
Que Juan Ortiz padece; con su gente
Allega, pues, un dia prestamente.
El triste lamentar que allí hicieron,
Aquel dolor y pena que sintieron,
Las làgrimas que todos derramaron,
No quiero referir: mas que vinieron
A tiempo que á llorar nos ayudaron;
Tambien con sus regalos ayudaban
A muchos, que la vida ya dejaban.
Que viendo la miseria tan crecida,
A dar de lo que tienen bien se incitan,
Por volver de la muerte à alguno à vida:
Llevaba, y si Rodrigo no viniera,
Sin duda todo el resto pereciera.
Que està por cima de esta y à su banda.
En breve y poco espacio fué tomada,
A dó el Adelantado luego manda
Salir á tierra á todos, porque quiere
Poblar en esta isla si pudiere.
El capitan Rui Diaz Melgarejo,
Porque de la rabiosa se recela,
A nuestro Adelantado por consejo
Que le despache dá en la caravela.
Se hace el buen Rui Diaz á la vela,
Al preso Abarorì lleva consigo,
Que promete guiarle como amigo.
A mi me cupo en suerte esta jornada,
Que de saber y ver muy deseoso,
Jamas dejé de entrar cualquiera entrada,
Aunque fuese el peligro temeroso.
En una isla muy fèrtil y poblada
Abarorì nos mete muy gozoso:
Entramos por un brazo, no calando
Los remos, que las yerbas van tocando.
Salieron à nosotros embijados
Mostrándose gallardos y valientes.
Por tierra entre las yerbas emboscados,
Pintados de colores diferentes.
Andaban levantado voceria,
Por este brazo estrecho, y chico rio
Llegamos con favor de la marea
A la primera casa, y al buhio,
Que es dicho Tabobá, de paja y nea.
Los indios luego salen con gran brio,
Y viendo los rescates acudieron,
Y mucho bastimento nos vendieron.
Que todo lo de aquí ya está gastado.
Que encubren lo que tienen ordenado.
Estaba el enemigo tan pujante,
Que dudo del cristiano acobardado,
Por su fuerza tener tan consumida,
Que pueda escabullir libre con vida.
En esto de la casa hubo salido
Un mozo del Armada conocido,
Que Vargas se llamaba, trugillano.
Salió à la baraunda y al ruìdo;
Trajeronle al navío por la mano,
A dó le confesè, y en aquel dia
Entrò al universal camino y via.
Y siendoles la paga ya entregada,
Trajeronlos, y fueles prometido
Que el precio à mas traer serà subido.
Entre ellos fuè este dia rescatado
El buen Domingo Larez, muy prudente,
Hombre de gran juicio y recatado,
Nosotros estuvimos contratando
Salìmonos de aquí, que se temia
Que el indio se pusiese en emboscada,
Y cierto fué la cosa bien pensada:
Que à no salir muy mal sucedería,
Pues siendo la mañana ya llegada,
Los indios à dó estabamos vinieron,
Y á Mora y á Loria nos trajeron.
En el barco pequeño se ha metido
El maiz, y captivos referidos;
En breve á nuestra Armada se ha venido,
A dó de hambre estan desflaquecidos:
Y à haberse esta comida detenido,
Mas Dios remedia el tiempo peligroso,
Pues llega la comida y los cautivos,
Y salen al encuentro luego todos:
Estaban ya diez menos de los vivos,
Y aquestos de dos mil suertes y modos.
Los padres con los hijos son esquivos,
Los unos y los otros como lodos
Los rostros; manos, pies, todos temblando,
Los ojos hácia el cielo levantando.
Algun vigor cobraron dèsque vieron
El socorro que viene de comida;
Que su vida juzgaban por perdida.
En el pequeño barco se volvieron,
Y dice Juan Ortiz, que por la vida
Que no ponga temor la misma muerte.
Mas visto no conviene se acometa
Aquello que hacerse es imposible,
Y que el lugar y tiempo nos aprieta
A tomar el consejo convenible:
El buen Rodrigo à todos se sujeta,
Y dice: "Juan Ortiz cosa terrible
Nos manda, mas yo cierto aquì prometo
Unánime y conforme es la sentencia
Que bien se tiene cierta y firme ciencia,
Que todo ha de acabar con crudo duelo.
Esto nos enseñò ya la experiencia,
Pos dó se determina, que de vuelo
A los Timbús se vaya: con contento,
Trabajo no pequeño se pasaba,
Que la gente sin fuerzas no podía
Tomar remo, que el viento nos faltaba,
Y á veces por la proa sacudia.
El temor de la hambre apresuraba,
Esfuérzase quien fuerzas no tenia:
Navegando una noche à la mañana
Llegamos á una gente Cherandiana.
Salieron á nosotros prestamente,
Que en esto del rescate estan cursados.
Pescaba cada cual muchos pescados:
Ninguno en los vender era inocente,
Que son en el vender muy porfiados.
Trajeron por gozar de la ganancia.
Beguas de la otra banda conocieron
La cosa del rescate que pasaba,
A gran priesa á nosotros acudieron,
Temiendo que el rescate se acababa.
Rescatan todo aquello que trajeron,
Y mas, dicen, en casa les quedaba:
A Gaboto de aquí presto se llega,
Por dó el Carcarañà se estiende y riega.
Pasando de Gaboto, à poco trecho
El rio Juan de Oyolas se ha tomado:
Por él se entró, que es rio muy estrecho,
Atraviesa este rio bien derecho
Al Paraná; y las islas que ha formado
Habitan los Timbús, gente amorosa,
Sagaz, astuta, fuerte y bellicosa.
Al Paraná saliendo caudaloso,
Tres leguas se camina bien cabales:
El Paraná venia muy furioso,
Los tristes navegantes muy mortales.
Las fuerzas eran todas casi iguales,
Y aun cierto que à la clara bien se vía,
Que el pequeño mas ànimo tenia.
Los indios, que aquí vino con su gente,
Las huellas de caballos nos mostraron,
Por dó dimos la vuelta prestamente;
Y en tierra los soldados que saltaron,
Hallaron, que aun no estaba sazonada,
Y apenas con la espiga bien formada.
Salió de San Gabriel con la traidora
Y mala condicion de carnicero:
Adonde el Zapicano està de mora
Se và, por ser con él particionero;
Aunque no se hallò en la triste guerra,
Este indio, ya hemos dicho, que es sabido,
Astuto, muy sagaz y hechicero;
En todas las naciones es tenido
Por lumbre, por espejo y por lucero.
A mis própios oidos yo le he oido
"El sol alumbra à oriente y occidente,
Así yo Yamandú, toda la gente."
Pues siendo con las cartas despachado,
Tratò con Zapican, que las tenia
Guardadas, hasta ver en que ha parado
Un negocio que arriba pretendia:
El cual era, que tiene concertado
A dar en Santa-Fé con otras manos,
Queriendose vengar de los cristianos.
E hízolo el Terù, que con su gente
Haciendo para aquesto llamamiento,
Se fuè á Santa-Fé: mas de repente
Los mancebos pelean fuertemente,
Los indios llevan de ello el escarmiento,
Y viendo Yamandú que nada ha hecho,
Mejor el mensagero, que lo fuera,
Si hubiera sin las cartas parecido,
Aunque él por no culpado se fingiera:
Mas viendo el Capitan como ha venido,
Y que puede volver à dò saliera,
Tratòle bien è hízole gran fiesta,
Y tórnale à enviar con la respuesta.
Ya vuelve Yamandù con mas cuidado,
Que tuvo con las cartas, pues pensaba
Guardarlas para sí: mas ha acordado
Urdir otra, pues esta no cuajaba.
En tanto que la urde este malvado,
Tratemos de Garay, que procuraba
Bajar con muchas balsas y comida,
Partió con treinta mozos valerosos,
Y veinte y un caballos, y servicio
En balsas: y los mozos deseosos
Procuran, que en los indios enojosos,
Se ofresca al crudo Marte sacrificio,
Son islas, por aquí en este parage,
Y de indios Guaranies bien pobladas
El falso Yamandú de mal corage:
Aquí tienen sus gentes rancheadas,
Y en otras mas abajo, Tabobá.
Entraron por las islas: entendiendo
Poder hacer la guerra, los caballos
Metieron: mas los indios van huyendo,
Que no pueden los mozos alcanzallos.
Entre los verdes bosques se ascondiendo
Se meten, que imposible es el hallallos,
Sino es al sin ventura, que guardada
La suerte le está ahora desdichada.
Entre aquestos mancebos se señala
En andar por las islas Caravallo,
Y así por las espesura hiende y tala
En medio de una selva, y Yanduballo
Halló con Liropeya, su zagala:
La bella Liropeya reposaba
Y el bravo Yanduballo la guardaba.
El mozo, que no vió á la doncella,
En el indio enristró su fuerte lanza,
El cual se levantó como centella,
Un salto dá y el golpe no le alcanza.
Afierra con el mozo, y aun perdella
La lanza pienza el mozo, que abalanza
El indio sobre él, por dó al ruido
La moza despertó, y pone partido.
Al punto que á la lanza mano echaba
El indio, Liropeya ha recordado;
Mirando á Yanduballo, así hablaba:
"Deja, por Dios amigo, ese soldado,
Un solo vencimiento te quedaba,
Mas ha de ser de un indio señalado,
Que muy diferente es aquesa empresa,
Para cumplir con migo la promesa."
El bravo Yanduballo muy modesto
Soltó la lanza, y hace las acciones,
Y á Caraballo ruega baje presto.
El mozo conoció las ocasiones,
Y muévele tambien el bello gesto
Y siéntase á la par de Yanduballo.
El indio le contó que un año habia
Que andaba á Liropeya tan rendido,
Que libertad ni seso no tenia,
Y que le ha la doncella prometido,
Que si cinco caciques le vencia,
Que al punto será luego su marido.
El tener de español una centella
No quiere, por quedar con la doncella.
Mas viendo el firme amor de estos amantes,
Licencia les pidió para irse luego,
En las brasas de amor, y vivo fuego.
Pensando de llevar por dama esclava,
Al indio con la lanza cruda clava.
Yanduballo cayéra en tierra frio,
La triste Liropeya desmayada;
El mozo con crecido desvario
A la moza habló, que está turbada:
"Volved en vos, le dice, ya amor mio,
Que esta ventura estaba á mi guardada,
Que ser tan lindo, bello y soberano,
No habia de gozarlo aquel pagano."
La moza, con ardid y fingimiento,
Al cristiano rogó no se apartase
Sin que primero al muerto sepultase;
Y que concluso ya el enterramiento
Procurando el mancebo placer darle,
Al muerto determina de enterrarle.
El hoyo no tenia medio hecho,
Quedó diciendo: "haz tambien el lecho
En que esté juntamente sepultada
En una misma huesa y sepultura."
Lo que el triste mancebo sentiria
Estaba muy suspenso qué haria,
Y cien veces matarse allí ha querido.
En esto oyó sonar gran gritería:
A la grita acudió con grande priesa,
Y sale de la selva verde espesa.
Aquesta Liropeya en hermosura
En toda aquesta tierra era estremada:
Al vivo retratada su figura
Y vide lamentar su desventura,
Y tal, como un lucero y clara estrella.
Mil veces se maldijo el desdichado,
Por ver que fué la causa de la muerte
Que mal siempre decia de su suerte.
"¡Ay triste! por saber que fuí culpado
Tendrè, hasta morir, pavor y espanto,
Y siempre viviré en amargo llanto."
Salió pues de la selva Caravallo
A la grita y estruendo que sonaba,
Y vido que la gente de á caballo
A gran priesa en las balsas se embarcaba.
No curan ya mas tiempo de esperallo,
Que de su vida ya no se esperaba,
Teniendo por muy cierto que habia sido
Mas viendole venir, alegremente
El capitan y gente le esperaron:
Allega, y embarcóse con la gente,
Y á priesa de aquel sitio se levaron.
Entróse por un rio que de frente
Está, y á tierra firme atravesaron,
A dó está de Gaboto la gran torre,
Por dó el Carcarañá se estiende y corre.
En tanto que Garay aquí esperaba,
Y en tierra sus caballos saca, y gente,
El capitan Rui Diaz se levaba
Acaso Yamandú que está de frente:
Allí nos dieron nueva muy entera,
Que en el Carcarañá Garay espera.
Bajamos hácia el rio Juan de Ayolas:
No se tiene temor de la traviesa
Que el bien, que en la tornada se interesa,
Lo facilita todo: mas no á solas
Nos vemos, cuando viene anocheciendo,
Que los Timbues vienen muy corriendo.
Los campos con sus rayos matizando
Llegaron los Timbues pregonando,
"Comprad de mi, que vendo mas gracioso."
Y tanto regatean, que en Sevilla
Podrian imprimir nueva cartilla.
En tanto que la cosa así pasaba,
Una carta Garay, en que avisaba
Que estaba en _Sancti Spiritus_ parado.
Al viento vela en popa se entregaba,
Y no se ha á _Sancti Spiritus_ llegado,
Asoma, y aquí un poco he de dejallo.
_Entra Rui Diaz en el Carcarañà, baja à Martin Garcia, pretende
Yamandú dar en la isla, padece Garay naufragio en el Uruguay._
Jamas fortuna dió contentamiento
Que no fuese mezclado con dolores;
Tambien el favorido pensamiento,
Por fin muy cierto tiene disfavores,
Por lo cual Salomon, sigue, decia,
El dia de tristeza al de alegría.
¡Cuanto dolor, tristeza y amargura,
Y cuanto sobresalto ha pasado
La gente zaratina sin ventura!
Pues quien con atencion bien lo ha notado
Un buen suceso ò gusto ha acompañado:
Que no haber de esta suerte sucedido,
Hubiera el resto Zárate perdido.
¡Qué pena, qué dolor no mitigára
El ver al buen Garay por aquel llano!
La barbara nacion que se juntaba,
No pudiera escaparse de su mano.
Si el bravo y crudo Marte se hallára
Y altivo se sintiera, que en la tierra
A todos los mortales diera guerra.
La trompa y atambor les ayudaba,
Los caballos calor iban tomando:
Aquesta gente allí escaramuzando.
Rui Diaz con los suyos lo miraba,
Y llegando dó aquesto se hacia
Mandó soltar la flaca artillería.
Al fin tomaron puerto, y recontada
La cosa de una parte á otra pedida,
La carga de las balsas descargada,
El Melgarejo sale desplegada
En tanto que uno baja y otro queda
Me fuerza Yamandú vuelva la rueda.
Llegado este tacaño con las cartas
Al isla, con placer fué recibido;
El Juan Ortiz le dió cuchillos, sartas,
Y de paño de grana un buen vestido.
Sus manos, por pensar lo ha merecido,
Y él pretende entregarse á suelta rienda
En vida del cristiano y de hacienda.
Pues tiene la traicion así ordenada,
Que dadas estas cartas, vuelva luego
Al rio Igapopé, que es la morada
Y de otros que allí viven de coplada,
Allí tiene la cosa de ordenarse
Por dó el cartero dá priesa á tornarse.
Y dice: "volveré yo con comida,
Que así con mis amigos lo he ordenado,
Aquesta cosa quiero sea sabida,
Porque en vernos ninguno sea alterado:
Que aquesta tierra toda está rendida
A mi diccion, é yo la he sujetado."
Y con mas brevedad volver se atreve.
La vuelta dá el malvado, procurando
Que no esten las personas recatadas,
Mas antes las ocupa rescatando.
No quiero referir, pues, cuan turbadas
Lo estaban, segun supe, y cuan temblando:
Mas con todo se dieron tanta maña,
Que no quajó el cartero su maraña.
En un fuerte la gente recogida,
Porque de esta traicion tienen aviso,
Salió el indio que estaba ya arrepiso.
El rio arriba, y luego de improviso
Los indios que en la gente dar pensaban,
Quedaron los cristianos, como cuando
Levanta un huracan muy espantoso
Las olas en la mar, y vá bufando
El viento con un impetu furioso:
El piloto sagaz está temblando,
Mas viendo que el peligro está pasado,
O como aquel mancebo que ha cogido
El toro furibundo entre sus manos,
Que siendo de la muerte escabullido,
Huyendo á pura pata por los llanos,
Blasona de la maña que ha tenido,
Y hace en talanquera fieros vanos.
No menos nuestras gentes aquí estaban,
Y al moro muerto gran lanzada daban.
Rui Diaz, como dije, navegando
Salió de _Sancti Spiritus_, y viene
En breve dó le estaban esperando.
A mi me ha parecido me conviene
Quedarme con Garay que và triunfando,
Y Zárate que hambre siempre tiene.
Rui Diaz Melgarejo, pues, allega
Al isla, y la comida les entrega.
Garay de á dó digimos sale á priesa
Lo que en esta salida le interesa
Es el buscar comida que faltaba.
Tambien se procuraba hacer presa
En el falso Terú que allí moraba:
Y oid lo que sucede un dia de Ramos,
Que de vista es el cuento que contamos.
Por un pequeño rio de boscage
Las balsas y la barca caminaban,
La canoa en que viene gobernaban,
Al parecer, dos ninfas de buen trage;
En vièndonos á priesa se tornaba:
Y désque al Paraná grande llegaron,
En medio de un remanso se pararon.
Allí nos esperaron grande pieza;
Y así como la barca hubo llegado,
El salvage se estira y endereza,
Y un escudo grandísimo ha embrazado:
Por yelmo un cuero de anta en la cabeza,
El escudo era concha de pescado,
Y el baston que este bárbaro tenia,
Servir de antena en nave bien podia.
Hablando con soberbia encrudecida,
Pregunta por aquel que tiene cargo
Le tiene de quitar con fin amargo:
Y dice: "no penseis que fué huida
La mia, por salir aquí á lo largo,
Que quise aquí sacaros al anchura,
Por dar á todos ancha sepultura."
Queria arremeter el can rabioso,
Y en esto dos pelotas le tiraron;
La popa nos volvieron sin reposo
Las faunas, y espantados nos dejaron,
Que con un dulce canto armonioso
A priesa de nosotros se apartaron,
Y á muchos el sentido enternecieron,
Y en un punto de vista se perdieron.
En esto un bergantin vimos venia,
El cual á Santa Fé ha descendido,
Y viendo que Garay bajado habia,
En seguimiento suyo habia venido.
Juntòse con nosotros el navio,
Y dimos en un hondo y chico rio.
El navío à la boca se ha quedado
El Capitan con veinte dentro ha entrado
En la barca de todo pertrechada:
Por tierra los caballos hubo echado,
Hallóse, mas sus indios, al estruendo,
Las balsas aquí cargan de comida;
La gente de á caballo vá por tierra
Siguiendo la victoria conocida,
Abscóndese la gente dolorida,
Que el temor del caballo la destierra:
Saquea el Español allí las casas,
Y en un punto veréislas hechas brasas.
El Capitan de aquí presto saliendo
Penoso, por no haberle indio parado,
Sus balsas y su gente recogiendo,
A Añanguazú acomete, indio afamado.
Los indios son valientes, y al estruendo
Salieron con esfuerzo denodado,
Y siendo preguntados ¿porque huyen:?
"Dejadnos ya, que estamos temerosos,
Y contra vuestras fuerzas no podemos:
Y vosotros, sobrinos animosos,
A los mancebos dicen, ¿qué os hacemos?
Mirad que á nuestros hijos amorosos
Pues carga de mugeres tan penosa
No espera á vuestra diestra poderosa."
En un atolladar y gran pantano:
Garay no permitió fuesen heridos,
Que mas de uno probar quiso la mano.
Que mugeres é hijos por el llano
Sin órden, á gran priesa, iban huyendo,
So tierra lo que tienen abscondiendo.
El Armada se sale á remo y vela:
Un temporal se viene levantando,
Que las yerbas del campo arranca y vuela.
Que parece la gente se recela.
Pues vamos allá agora, que esta Armada
Aquí queda segura rancheada.
El isla parecia que se hundia,
Y el cielo que venia de caida.
El sud-oeste, viento que corria
Los árboles y piedras conmovia
Por dó la gente andaba dolorida:
Porque tanto ruido levantaba
El viento, que al infierno figuraba.
No quiere perdonar esta tormenta
A alguna; que á la zabra que cargada
Està de la comida, la revienta,
Y la abre por cien partes: mas varada
Aquesta fué en el isla; la otra avienta
A tierra firme, y tan metida queda,
Que dudo en algun tiempo salir pueda.
Pues dime, Juan Ortiz: ¡no te conmueve
El ver aquestos trances peligrosos!
¡O duro corazon! á quien no mueve
El temor de los fines sospechosos.
No vemos ser prudente el que se atreve
A perder lo ganado en los dudosos
Y peligrosos casos: lo mas cierto
Es ir siempre á buscar seguro puerto.
A nuestra Armada vuelvo, que metida
Quedaba en un juncal y una ensenada,
La cual halló segura su guarida:
Y el bergantin, tomando una enconada,
Allí, por se abrigar, hizo parada,
A dó con Cherandies ha tratado,
Y el tiempo que allí estuvo, rescatado.
Garay con los Beaguas de otra banda
Muy gran trato y rescates ha tenido:
A Caytuá, cacique, dice y manda,
(Pues, para aqueste fin ha descendido)
Que diga á los Beguaes, como él anda
En busca de cristianos, que ha sabido
Que tienen muchos ellos en su tierra,
Habidos de rescate, y no de guerra.
Aqueste Caytuá es comarcano
Al pueblo Santa Fé, y muy vecino:
Garay le trata bien como á su hermano,
Y así con gran contento con él vino.
El cacique no anduvo paso en vano,
Que yendo á los Beguaes de camino,
Por anzuelos y espejos muy quebrados.
Que está de la otra banda, se ha juntado.
Que dicen de las Palmas, afamado.
No vá de bastimentos tan vacio,
Que al fin le han de decir: "bien seais venido:"
Que están como los pollos ya piando,
Y solo por comida suspirando.
El Armada se vá por un estero
Que llaman de Beguaes, que no lleva
La fuerza y la corriente del primero,
A quien él vá á buscar á que le beba:
Y tanto vá sin él á cual postrero,
Que en mas de veinte leguas no le prueba;
Al cabo, porque en breve yo me sume,
Aqueste el Paraná se le consume.
Yendo por este estero navegando
Por tierra los soldados van cazando,
Que muy poco las balsas caminaban.
Pescando de los peces que picaban:
Aquí pica el Patí, allí el Armado,
Aquí tambien el Blanco y el Dorado.
En una bella noche muy serena,
Habiendo el sueño dado ya sus puertas
A los que nuestra cama era el arena,
Estando centinelas muy alertas,
Y humanas parecian sus canciones,
Bastantes á mover mil corazones.
Es tan ameno y bello este parage,
Que las hijas de Pierio bien podrian
Que aquí mas soledad cierto tendrian.
Y aquellos que siguiesen su lenguage
En breve de sus ciencias mas sabrian,
Y en metro y dulce verso el casto coro
Al mundo descubriera su tesoro.
Aquí la gran maldad la Filomena
Lamenta de Teseo, su cuñado,
Y con canto suave y agraciado
Publica á todo el mundo su gran pena,
Y dice: "pues la lengua me has cortado,
Aquesta gran maldad, cruda tirana,
Labrando contaré toda á mi hermana."
Aquí la sacra fuente cabalina
Sus cristalinas aguas vierte y riega:
Aquí la gran Minerva á la contina
Sus tesoros reparte y los entrega
A todos con largueza muy benina;
Y aquí muy de ordinario en esta vega
La bella y casta Diosa se pasea,
Y con sus compañeras se recrea.
Mas al isla conviene dar la vuelta,
Pasada la tormenta y revuelta,
Segun digimos ya en breve trasunto,
El bergantin que fuera á vela suelta,
Llegando toma puerto luego junto,
Y dando de nosotros nueva cierta,
La cosa de esta suerte se concierta.
En busca de Garay luego volvieron
Aqueste bergantin y Melgarejo,
Y aquellos que al presente adolecieron
Llevaron, y mugeres, y es consejo,
Que allá en el Uruguay (adonde fueron)
Se pueble, donde hubiere el aparejo;
Que para los navios está cierto,
Que muy cerca hallará seguro puerto.
Llegados á la punta de este rio,
Quedóse el bergantin grande esperando;
El otro atravesó, que vá vacio,
Garay en esto viene navegando.
En breve se encontró con el navio,
Que estaba en una vuelta ya esperando:
La noche se apresura, el viejo Apolo
Nos huye, y viene airado el grande Eolo.
En un punto vereis que se levanta
Un sur tan riguroso, que atormenta
Y fuera del lugar propio la abrenta.
El Armada se afierra bien y planta,
El bergantin del lado no se absenta,
Estan todos del viento contrastados.
El otro que esperando habia quedado,
El cielo todo andar alborotado,
La carga hubiera toda sumergido:
Mas no pudiera ser, que en el Armada
Jamas vide muger ser mal parada.
En tanto que venia el sur bravoso,
Huyendo con presteza su fiereza,
El capitan Rui Diaz valeroso
Lloraran las mugeres sin reposo,
Pensando ya fenece su belleza,
Y que ha de ser á peces entregada,
Y en vida só las aguas sepultada.
Garay en una isla empantanada,
Que dicen por renombre _de la Espera_,
Tenia ya su gente rancheada;
La enojosa tormenta, pues, pasada,
Al punto que la noche se viniera,
Las balsas desamparan este puesto,
Y oid lo que sucede, pues, de aquesto.
Las balsas, se atraviesa la corriente
Por nombre: tierra firme está de frente;
Las balsas allá van, mas no pudieron
Las olas contrastar, que no consiente
La fuerza del canal remo ni pala,
Que todo lo abandona y lo desvala.
El sur se ha levantado en este punto,
Y hace que el canal ande alterado,
El corriente con fuerza viene junto,
Y el sur, lo que corre encontra, ha hinchado,
¡Ay Dios! que en este punto yo barrunto,
Que el dia de mi fin es ya llegado.
La barca se nos iba trastornando,
Las balsas todas siete trabucando.
Al dia del postrer juicio figuraba
Aquel naufragio nuestro doloroso.
Por ir nadando á tierra codicioso;
En busca del Señor que está lloroso.
Las indias dicen todas que llamemos
A nuestro Dios, pues todos perecemos.
Los caballos ya sueltos van nadando.
Y no tienen peligro, sino afierra
El cabo en parte alguna, que colgando
Le llevan por el agua hasta tierra.
La barca sale en salvo, y descargando
La ropa y aderentes de la guerra,
En busca de las balsas torna á prisa,
A donde todos andan sin camisa.
El que es buen nadador, aunque con miedo,
Al agua desnudandose se arroja:
Quien no sabe nadar estáse quedo,
Y en la balsa metido bien se moja.
Mas ya yo de nadar hablar no puedo:
La gente sale á tierra dó se aloja,
Tendida por la fria y dura arena:
_En este canto se cuenta la batalla que hubo entre los de Garay y
¿A quien he de llamar que me dé aliento?
O ¿quien podrá acertar, que estoy enseñado
A tratar de tristezas y lamento,
Y poco de placeres he gustado?
Pues esto de la guerra hago á tiento,
Que menos de las armas he probado:
A vos, Señor, favor pido y demando,
Que vuestra ayuda sola voy buscando.
Pasado ya el naufragio, á nuestra gente;
El Aurora nos viene ya vecina,
Apolo muestra ya su roja frente;
El bergantin navega á la bolina,
Subiendo el rio arriba diligente;
El Zapican ejército, marchando
En siete escuadras, viene ya gritando.
El bergantin le vido, mas primero
Le habian descubierto tres soldados,
Aquestos dieron arma muy ligero,
Los arcabuces fueron bien cargados.
No vide que queria ser postrero
Alguno, porque todos aprestados
En un punto salieron muy gozosos,
Por dar fin al Charrua codiciosos.
El Capitan con once compañeros,
(Que muchas de las sillas se mojaron)
Salieron veintidos arcabuceros.
Los bárbaros á vista se llegaron
Hundiendo todo el campo y rededores.
El Capitan mandó que se emboscasen
Los once de á caballo, hasta tanto
Que los alegres bárbaros llegasen
A tiro de arcabuz, porque de espanto
Y el Capitan se puso al otro canto
Se fuese el enemigo introduciendo.
Llegado á poco trecho, hacen alto,
El Capitan procura de cebarles,
Un poco retirándose en un alto,
Por mas á su placer escopetarles.
El bárbaro de seso no está falto,
Que entiende ser aquesto asegurarles,
Por dó hace parar sus escuadrones,
Y dice con gran grita estas razones.
"Estamos de esperaros ya cansados,
Que há dias que tenemos entendido
Que sois hombres valientes y esforzados,
Agora será el caso conocido.
Salid los mas valientes y alentados,
Riñendo uno con otro este partido,
Pues sois de tanta fama y nombradia,
La vida por bien dada de nosotros
Tenemos todos juntos este dia:
¿Podeis ser mas valientes que los otros,
Salid á los vengar, acobardados,
Mas cosas les oí por mis oidos,
Que un poco de su lengua ya entendia,
Gritaban, daban voces, alaridos,
Motines y ademanes, cual hacia
Que cae en tierra triste y desmayado,
Y en un punto veréisle levantado.
Llamaban con las mantas que traian
Ponerse nuevos nombres peleando.
Mas viendo que los nuestros ya salían,
Al alto se volvian retirando,
Juzgando por mejor un alto cerro,
Y el sueño, como dicen, fué del perro.
Saliendo al alto, y siendo traspasado
Un poco de pantano que allí estaba,
El Capitan á priesa ha caminado;
Los once de á caballo que llevaba
Siguieron con esfuerzo denodado:
La trompa con presteza resonaba
Y oid un bello lance y gran estrago.
Seguíanle los once de tal suerte,
Que juntos se metieron, y mezclaron
En medio el enemigo, dando muerte
A todos cuantos indios encontraron.
Rompieron una esquadra grande y fuerte,
En que de setecientos se pasaron;
Salieron de otra banda cien flecheros
Sobre estos nuestra gente revolviendo
Pelea, y ellos rostro y cara hacen:
Los otros al socorro muy corriendo
Acuden, mas los nuestros los deshacen.
Los mozos sus deseos satisfacen,
Que tantos por el suelo van rodando,
Aquí vereis el indio atravesado
Por medio la garganta, y allí junto
El otro todo el casco barrenado,
Saliéndole los sesos luego al punto.
Por medio de los pechos traspasado
Estaba Tabobá, y casi difunto,
Y tanto de la lanza se aferraba,
Que ya perderla Leiva imaginaba.
Allega Menialvo con su espada,
Y dále un golpe tal que desafierra
La lanza el enemigo, y aun pegada
La lanza con la mano deja en tierra.
El indio vé su mano destroncada,
Y quiere escabullirse de la guerra,
Mas no le dán lugar, que tras su mano
Tendido le dejó Leiva en el llano.
Y como recobró Leiva su lanza,
Habiendo á Tabobá muerto, con priesa
Revuelve Abayubá sobre él, y lanza
El mozo un bote tal que le atraviesa
El ombligo, y el indio se abalanza
Por la lanza adelante, y hace presa
Que la corta, y fenece con la muerte.
El viejo Zapican, que vé tendido
A su sobrino en tierra, bien quisiera
En Leiva se vengar, mas ha acudido
El bravo Menialvo, que le diera
Un golpe tan terrible, que partido
Por medio, por encima la cadera,
En dos partes quedò: fué cuchillada
Añagualpo, que estaba muy pujante,
En suerte le ha cabido á Vizcaino:
El bravo indio se puso de delante
El mozo le encontró luego al instante
Por medio de los pechos de aquel perro,
Que la espalda pasó su fino hierro.
Su lanza sacó tal y tan bermeja,
Que el hierro pura sangre parecia:
A esperarle el mancebo se apareja,
Que es indio muy gallardo y de valía,
Al mozo ha acometido Yandinoca,
Y él métele su lanza por la boca.
Arevalo gallardo vá hiriendo
La gente que jamas fue conquistada;
El hierro de su lanza va tiñendo
En sangre con los sesos mixturada.
Aquí, y acá y allá de una lanzada:
Al indio deja tal, que parecia
Que el indio só la tierra se hundia.
El buen Mateo Gil, soldado viejo,
Nacido en el lugar de Xarahicejo,
Andaba por el campo muy lozano.
Parécele que mata algun conejo,
Matando algun soldado Zapicano,
Y así tan gran estrago va haciendo,
Que las yerbas del campo va tiñendo.
Hernan Ruiz pelea sin pereza,
Acá y allá acude con destreza,
Un indio le encontró con gran fiereza,
Y quitarle la lanza pretendia:
El indio, con la mano bien asida.
Al encuentro le sale Juan de Osuna
Al mozo favorece la fortuna,
Que el indio con su pica tal venia,
Que si el caballo un brinco no pegára,
Por medio de los pechos le pasára.
La pica suelta el indio muy corrido,
Y al pecho del caballo se ase y garra:
El mozo, que lo vido tan asido,
La daga de la cinta desamarra:
Y tanto las entrañas le desgarra,
Que Magaluna altivo, bravo y fuerte
Tiene el campo Juan Sanchez ya poblado
Un indio le acomete señalado,
Un bote le tiró por un costado,
Y el mozo le responde de estocada,
Y aciértale por medio de la frente,
Y da con èl en tierra derrepente.
Rasquin piensa ya hoy hacer remate
Mas veis otro que viene en el combate,
Que quiere en general probar la mano,
Al indio sin dejarle un hueso sano,
El fuerte y animoso Caraballo.
Fortuna, si quisieres estar queda,
Si el capitan Garay viera tu rueda,
Bien con su lanza audaz la clavaria.
En un cerro una esquadra estaba queda
El Capitan por ellos va rompiendo,
Y en él todos á puja rebatiendo.
Rompíolos, y al romperlos fué herido:
Miráronle los indios si caía,
Y viendo como en tierra no ha caido,
Sin órden cada cual allí huía.
El Capitan tras ellos ha corrido;
En esto su caballo se tendía,
Y muerto fenecióse la pelea,
Acuden los soldados, como vieron
Procuran al real luego llevallo.
Los bárbaros al punto se huyeron;
La trompa á recoger toca: dejallo
Murieron, segun ví, mas de doscientos.
Recógese la gente muy gozosa
Era cierto esta gente muy famosa,
Su fuerza y su valor tan estimado,
Que toda la provincia la temia,
Y muy grande respeto le tenia.
El Capitan, que á todos gobernaba,
Fortísimo y valiente era en la guerra:
Por aquesta razon le respetaba,
Sin su gente, gran parte de la tierra:
Y aunque él en estos llanos habitaba,
Tenia alguna gente allá en la sierra,
Los cuales á su tiempo le servian,
Y á su mano y diccion siempre acudian.
Que á todo el mundo junto no temia,
Juzgándose asi solo por bastante
El nombre de cristiano, y lo restante
Pensaba de acabar solo en un dia,
Y no le falta ayuda de paganos,
Que vienen de los pueblos mas cercanos.
En tanto que nosotros celebramos
El triunfo de victoria muy gozosos,
Y aquel siguiente dia reposamos,
Los indios despoblando temerosos
La tierra adentro huyen: despues vamos
En busca de Rui Diaz muy gozosos,
Que huyendo del tiempo adverso y duro,
Tomó en San Salvador puerto seguro.
Adonde en su ribera deleitosa,
Nos tuvimos por gente muy dichosa,
En vernos ya de asiento allí poblados;
Y en todo el Argentino mas famoso.
A priesa cada cual hace morada,
Que de maderos hay gran aparejo,
Y teniendo su carga descargada,
Por Juan Ortiz se parte Melgarejo.
No siento le da pena la tornada,
Que aunque es el Capitan ya cano y viejo,
A trabajos está tan avezado,
Que no se halla bien si está parado.
Aquí, pues, los dejemos, descansando
Los unos y los otros muy gozosos,
El tiempo en regocijos empleando
Por los campos y prados deleitosos:
A Juan Ortiz volvamos, que penando
Está con sus soldados lastimosos:
Al que quisiere ser bien informado,
Serále en otro canto relatado.
El vaso nuevo guarda, como vemos,
El gusto y el olor: lo que es usado
Por largo tiempo en hábito tenemos,
Y tanto en natural se ha transformado,
Que siempre con lo tal bien nos habemos:
Y así dejar costumbre muy usada
Es cosa muy dificil y acabada.
Oí, cierto, una cosa muy galana
Teniendo ya salud entera y sana,
Que sin gusto y contento ya vivia:
Estaba ya tan hecho á su cuartana,
Que por falta su absencia la tenia.
Mirad qué es la costumbre, y de qué suerte,
Que dicen, que mudarla es par de muerte.
Estoy ya tan cursado en esta historia
En males infortunios y descuentos,
Que aquello que tuviera otro por gloria,
Tratar del enemigo y sus lamentos,
No daba tanto gusto á mi memoria;
Y así me parecía los acentos
Faltaban por tratar yo de alegría,
Por dó vuelvo à cantar como solía.
La gente desdichada zaratina,
El que esperando está siempre imagina
La cosa que le està mas apropiada;
Y cuando vé mudanza repentina,
Tras ella su memoria và guiada:
Que el ánimo dudoso tiene aquesto,
Que acà y allá se muda muy de presto.
Estaban congojosos, esperando
Que vuelvan los navios al concierto:
Ya viene Melgarejo navegando,
El buen Capitan entra pregonando,
Que el perro zapican quedaba muerto,
Y que iba ya huyendo de corrida,
Su ejèrcito y su gente de vencida.
Y todos con la nueva se alegraron,
El roto campo y gente, artillería,
En la zabra y bajeles embarcaron.
La zabra el Uruguay entrado habia,
El canal los pilotos no acertaron:
Ni basta izar trinquete, ni el antena,
Que fuertemente encalla en el arena.
Los bergantines suben prestamente
A descargar el hato que llevaban,
El Guaranì acudiera diligente
A ver que los cristianos esperaban.
Recibidos de paz, y prestamente
Los indios à su casa se tornaban;
Y en breve à dos cristianos han traido,
Y que otros dos traerán han prometido.
La zabra desencalla del bajio,
Sin recibir de aquesto algun tormento,
Que piedras por aquì no tiene el rio.
Al puerto se llegó con gran contento,
A donde el Guaranì volvió con pio
Y trajo por rescate dos cristianos.
El capitan Garay hecha tenia
A Juan Ortiz la casa en que viviese,
Y cada cual la suya se hacia,
Por tener un rincon dó se metiese.
El Juan Ortiz en este proveia,
Que de hoy en adelante se dijese
Y nombrase _Vizcaya_ el Argentino;
¡Mirad el ambicion del Vizcayno!
Que vayan á traer mucha comida:
Al capitan Garay acompañaba
Rui Diaz, que procuran la manida
Allà los dos caminan de corrida,
Primero con Chanaes encontraron,
Y de ellos, dos ó tres aprisionaron.
En busca de comida, y en el rio,
Que dije Igeipopè; dò està triunfante
El indio Guaraní, que es un gentío,
Sin otra presumpcion ni desafio,
En los indios asalto dan bravoso,
Habian estos indios abscondido
Sus hijos y mugeres, y pensaban,
En viendo algo seguro su partido,
En nuestra gente dar, y así hablaban,
El falso que en secreto concertaban;
Y asì salen huyendo por las vegas,
Tres casas y buhios se dejaron,
Y estaban sò la tierra sepultadas.
Los soldados las casas les quemaron,
Y fueran con los nuestros ya quemadas,
Si no estuviera Arevalo velando.
El capitan Garay con sus soldados
El capitan Rui Diaz, (bien cargados
Los suyos de comida y de la presa,
Que fueron cuatro indios señalados,
Y entre ellos de Cayù un hijo), atraviesa
A donde està el real, y en breve allega,
Y la comida y presa toda entrega.
La nave vizcayna se me aqueja,
Que de ella no me acuerdo: està plantada
Allá en un arenal, á dò la deja
Juan Ortiz, de gente mal poblada.
Parèceme que queda como oveja
A lobos desambridos entregada:
Mas la gente se teme de guardarla.
Y no quiero culparles, pues que tiene
Pensando cada cual que le conviene
Rogar á nuestro Dios, que de lo alto
Envie su socorro: que si viene
A dar el enemigo algun asalto,
Sin duda perecemos, porque vana
La guarda es sin la guarda soberana.
Un caso contaré, que manifiesta
En su tanto y manera esta sentencia,
Si està encontra divina Providencia.
Sucede á media noche una molesta
Y triste desventura, diligencia
No basta á le impedir, porque la casa
Al punto que la gente reposaba,
Un fuego se emprendiò, el Adelantado,
Segun pareció ser, despierto estaba,
A priesa sin parar se ha levantado:
El viento al fuego fuerza acrecentaba,
La casa y cuanto tiene se ha abrasado,
Que mientras mas va, el fuego mas se atiza,
Y vuelve todo en polvo y en ceniza.
¡Eterno Dios!, que azotas y castigas
Los hombres por razones esquisitas,
Que de tormentas, hambre, sed, fatigas,
Trabajos, guerras, cosas infinitas
He visto? Y sé Señor, que mas obligas
Aquel á quien castigas, y le incitas
A que ande entero siempre en tu servicio:
Mas no conoce el malo el beneficio.
Metióse Juan Ortiz en su navio,
Adonde su hacienda està guardada;
No cura de hacer ya mas buhio,
Que la zabra la tiene por morada.
La guarda se le hace junto al rio,
La gente por el campo está poblada
En sus chozas de paja, sin abrigo,
Al arma un dia se toca: alborotados
A todos los vereis, porque asomaban
El piloto mayor y los soldados,
Que la nave sin guarda la dejaban.
A todos los vereis amedrentados,
Las damas y doncellas lamentaban,
Los hombres desmayados, suspirando
Andaban por la plaza divagando.
Llegó, pues, esta gente que guardaba
La nave vizcaina, y en llegando
Al piloto unos grillos luego echaba
El Juan Ortiz la cosa exagerando.
El preso su venida disculpaba,
El miedo por escusa presentando,
Estaba, y beneficio de natura."
Aquel Cayù, que dije, que huyendo
Salió con los demas, y que dejàra
El rio Uruguay atravesára.
Algunos de los suyos le siguiendo
A Juan Ortiz pescados presentára,
Lo que con alma y vida le suplica.
Que en rescate del hijo una graciosa
Mozuela tome, pide; asì pensando
Su rostro y hermosura exagerando:
Y dícele: la tome por esposa,
Y mientras, él está aquesto tratando,
El Juan Ortiz la moza recibia,
Y al indio sin su hijo en paz envia.
En este tiempo ¡O cosa lastimera!
Flecharon al dichoso Chavarria:
Aqueste á los Chanaes les cupiera,
Al tiempo que la presa se partia:
Ordenado de grados supe que era,
Es justo deste quede gran memoria,
Que su fin lo merece lastimoso,
Y pues llevò la palma de victoria,
Gozoso le nombremos y dichoso.
Yo espero nuestro Dios le dió la gloria,
Que yo le conocì por virtuoso,
Y oidme aquesta grande maravilla,
Que mas me mueve à envidia que à mancilla.
Sacàronle los indios del poblado
En un pantano grande anegadizo,
Y en un palo le ponen amarrado,
Y flechas dàn en él como granizo.
Quedó en breve tiempo tan cuajado,
Y con esfuerzo grande asì hablaba.
"Eterno Dios, el alma te encomiendo,
Que el cuerpo miserable que padece,
(Aunque está este tormento padeciendo)
Mayor por mis pecados él merece."
Estando estas palabras él diciendo,
El bárbaro cruel mas se embravece,
Y Chavarria en Cristo contemplando,
El _Miserere mei_ está cantando.
Alzar, asì hiriendo á este devoto,
El crudo barbarismo lo hacia.
Estaba ya su cuerpo todo roto,
La sangre hilo à hilo dèl corria,
Mas èl no deja el canto de consuelo,
Que espera de tener paga en el cielo.
Y oid, mi buen Señor, aquì otra cosa,
Que tiene en confusion à estos paganos,
Por ser á vista de ojos espantosa,
Segun lo refirieron tres cristianos.
Y sácanle los ojos, pies y manos
Le cortan con malvada y gran fiereza
Y dicen que està vivo. ¡Qué grandeza!
Juan Gago este cautivo se decia:
En Logrosan, mi patria, me servia
Al tiempo que dejàra yo el reposo.
A la Virgen purìsima Maria
"En este punto sed vos mi abogada,"
Y acude à su costumbre tan usada.
Sacar de cautiverio por mil vias,
Y el trabajo y las hambres que he pasado,
Andando tras los indios muchos dias.
En muy grandes trabajos me he arrojado
Por mi propia persona, y con espias,
Y nunca he sido en ello de provecho:
Acaso Dios hará con èl su hecho.
Juan Barros de los indios fuè cautivo,
En tiempo de D. Pedro, en los Beguaes:
Mataron otros, mas aqueste vivo
Le venden (aqueste hombre de que escribo
Algun tiempo traté): Chiriguanaes
Le cautivan, y tiempo mucho estuvo
Entre ellos, y muger é hijos tuvo.
Aqueste Juan de Barros cierto vide
Que hizo gran provecho à los cristianos:
Que Dios todas sus cosas siempre mide
No sabe el triste hombre lo que pide,
Lo mas cierto es dejàrselo en sus manos:
Esta consideracion en verdad hago,
En el negocio siempre de Juan Gago.
Estaban, sin los dichos, mas cautivos,
Que asimismo mataron estos perros,
Empalando y flechàndolos aun vivos,
Y tambien desgarrándolos con hierros;
Y por mostrarse crudos y nocivos,
En vida á muchos meten en entierros,
A dó mueren de hambre, cruda, perra,
Y vivos sepultados só la tierra.
Aquí quiero no quede por olvido
Un caso que me viene à la memoria.
Seràfico Francisco ha merecido
Un hijo suyo palma de victoria,
En tiempo de D. Pedro le mataron,
Y el caso de esta suerte me contaron.
Estando este bendito religioso
Hincado de rodillas en el suelo
Agaz, tirano indio, sin recelo
Le flecha: mas al punto un luminoso
Nublado descender se vé del cielo,
Y en el subir à todos parecia
Una doncella, bella en demasia.
Los indios con aquesto se espantaron
Que habian muerto, à todos enterraron,
Llorando porque fueron carniceros
Y estàn en su temor hoy tan enteros
Los descendientes de ellos, que recelo
Tienen que les venga fuego del Cielo.
A nuestra historia, pues, dando la vuelta,
Tras el Garay se fué, que à vela suelta
El rio arriba iba sin reposo:
Y cuenta como al hijo no le suelta
El Juan Ortiz, y pìdele lloroso
Que le escriba una carta, en que le ruegue
Que su querido hijo se le entregue.
Es Yamandù en aquesto el trujamante,
Que es primo del Cayú; muy confiado
Está, porque poniéndose delante
Harà con su saber y buen semblante,
Que quede Juan Ortiz bien engañado:
Mas uno piensa el bayo (allá en Castilla
Se dice) y otro es él que le ensilla.
Que muy presto al sobrino llevaria,
Que Garay en sus cartas lo rogaba.
Al Capitan el preso demandaba;
La gente dice toda, pues tenemos
El pajaro en la mano, ¿què hacemos?
No quiero referir las opiniones,
Juicios y pareceres diferentes,
Que habia en el real, y locuciones,
Todos daban sus causas y razones,
Al parecer de muchos suficientes:
Se prenda, ò que se vuelva como viene.
El Yamandù, como hombre cauteloso,
Procurando librar à su sobrino,
Mostròse muy alegre y muy gozoso,
Y dice à Cayú vuelva su camino,
Porque èl está ya hà dias deseoso,
Y desta suerte habla al primo-hermano.
"Cayú, bien vés cual quedo entre cristianos,
Y tu hijo tambien: tén buena cuenta,
Que guardes de malicia bien tus manos,
Y cosa contra aquesto no se sienta:
Que tratas con los indios Zapicanos,
Ni Guaraní por pienso en tal consienta,
Que al punto que haya tal, entrambas vidas,
"Yo quedo con contento y alegria,
Asi se lo decid á mis parientes:
Mirad que mucho hà que yo os decia,
Que habian de venir de lejos gentes.
Mirad que no podeis ser tan valientes
Que deis cabo de tantos: sed ya buenos,
Poned à vuestras almas duros frenos."
El falso Yamandú disimulando
Su pretension fingida procuraba,
Y tanto esta ficcion suya duraba,
En Santa Cruz un mal levantamiento.
Tratemos dél agora, que sucede
En tanto que lo pasa el zaratino
Muy mal, y yo aseguro que bien puede
Ponerse él de Toledo ya en camino,
Sino quiere ser causa de que ruede
Y con su rueda dé tal estampida,
Que el Perú venga todo de caida.
Sintiendo la pujanza que Adam lleva,
Y viéndose no ser tan poderoso,
Que pueda entrar con él en lucha y prueba,
En el jardin de vida deleitoso,
Satan tomó por medio á nuestra Eva,
Que vencerle, sabia, no pudiera
Si solo la batalla acometiera.
Que si vencerle quiere con pujanza,
En una muger pone confianza;
Y el caso que no puede muy siniestro,
Por medio de muger puede y alcanza:
Los nueve con muger causa cabales.
Pues solo por poner muger asiento
En el iglesia, y que otro se lo quita,
Se comenzó tan gran levantamiento,
Que al reyno del Perú plata infinita
Le cuesta, y aun buen triunfo le costára
Se él de Toledo no lo remediára.
Las mugeres de aquestos dos trabadas,
Que yendo ya las cosas mal guiadas,
Se fragua en poco tiempo gran maraña.
El Zurita tenia desganadas
Las gentes, y à D. Diego el diablo engaña:
Al Zurita que manda allí, prendia,
Y al Audiencia Real preso le envia.
Un Diego Gomez, hombre marinero,
Al pobre de D. Diego al retortero;
El Cabildo en aquesto le elegia,
En el lugar que estaba de primero,
Zurita, que á los Charcas habia ido:
Pues veis Gobernador D. Diego alzado,
Y el propio del gobierno despojado.
Y viendo alborotado andar el juego,
Los Salazares salen de camino.
La nueva al Perú vuela como fuego,
Y el D. Diego con grande desatino
Mató á los Salazares, procurando
Quedarse para siempre gobernando.
Y en servicio del Rey muy estimado,
Sabido este negocio, echa de rama,
Y en breve grande ejército ha juntado.
A gente de valor y suerte llama,
Y el hecho con presteza concertado:
La cordillera se entra muy pujante,
Echando un caballero de delante.
Aqueste es D. Gabriel, que de su tierra
Y sangre hereda esfuerzo Placentino:
A Santa Cruz le envia de la Sierra
A que rompa por paces ó por guerra
En Ibitupuá ganar hacienda.
Por Presidente queda el de Quiñones:
Aqueste caballero con gran arte
El Audiencia regia y escuadrones,
Temiendo de su industria el fiero Marte,
Que tanto era el ardid que allí mostraba,
Que en la guerra las letras encumbraba.
A Don Diego la nueva llega en esto,
Que de parte del Rey se hace gente,
A las horcas de Chaves diligente:
En llegando despacha muy de presto
En casa Ibitupuá, indio valiente,
Y no dèn al Virey paso ni entrada.
Que si el Virey se le entra por la tierra,
Que habrá de conquistar toda la Sierra,
Sin dejar lo mas alto de la cumbre:
Que ahora podrá bien darle la guerra,
Que perfecta prudencia es y cordura,
Gozar en la ocasion la coyuntura:
El indio le responde, que guardase
Su tierra, y que jamas no pretendiese,
Que en cosa con los suyos le ayudase,
Que allá D. Diego solo se lo hubiese.
Que no tiene temor que nadie entrase
En su tierra, por fuerza que trajese,
Que de ánimos constantes tiene un muro,
Y fuerza, con que vive muy seguro.
Aqueste indio se llama, es de gran brio,
Magnánimo, valiente y esforzado,
En grande rectitud tiene su estado
Sujeto por su esfuerzo y poderio:
En toda la comarca es muy temido,
Y muchos favorecen su partido.
Entre los suyos hizo llamamiento,
Y désque á todos juntos los tenia,
Les hizo un concertado parlamento,
"Aquesta tierra, dice, es nuestro asiento,
A nadie de derecho otro venia;
Por tanto el nuestro propio defendamos,
Y la vida por él todos pongamos."
"Yo he puesto diligencia en mis agueros
Y hallo buen presagio en cuanto veo,
Y espero que saldrán bien verdaderos,
Y veros tan valientes y guerreros,
Me pone nuevas fuerzas y me anima
A conquistar los Charcas, Cuzco y Lima."
"Noticia tengo ya de como viene
El soberbio cristiano, mano armada:
En las horcas de Chaves se detiene
Y guardar nuestra tierra libertada;
Que si cualquiera de ellos nos venciere,
Bebiendo de la chicha y del brevage,
Que habia para ello el aparejo,
En medio de la junta, de buen trage
Un indio se levanta, cano, viejo,
Y en el brazo de plata una chipana.
Aqueste con muy grande reverencia
Al gran Cacique dijo, convenia
A Condurillo.--Izoca: "mas valdria,
Responde muy soberbio, sin paciencia,
Matar toda la sangre vieja y fria,
Pues quita á los osados corazones
La causa de venganza y ocasiones."
El viejo Tabobá con pecho fiero,
A Izoca respondió: "mal has hablado,
Sin seso, sin verguenza, deslenguado:
A ti junto con otro compañero
Haré entender quien soy en estacado."
Las tazas andan tales y los mates,
Que el acuerdo se vuelve en voceria;
Allí se disputaban mil debates,
Y cada cual su caso difería.
El uno al otro dice vencería,
Aunque traiga consigo por ayuda
La isla Jamaíca y la Bermuda.
Una India que las tazas ministraba,
Muy vieja lagañosa y colmilluda,
A todos los mancebos animaba
Entre otras muchas cosas que hablaba,
Aquesta razon dice la barbuda:
"En medio el Paraguay y Perú estamos
Aquestos y á los otros resistamos."
Gran grita y alarido levantaron
Los indios en le oir estas razones:
El dicho con aplauso celebraron,
El consejo con gozo consumaron
Sujetándose al dicho de la vieja
Y así cada cual dellos se apareja.
El nuestro Paniagua placentino,
Y tan pujante fué, que de camino
La tierra á su diccion quedó rendida.
A Santa Cruz, enfermo, se ha tornado.
Que es lástima de ver al caballero,
Que aun obras naturales no ha podido
Sin ayuda hacer de otro tercero.
A Santa Cruz de vuelta ya venido,
Llegando D. Gabriel á aqueste puesto,
Que las horcas de Chaves es llamado,
Halló como D. Diego con el resto
Las cartas despachando muy de presto,
Que adelante pasar no se podia,
Que la tierra de aguas se cubria.
A Santa Cruz las cartas llegan breve;
El Avila ha ayudado en esta parte,
Hacerse, aunque siguiera el estandarte
Por ver del de Toledo la grande arte,
Y que el D. Diego está sin pies y manos,
Y aquellos que le siguen son tiranos.
El órden que se dió, que desistiese
Y al Cabildo y Consejo se le diese,
Que aquestos dicen todos convenia.
El Gomez, que fué causa que hiciese
Y fuera al parecer su grande amigo,
En viéndole sin mando, fué enemigo.
Y deja que el Cabildo gobernase,
Por aquesta manera procurando
Que el Virrey su delito perdonase.
Algunos de su parte y de su bando
Le dicen al Virrey se presentase:
Que en ver su poca culpa y su inocencia,
Sin duda que usaria de clemencia.
El Cabildo enviar procura luego
A D. Gabriel la nueva de este hecho:
Salgado sale ya sin grande ruego,
Mas no sin gran doblez de inicuo pecho.
A las horcas de Chaves vá derecho;
Y mas cincuenta infantes muy guerreros.
Pensando de volver el juego en maña,
A Salgado le ha dado por aviso,
Que mate á D. Gabriel con su compaña.
El indio Chiriguana nunca quiso
Que si el indio en el concierto consintiera,
El hecho de esta suerte se guiaba,
Que llegado Salgado con su gente
A donde D. Gabriel y el campo estaba,
Seria recibido alegremente,
Por el socorro y nuevas que llevaba:
Y que despues, un dia de repente
Marchando con los suyos el Salgado
Revuelta sobre el campo descuidado.
Habia de ir Salgado y sus flecheros:
Paniagua tras él con el restante
En dos tercios, y que él con los primeros
Revolviese á traicion, con tal semblante
Que pensasen ser indios los postreros:
Hicieran desta suerte todos alto,
Y así Salgado diera un crudo asalto.
Llegado, pues, Salgado donde estaban
Paniagua y los suyos alojados,
Por ver ir los negocios bien guiados:
Y con esto de presto se aprestaban
Para dar en los indios no domados:
Salgado se ofreció que con su gente
Recíbese su oferta alegremente,
Que D. Gabriel no sabe su destino.
Mas el malvado piensa prestamente
En efecto poner su desatino;
Y así para efectuar el crudo hecho
Al tiempo, pues, que ya lo concertaba
El indio guaraní lo revelaba,
Que con Salgado iba caminando.
Y aunque el Salgado bien se lo rogaba,
No quiere el guaraní seguir su bando,
Que dice, que de andar está cansado
Tras D. Diego, que siempre le ha burlado.
A D. Gabriel el caso refiriendo
El guaraní con pecho y osadia,
Y toda la maraña descubriendo,
Que trabada Salgado ya tenia,
Al tiempo que la iba mal tejiendo,
El hilo conocido descubria
El triste de Salgado, de tal suerte,
Que vino á fenecerse con la muerte.
Los indios Guaranies, y la gente
Que dije que vinieron, y un mensage
A D. Diego le envia diligente,
La palabra le dando y homenaje,
Que venga, que al Virey hará servicio,
Y que él le será en todo muy propicio.
Que en su negocio hacen mucho hecho,
A los Charcas caminan, procurando
Llevar siempre camino muy derecho.
A D. Diego el temor le vá acusando,
Aunque Avila le pone alegre pecho;
Las aguas con gran fuerza le apuntaban,
Y volverse por esto procuraban.
Sabiendo en Santa Cruz como querian
Y no estaba el camino aparejado:
A Diego Gomez presto le prendian
Y al Audiencia le envian á recado.
Que tullido y enfermo á Mizque vino.
Espera á Don Gabriel con pecho fiero:
No viene el Placentino muy triunfante
Que le quita la fuerza el mal tempero:
Las aguas tambien mira de delante,
Y el importuno tiempo venidero,
Y viendo como todo le adversaba,
Batalla solamente presentaba.
Y aunque nunca romper ha procurado,
Tan fuerte, que á los nuestros ha apretado,
Y del todo á romper les obligando
Algunos rompimientos ha formado,
En que lo mas seguro se llevando
El Español, el bárbaro moria
Al fin, porque convino así hacerlo,
Retíranse los nuestros, que imposible
Al bárbaro será en breve vencerlo,
Que habita en una tierra muy terrible:
Lo que es mas principal para cogerlo,
Y es cosa hacedera y muy posible,
Prenderles las mugeres, que prendidas
Es cosa de notar de aquesta gente
En como á su muger ama el marido,
Que ni hijos, ni padres, ni pariente
En tanto tiene: y sé que ha sucedido
Y dar en trueco un hijo muy querido
El indio con tristeza lastimera,
Por verse sin su dulce compañera.
Zeloso suele ser y recatado
El indio con la india que es su amada,
Y dó quiera que va la lleva al lado
En tanto que no ve que está preñada:
El vientre, y ocupada la posada,
Si mi muger no hubiere de guardarse
Mi obra ya no puede despintarse.
Salió pues D. Gabriel de entre esta gente
Sin hacer el efecto pretendido,
Que el invierno le estaba ya presente,
Por dó dejar la guerra ha convenido.
Quiñones con socorro se ha partido,
En busca del Virrey va caminando,
Que á Condurillo viene atravesando.
Al tiempo que el Virrey entró en la Sierra
Al indio guaraní con sus estados,
La tierra considera, y la demarca
Tres hombres con despachos y recados
A Tucuman, dó en breve se pusieron,
Que en el camino estaban bien cursados.
Noticia de Don Diego y de sus hados.
Al Paraguay tambien la nueva viene
Al tiempo que velarse le conviene.
En tal término y punto está la cosa,
Que si Don Diego á caso allá bajára,
Hallára nuestra gente deseosa
Mas quiso con su mano poderosa
El Alto remediar; que si la alzára,
El Argentino todo se perdiera
Y en aprieto al Perú todo pusiera.
Alguna vez oí á mis oídos,
Que Don Diego venia levantado,
Y ví que se holgaban los nacidos
En la tierra del caso relatado.
Los pechos de estos fueron conocidos
En Santa-Fé, en aquel levantamiento,
Al Rio de la Plata, que temía
El mal que en esta historia ya apuntamos.
A Zárate despacha recta vía,
En busca de unos indios Comogamos;
En Condurillo habita aquesta gente,
Y así es dicho el cacique, muy valiente.
Tambien salió el Virrey á la otra mano,
Por sierras cordilleras de boscage:
En partes pocas hay camino llano,
Que todo es cordillera este parage.
El asiento de Manso está cercano:
Seguro estoy si fuera allá el bagage
Y pueblo, el buen Virrey allí poblára,
Que mucho á su pretenso le importára.
Su derrota y camino comenzado:
El indio guaraní se está riendo,
Por ver que el aparato es escusado;
Y en viendo al Español, tira huyendo
La vuelta del Perú ya deseando.
Aquí quedan cansados los carneros,
Allí desmaya ya y muere el caballo,
El hato dejan ya por no llevallo.
A los Charcas salieron mensageros,
Quiñones se dá priesa, que encontrallo
Al Virrey con socorro determina
En el asiento y pueblo de Tomina.
Marucare en aquesto muy furioso,
Huyendo de su asiento y de su casa,
Porque en quemarla nadie esté gozoso,
El propio la ha dejado hecha una brasa.
Sus mugeres y chusma presto pasa
Que no podrá jamas ser ofendido.
El buen capitan Zárate bajando
En busca del asiento Condurillo,
La tierra, qué temor me dá escribillo,
Los dias y las noches caminando,
Al fin el indio hubo de sentillo;
Y aunque de sobresalto los cogieron,
La mugeres é hijos escondieron.
Tres casas y buhios muy crecidos
Aquí Zárate halla, dó su gente
Aloja: que los indios escondidos
Y de la cruda muerte recelosos.
Al Capitan decían y culpaban,
Porque nunca avisó de su venida,
Que dias hà que todos deseaban
A los cristianos ver, que conocida
Su bondad y valor, determinaban
La tierra esté al cristiano sometida;
Y porque ellos esto conocian,
Las cruces en señal de ello traian.
Al Capitan con esto procuraban
Entretener los indios, pretendiendo
Hacer así mejor lo que ordenaban,
Y andaban con gran priesa y maña urdiendo.
En tanto que la junta concertaban,
El Capitan su farsa conociendo,
Un fuerte ha fabricado muy aina
Apenas está el fuerte fabricado,
Y las paredes del no medio hechas
Estaban, cuando el campo se ha quajado
Gran grita y alarido han levantado,
El aire y tierra cubren con las flechas.
La guerra fué sangrienta y bien reñida,
Mas huye, al fin, el indio de vencida.
Los muertos y heridos muchos fueron
Ochenta arcabuceros que hicieron
Traidos acá al fuerte, se sabía
Que los indios llevaban en los brazos
A sus casas los hechos ya pedazos.
Algunos, pero pocos de esta guerra:
Los indios á gran priesa son metidos
Por la espesura grande de la sierra.
Bajando el capitan á ver la tierra;
Y á quince que en el fuerte se quedaron,
Las cabras, como dice, acorralaron.
La tierra toda junta se ha juntado
Haciendo para el caso llamamiento,
A los quince del fuerte han apretado
Y puesto en confusion y gran tormento:
Muy grandes baterias les han dado,
La cosa andaba en mucho rompimiento,
El Capitan estuvo allí tres dias
Rehaciendo su gente; y como viese
Que el estar mas allí, por todas vias,
En busca del Virrey y compañías,
Que no se sabe de él á dó estuviese.
Mas él, tan gran camino vá haciendo,
Que sin poder errar le van siguiendo.
Y dando ya la vuelta presurosos
A sus casas alegres se tornaron,
Aunque todos venian perdidosos:
Y oid en otro canto el fin que tiene.
gran Señor Topamaro en el Cuzco._
Aquel es de valor y grande estima
Que sabe con prudencia gobernarse:
Aquel que vemos sabe resguardarse
Y à su tiempo procura señalarse:
Aquí apuntando el golpe por lindo arte,
Y al fin haciendo el lance en otra parte.
Aunque el Virrey la causa publicaba
Y al principio de aquesto se trataba,
En Don Diego de dar tiene mas gana.
Y así al punto luego se tornaba,
Sabiendo Santa Cruz estaba llana;
Que no estando la causa sosegada
Allá fuera el Virrey de mano armada.
Bien claro se mostró, pues prevenia
Al Perú, y á las demas gobernaciones,
Que à priesa á todas partes escribia
La nueva á Tucuman presto venia,
Que mas vuelan los tres que unos halcones:
Tambien allega al Rio de la Plata
Responde con soberbia al mensagero,
Mostrandole desnudo el viejo pecho,
Que diga à Don Francisco, que harnero
Lo tiene por servir al Rey, bien hecho:
Y que tiene de ser siempre el primero
Que estan muy enseñadas ya sus manos
A derramar la sangre de tiranos.
Mas no fueran bastantes, si bajàra
Que mucha gente moza le ayudàra,
Que al fin eran antiguos compañeros:
Y así la cosa acaso le obligára
A buscar su remedio, y agujeros
A donde se meter à priesa listo,
Que no estaba en la tierra muy bien quisto.
Mas no tuvo Don Diego tal designo,
Que puso en el Virrey toda esperanza,
Que habrà de perdonar su desatino,
Y así sale con esta confianza:
Y no ha bien concluido su camino,
Y à Diego Gomez vido que le alcanza;
Que preso le traìan, y á recado,
A Potosì se fué, que deseaba
Juntar los naturales de la tierra,
Porque esto al Gran Filipo le importaba:
Y en breve mucho número ha juntado,
Y pòneles la tasa en los jornales
Que nunca acabaremos describillos:
Y asì se diferencian sus aillos;
Subidos en los altos de la cumbre
Sacando allì el metal de sus mineros,
Acà al pueblo lo bajan en carneros.
Los ingénios los muelen muy aina,
Por muy graciosa traza y artificio;
Y hecho ya el metal cual pura harina,
Se hace con azogue el beneficio.
En breve sale piña y plata fina,
Y muchas veces hace bien su oficio
El azogue, quedando tan entero
Segun y como estaba de primero.
El grande laberinto, que de Creta
Es dicho, con razon puede llamarse
El cerro Potosí, à dó una veta
A muchos enriquece; y engañarse
A otro fuerza tanto, que te meta
En ella hasta vivo sepultarse;
Quedando sò la tierra sepultado
A vueltas de la plata que ha buscado.
Estando aquì el Virrey, D. Diego viene
Al asiento llamado de Tomina,
A dó un Corregidor, que el pueblo tiene,
Al punto que lo vè con èl camina,
Prendiendole, que quiere que se suene
Que èl mismo á le prender se determina:
A Potosì lo lleva diligente,
Y el pobre de D. Diego và doliente.
A las casas reales fuè llevado,
A dò està la Real Hacienda, y plata;
Allì lo tienen preso, y á recado,
En tanto que su causa se vé y trata.
No estuvo muchos dias, que acabado
En breve su negocio, no dilata
Hacer, segun entiende convenia.
La villa Potosí alborotada
Sabido la sentencia estaba dada,
Y que la ejecucion era forzosa,
La sentencia de muerte rigurosa!"
Algunos se metieron de por medio,
Mas nunca pudo darse algun remedio.
Al fin, pues, en la plaza fabricaron
Un famoso cadalso muy de presto,
Y al pobre de D. Diego le sacaron
Subido en una mula muy de presto.
Al tablado llegando, celebraron
Su muerte, con dolor y luto puesto;
Sintiendo pena de ello y gran mancilla
Los galanes y damas de la Villa.
Tambien á Diego Gomez, el que habia
Al triste caballero aconsejado,
Al Avila hicieran, que sacado
El verdugo colgarle: encaramado
Estuvo en los postreros escalones,
Y à grande priesa viene el de Quiñones.
A no llegar con priesa y diligencia
Perdiera sin falta Avila la vida;
Que el verdugo ejecuta la sentencia
Si no viene Quiñones de corrida.
Por señal el bordon de Su Excelencia
Traia, que es señal muy conocida;
Perdonan al que està medio difunto,
Y parece nacer en aquel punto.
En su túnica y soga muy revuelto,
Pensando ser vision y que soñaba,
A la cárcel ha sido luego vuelto
En tanto que su causa se trataba:
Al fin saliò de à poco libre y suelto,
Y de gozo y placer no se hallaba;
Que es burla muy pesada y que espanta
Si solo imaginar un sentenciado
Que habia de morir al otro dia,
Le hizo que el cabello sea tornado
Quien se vido en la escala levantado,
Y al verdugo que echarle ya queria,
¡O muerte, cuan amarga es tu memoria!
Al hombre que en sus varios bienes fia,
En esta vida triste transitoria,
Que al tiempo mas florido se desvia.
Habiamos de tenerte por espejo,
Por regla, por medida, y por consejo.
Aquel santo consejo celebrado,
Que dice, del morir nos acordemos
En todas nuestras obras bien notado,
Seguro que _in æternum_ no pequemos,
En nuestro cristianismo consagrado,
Que ataja la memoria del tormento
Y muerte, y gloria al malo pensamiento.
No finjo santidad ni hipocresía,
Que sè soy pecador desconocido:
Mas digo que en el tiempo que tenía
La muerte al ojo, siendo muy sabido,
Que de hambre morian cada dia,
En la parte que arriba he referido,
Tenia la conciencia tan medida,
La muerte de si tiene dar tristeza,
Por no saber el hombre el paradero:
Que si deste se tiene la certeza
Alegre es aquel trance y placentero:
Habia de dar gozo muy entero,
Y en lugar de tristeza gran consuelo,
Pues vemos que salimos de este suelo.
Una generacion muestra contento
Al tiempo de la muerte, y hace fiesta,
En lugar del funesto sentimiento,
Que hace la española gente mesta.
Si se tuviese el buen conocimiento
Tomándola por gozo y alegria.
Julio Solino cuenta una costumbre
Empero estos carecen de la lumbre
Pecando así, se dan fin dolorido.
En Tomahavi vide una estrañeza,
Que es digna de contarse de camino:
En un pantano grande de llaneza
A dò llegando perros, sin pereza
Bailando como recio torbellino,
Se arrojan en la fuente dó se cuecen,
Y vivos con su baile alli perecen.
Parece que el morir les dà contento,
Y asì muestran querer aquella muerte,
Y vemos frecuentarse aquel asiento
Yo vide aquesto propio que aquì cuento,
Que por juzgar el caso yo por fuerte,
A verlo fuí, y los perros que allá fueron
Bailando ví, en la fuente perecieron.
El cisne, blanco, bello, dicen; suele
Que dejar esta vida no le duele,
Teniéndola por triste y por maligna.
Razon es, pues, mas justa se consuele
El hombre racional, que à Dios se inclina,
A quien, si vive bien, tiene guardada
Allà en el cielo Dios mejor posada.
Pues vemos que no es cierta y duradera
La ciudad que habitamos sin firmeza,
Busquemos la que es firme y verdadera,
Que dure para siempre en gran alteza.
La muerte viene á priesa muy ligera,
No es justo espante al bueno su fiereza.
Temerla es natural, mas sea de suerte
La vida, que no pese de la muerte.
Sabìa bien la vida que habia hecho
El vaso de eleccion, y deseoso
Que muriendo tenia gran reposo:
Pedia con instancia ser desecho,
Y disuelto del cuerpo trabajoso,
A Cristo, sumo bien, con fin superno.
Pero, aquel que no sabe ni está cierto,
Mas antes con razon muy temeroso
Lo que ha de ser de si despues de muerto,
Así lo experimenta quien concierto
No tiene en su vivienda: el virtuoso
No huye de la muerte, cuando entiende
Que en ella hallarà lo que pretende.
Pregunten à los Màrtires gloriosos
Si iban à la muerte muy gozosos
En verse por Jesus ser perseguidos.
No estaban de su prémio recelosos,
Mas con firme esperanza guarnecidos,
La corona de gloria consumada.
Esta hizo al pastor, aunque primero
Por divino secreto fué librado
Humilde á aquel nerónico mandado:
La misma à su querido compañero
Y como acá en su vida ellos se amaron
En la muerte tampoco se apartaron.
Esta à Bartolomè hizo que diese
Por su Señor la vida y el pellejo:
Esta al buen Andres hizo muriese
En una cruz, con ser ya cano y viejo:
Esta hizo à Santiago que volviese
Otra vez à Judea, donde aparejo
Hallò de conseguir la merecida
Aquesta à los Apòstoles gloriosos
Les hizo que sufriesen con contento
La muerte, y á los monges religiosos
Hacía se privasen del sustento.
¡Qué de santos estàn ahora gozosos
Que por esta sufrieron gran tormento!
Que dà muy gran esfuerzo à la buena alma
Tener allà en la gloria prémio y palma.
El indio Topamaro no sabia
Y tanto de la muerte se temia,
Que diera al de Toledo sugetada
En otro tiempo fuerza señalada.
Mas el proverbio, y vulgo dice y grita,
Que viva la gallina con pepita.
Aqueste en Vilcabamba residia
Y como por Señor èl se tenia,
Formaba allà sus leyes y sus fueros.
A cristianos jamas él ofendia,
Ni supe que hiciese desafueros:
En sus tierras se estaba retirado,
Y de los suyos era respetado.
Algunos de los cuales acudian
Al reino del Perú y sus poblados:
En Vilcabamba, siendo maltratados
Que muchos suelen ser desatinados
Que hacen que los indios desesperen.
En el real servicio señalarse:
Y sabiendo podia confiarse
Y en breve mucha gente le ha entregado.
Martin Garcìa Loyola, caballero
Era del hábito de Calatraba,
En cosas de justicia se mostraba
Porque, de mas de ser sabio y prudente,
Es vivo como azogue y diligente.
Saliendo á la conquista ha padecido
Grandìsimos trabajos y fatigas:
En gran tiempo no hubieron parecido
Los indios, aunque son mas que hormigas.
Loyola, porque vé el campo afligido,
Siguiendo aquestas gentes enemigas,
En luengo un grande rio caudaloso
Tres dias, y en un prado verde umbroso
Que el rio con sosiego va bañando,
Metido en una choza al valeroso
Topamaro le ha hallado reposando,
Sin gente, que no saben la venida
Una cadena le echa á la garganta
El Inca luego al punto se levanta,
Sintiendo de esto pena muy sobrada.
Loyola con sus dos victoria canta,
Juzgando por dichosa tal entrada:
Rio arriba se vuelve placentero,
Triunfando del cautivo y prisionero.
Saliò de Vilcabamba victorioso,
Y en la ciudad del Cuzco entra triunfando
Que su miseria viene lamentando.
Hallóse él de Toledo tan gozoso,
Y el caso de tal suerte exagerando,
Que al licenciado Polo, su teniente,
Le dice le deguelle prestamente.
El licenciado Polo le responde,
Que no quiere èl hacer esa torpeza:
Que no halla derecho, ni por donde
A aquel Inca cortarle la cabeza;
Y que si causa él tiene, y no la absconde,
Se la muestre, y harálo sin pereza:
Mas sin otro recado, que no quiere
Ponerse al riesgo y mal que le viniere.
El Virrey replicó, que lo hiciese
El Polo se resume en que escribiese
Que no quiere algun tiempo le pidiese
El Virrey ordenó luego un escrito
Al punto que se supo de su muerte,
Que ejecutarse manda, se juntaron
En breve tanta gente de su suerte,
Que toda la ciudad alborotaron.
Y aunque fué rogado, estuvo fuerte
El Virrey, que con él no aprovecharon
Los frailes, y un Obispo que decia,
Que á España à Topamaro llevaria.
Al fin en una mula le sacaron,
Que los indios por èl se levantaron,
Aquesto iba el verdugo pregonando.
Tantos indios en esto se juntaron,
El Cuzco de tal suerte alborotando,
Que necesario fuè que le rogasen
Al Inca que mandase que callasen.
Allà en el cadalso pues subido,
El Inca en alto levantó la mano,
Al punto el alboroto y el ruido
En esto determina ser cristiano:
Bautìzale un Obispo que está al lado,
Y al punto la cabeza le han cortado.
Fué tanto el alarido y vocería
Que los indios entonces levantaban,
Que el mundo parecía se hundìa
Y las cosas ya todas se acababan.
En tanto este negocio sucedía.
Los tristes zaratinos lo pasaban
Allá en nuestro Argentino de tal suerte,
Que el mal allí menor era la muerte.
Siquiera porque alguno haga memoria
Que tenga à los finados en su gloria;
Y en esto de esta hambre hablaremos,
Que tal me vide à veces, que rabiaba
Por comer, mas comida no hallaba.
Y así probé manjares, y guisados
Jamas de hombres humanos conocidos.
Allì fueron los monos celebrados
Por cabritos, y mas enternecidos,
Tigres, osos, leones, desusados
Manjares, de la hambre convencidos.
Que con la hambre pura no dormía.
Que habia sacrificio celebrado,
Una comadre mia, Mariana,
En una isla dò antes la tirana
Le habia à su marido sepultado,
Y oid lo que me dice muy gozosa,
Aunque del hecho suyo recelosa.
Un solo perro habia en el Armada
Llamado entró ese dia en su posada,
Mas nunca mas salió de aquel empeño;
Porque ella le matò de una porrada,
Al tiempo del entrar, con un gran leño:
Mostràndolo me dice: "¿què haremos?"
Yo dije: "asad, Señora, y comeremos."
Aunque ella su negocio exageraba
Por malo: mas yo dije, que el precepto
En casos semejantes; que el concepto
Muy bien en la escritura se esplicaba;
Que entre los sabios es muy ordinario
_En este canto se trata cuan mal lo pasaba la gente de Juan Ortiz
Gobernador á su sobrino Diego de Mendieta._
Pobreza, dice el vulgo, no es vileza,
Ni menos hambre ó de otros bienes falta
Mas hace venga el hombre en tal bajeza,
Y mas cuando la gracia de Dios falta,
Que no basta el valor y la nobleza,
Que sobre el bajo cobre mal se esmalta:
El pobre jamas halla en cosa abrigo,
Y así, dice el refran, no tiene amigo.
¿Quien vido bizarria y gentileza,
Postrada por el suelo con desaire?
Al fin todo este mundo, y su braveza,
Su vana presumpcion, es humo y aire,
Y todo es burlería prestamente,
Sino servir á Dios Omnipotente.
La gente sin ventura zaratina,
Que digimos estaba rancheada,
La muerte cada paso por vecina
Tenia con la vida muy tasada.
Seis onzas dan escasas de harina
Hedionda, sin virtud, y mal pesada:
Así se và la gente consumiendo,
Hoy diez, mañana veinte, se muriendo.
Sin esto Juan Ortiz daba baldones
A todos, con denuestos en la cara,
Al tiempo del partir de las raciones,
Por dò era la racion doblada cara.
"Malditos, endiablados comilones,
Tragones, apocados, gente avara,
Que os trage yo de España á sustentaros,
¿Qué os debo? estoy à punto por dejaros."
¡Oh! cuantas veces, dijo un tesorero,
(Hernando de Montalvo se decia)
Si Dios llevase aqueste vocinglero,
El miserable pueblo quedaria
Alegre, muy contento y placentero,
Y luego nuestro mal se acabaria:
Mas suelen durar mucho aquestos tales,
Para enmienda y castigo de mortales.
Llegó del Paraguay socorro y gente,
Que habiendo allá llegado de corrida.
Garay, la despachò muy prestamente.
Porque era necesaria de presente,
Que à tal punto llegò nuestra miseria,
Que vide à un religioso en tal laceria.
Al bosque yendo un dia desganado,
Muy falto de consuelo y de alegria,
Encontré con un fraile muy honrado,
Fray Alonso La-Torre se decia.
A su Padre Seráfico servia:
Preguntándole yo ¿Qué estais haciendo?
Al punto este me dice respondiendo.
"Entiendo que en muy breve he de acabarme
Y he salido á cortar, y no aprovecho,
Madera: si os plugiese de ayudarme
Haré para morir un candelecho,
Que no espero jamas de levantarme,
Segun estoy sin fuerzas y deshecho.
Aquesto me diciendo, hácia el cielo
Los ojos levantando, dió en el suelo.
Yo viendo su fatiga, muy lloroso
Y triste, que le amaba en sumo grado,
Por verme à mí, de varas bien cargado;
Llevéselas à cuestas que el tal iba,
Que ya no figuraba cosa viva.
Algunos otros vide en este estado,
Soldados, sacerdotes, religiosos:
Que no tiene respeto al esforzado
La vil hambre, ni teme poderosos;
Ni mira al que es filòsofo ó letrado,
Ni menos à los nobles generosos;
Que al Papa, Rey, y bajo zapatero,
A todos los iguala por rasero.
El socorro que digo, pues, venido
Alegra nuestro ejército hambriento,
Y en gozo y en placer es convertido,
El pasado dolor y gran lamento:
Mas nuestro Yamandú ya arrepentido,
En una tenebrosa noche y prieta,
Sin nadie lo sentir, huyendo aprieta.
No se tiene esperanza que parezca,
Ni que vuelva á nosotros de su grado,
Sino es para causar alguna gresca
Roguemos, pues, à Dios que no se ofresca
En que el haga su oficio tan usado,
Porque él en hacer mal està tan diestro,
Que puede en el infierno ser maestro.
Gran priesa Juan Ortiz para partirse
En este tiempo tiene, el rio arriba;
Mas no podrà aquí Trejo escabullirse,
Pues materia nos dá que de él se escriba.
Por cierto que él que no sabe medirse
En su lengua, no siente en que se estriba:
Hablar, muy muchas veces ha pesado
A muchos; mas callar nunca ha dañado.
En el Perù sabemos que acontece
Perder por el hablar muchos la vida,
Y él que à hablar se atreve, mal padece;
Y escapa quien obrò, y merecida
La muerte bien tenia, que se ofrece
A veces tropezon en la corrida.
Gran cosa es el secreto y de gran precio,
Pues vemos no le tiene el hombre necio.
A Trejo, Juan Ortiz bien respetaba,
Y por vicario puesto le tenia,
En tanto que de arriba se enviaba
El recado que en esto convenia:
Es cierto (que yo lo vi) le regalaba,
Al Trejo no faltó jamas comida,
Mas él suelta su lengua desmedida.
En público està un dia entre soldados
Hablando de las cosas que hacia
El Juan Ortiz: trató descompasados
Negocios este Trejo en demasia;
A muchas con las cosas que decia:
Entre ellas, dice, aqueste es mal cristiano,
Hacer informacion que roba á todos,
Que nunca hace cosa en buenos puntos,
Habiéndonos robado por mil modos
A cada uno por si, y à todos juntos:
Que trata à todos mal, y por los lados
A todos echa; y de esto los trasuntos
A nuestro Rey envìen en proceso,
Y á vueltas en cadenas, èl, y preso.
El Juan Ortiz, que supo esta maraña,
Y dice del vicario mil baldones:
Al fin se dá en la cosa tanta maña,
Que sube Trejo arriba con prisiones,
La gente que ha quedado de la Armada.
Partido Juan Ortiz, y comenzando
A caminar por brazos, por esteros
Que el rio por allí lleva, formando
Mil islas de onsas, tigres, osos fieros
Pobladas: mas no salen rescatando
Los indios, como suelen, con sus cueros
Ni carnes, ni pescado; que es indicio,
Que quieren intentar otro ejercicio.
Sospéchase de cierto, pues no vienen
Los indios al rescate acostumbrado,
Que guerra concertada alguna tienen,
Y el falso Yamandú la habrá forjado:
Pues ya seguro estoy, por cierto, suenen
Muy pocos arcabuces, que el soldado
Al fin á Santa-Fé, tiempo gastando,
Se llega, dò poco antes los vecinos
Salieron à nosotros navegando
En balsas, y canoas los Calchinos,
Mepenes, Chiloazas voceando;
Tambien salen por tierra á los caminos,
A quien quitar quisieran alma y vida.
Estaba esta ciudad edificada
Encima la barranca, sobre el rio,
Segura de la fuerza del gentío.
Procura el indio de ellos el desvío,
Que son diestros y bravos en la guerra
Los mancebos nacidos en la tierra.
Subiendo, pues, el Rio de la Plata,
Al Paraguay se llegua muy ameno,
El cual con menos furia se desata,
Y en su corriente viene mas sereno.
Por sus riberas caza bien se mata.
Que el campo de venados està lleno,
Y en él muchos dorados y patìes,
Y con mucho socorro, que el teniente
Al camino enviado nos habia.
La gente paraguense alegremente
A nuestro Adelantado recibía,
El cual de à poco tiempo que ha llegado
Abajo bastimentos ha enviado.
Holgó la gente, en ver que el bastimento
Llegase à tan buen tiempo, que tenían
Gran falta de comida y de sustento,
Y mucha hambre todos padecian.
Pues ha tan poco tiempo que plañian
Que no durarà mas el alegria,
Que suele, al que es tahur, en su porfia.
La nao vizcayna, que plantada
Habiendo sido de indios visitada,
Mirad si fué la cosa bien pensada,
En no dejar en ella criatura,
Que alli fuera del fuego consumida,
Sin poder escapar libre la vida.
El Juan Ortiz arriba con presteza
Su oficio de justicia gobernaba,
Quimeras nunca oidas inventaba.
Aquel haberse visto en gran riqueza,
Y verse de ella ageno, le cegaba
Su razon de manera, que tropieza
Por esto, é hiere siempre de cabeza.
No quiere sujetarse á otro consejo;
El suyo, dice, que es el mas seguro.
Un dia le hallé con sobrecejo,
Pregúntole, qué hace? Dice, juro
Por Dios, que si me viese en aparejo,
Y á punto de perderme, y un maduro
Me diese algun consejo, mas querria
Perderme, que hacer lo que él decia.
Los reyes, yo le dige, que tomaban
Las ciudades tambien se gobernaban,
Por hombres en las cosas mas versados:
Y que solos aquellos acertaban,
Que de consejo bueno son guiados.
Antes, dice, querré se pierda todo,
Que no tomar consejo de un beodo.
Poniendo á muchos malos duro freno:
Mas tuvo mil dislates y reveses,
Que fué de caridad quito y ageno.
Nunca gobernador hallaron bueno;
Los nuestros Paraguenses cosa mala
Jamás confesarán que hizo Irala.
Y no lo tengo cierto á maravilla,
Que aquesto del gobierno está en ventura,
Y mas cuando no acierta la cuadrilla
A ser de buena masa y compostura;
Que no basta razon para regilla,
Pues que carece della y de cordura:
Bien claro está que mal será regida
La cosa que no tiene en sí medida.
Los soberbios y vanos, los altivos,
Muy mal vemos que dejan gobernarse;
Los hombres zahareños, los esquivos,
Que no quieren á yugo sugetarse;
Aquestos son muy malos y nocivos,
Y no puede con ellos bien tratarse.
¿Pues qué hará quien manda con tal gente
Que de toda razon es careciente?
Habrá de armarse el tal con un escudo
Pedir á Dios favor muy á menudo;
Mostrar con un sagaz contentamiento
Amor á cada cual, por torpe y rudo
Que sea, procurando que su intento
En la Escritura vemos claramente
Ayuda pide á Dios, y le descarga
A aquellos buenos viejos se la encarga:
Aquello que á los viejos Dios fué dando.
Aunque el Adelantado procuraba
Guardar cuanto podia la justicia,
Y al malo con presteza castigaba,
Se veia que pecaba de malicia:
Al tiempo el menester, mas su codicia;
Por donde vimos todos claramente,
Que estaba muy malquisto entre la gente.
El vulgo, en general, mal le quería,
Y su vivir les daba grande pena;
Y viendo que en la cama adolecía,
Lo tuvieron los mas á dicha buena.
El Santo Sacramento recibía
En un dia, y estando casi agena
El alma de su cuerpo, por gran ruego
Testó, y apenas firma, y muere luego.
Murió con mucho ánimo y con brio,
Yo mismo se lo oí, ¿y desafio
Haceis, entonces dige, con el fuerte?
Mas ella diò con él al traves frio,
Tomando contrayerba de esta suerte
En el caldo deshecha, por huylla,
Y hállala mas presto en la escudilla.
Habia Pedernera, un hombre viejo
Rogádole la tome, que seria
Remedio saludable y aparejo
Para sanar del mal que padecia.
Pues quiere aprovecharse del consejo
Al punto que su vida fenecia,
Quien de consejo en vida no curaba,
Segun él poco antes blasonaba.
Que sea su legítimo heredero
La hija que en los Charcas ha dejado,
Y aquel que fuere esposo y compañero
Suceda en el gobierno y el estado,
Segun como lo tuvo él de primero:
Y mande y rija, en tanto que ella viene,
Su sobrino Mendieta que allí tiene.
El cabildo y ciudad le han recibido,
Es mozo que veinte años no ha cumplido
Y en seso mayor falta padecia.
A todos hace agravio y demasia:
Al tio yo le oí pronosticarlo,
Y harto duro estuvo de nombrarlo.
Nombróle coadjutor que le ayudase,
Por pensamiento tal, ni se intrometa
En cosa que hiciese èl ó mandase;
Que en el punto que tal cota acometa,
Sin duda le hará tan crudo juego,
Que tenga menester ageno ruego.
Quedando con poder solo absoluto,
En obras y palabras disoluto,
Haciendo mucho agravio á los vecinos.
Por verle en sus costumbres tan corrupto
Buscaban todos ya nuevos caminos,
Y yo quiero buscarle en canto nuevo,
Que ya en este decir mas no me atrevo.
Refran es muy antiguo y muy usado,
Que el malo que tras otro sucediere
Hará bueno al que fuere ya pasado.
Al que el presente canto bien leyere
Seràle aquesto bien manifestado:
Que si notarlo un poco bien quisiere,
Mendieta, su sobrino, muy maldito.
Al tiempo que la muerte le apretaba
A Juan Ortiz, le oí que conocia
Que el pueblo su salud no deseaba:
"Yo soy malo, mas cierto que algun dia
Me haga alguno bueno." Si rogaba
La vieja por aquel que mal regía
En Roma, si á Mendieta conociera,
Mentarlo un solo punto no quisiera.
Subido ya en la cumbre de su gloria,
Juicio, voluntad, y la memoria,
En solas sus pasiones ha fundado.
Y aunque esto demandaba nueva historia,
Que no quiero contar por las parejas
Sus cosas, que ofendiera las orejas.
Hallando en ellos corte á su hechura.
No osaba de los buenos confiarse,
Por ser de diferente compostura:
A cuatro caballeros aprisiona,
Y con mil vituperios los baldona.
En grillos y colleras los ponía,
Y así los desterró por malhechores:
Y el pobre no conoce que se vía
Que todo lo causaban sus amores.
A cumplir su destierro los envía,
Mas oye Jesu-Cristo sus clamores:
Estan en tanto que hay nuevos sucesos.
"Mal hace de prender Mendieta gentes
Sin culpa, y sin razon." Mas quien lo oyera
Al fin vino la cosa en tal manera
Que encarta á los que estaban inocentes.
Por dó fué luego á muerte condenado.
Al tiempo que en la horca esta subido,
Pública como en todo habia mentido
Por medio del tormento riguroso,
A voces testimonio fué pedido
Que hiciese el oficio muy de presto.
Garay, que en Santa-Fé está teniente,
Al Perú se salió con Pedro Puente,
Aunque Abrego impedirlo ha procurado.
A los Charcas llegando incontinente,
Habiendo su negocio relatado,
Procuran Doña Juana se casase
Por suerte á Doña Juana le cabía
El Licenciado Vera por marido:
Por Oidor en los Charcas residía;
La misma plaza en Chile hubo tenido;
Y en su tiempo el Arauco le temía,
Que á vueltas de las letras ha servido
A nuestro gran Filipo con la espada,
Andando tras la gente rebelada.
A Garay le escribió que á Lima fuera.
Las cartas del Virrey fueron en vano,
Habia madrugado mas temprano;
A Juan Garay hace su teniente,
Y vuélvele á enviar muy brevemente.
Matienzo en este tiempo presidía,
Y tiene del Virrey ya mandamiento
Temiendose de algun impedimento.
Tras él el Presidente al punto envía
A Valero, que sale como un viento,
Y con las provisiones le requiere,
Mas él, obedecerlas nunca quiere.
El buen Torres de Vera como entiende
Aquesto, determina de partirse
Al Rio de la Plata, que pretende
Tras él saliendo Céspedes, le prende,
Que no le aprovechò con priesa el irse.
Triunfó Loyola de él con mucha estima,
Y luego le despacha para Lima.
En él ejecutando puras sañas;
A cabo ya de dias se ha librado,
Que el tiempo vemos cura mil marañas.
A su plaza despues que se ha tornado,
A cabo ya de dias tuvo mañas;
Mendieta pensará ya que le olvido,
Por ver que en el Perú ando olvidado;
Habiéndole yo mismo prometido
Andaba el sin ventura tan metido,
Y en fuego del amor tan abrasado,
Que las brasas de amor, y vivo fuego
Le tienen convertido en niño ciego.
Antiguos, que á Cupido celebrastes
Por Dios de amor, con arco y con saeta,
Y niño rapacejo le pintastes,
No dudo sino que nos acordastes
Que habia de nacer este Mendieta:
Que si es ciego el amor y sin sentido,
No teneis que buscar otro Cupido.
Aunque á muchas mugeres requestaba,
Y á su gusto y mandado las tenia,
A una mas que á todas él amaba,
Que en hermosura á todas excedia.
Por esta de muy muchos se celaba,
Por esta á todo el mundo aborrecia,
Por esta tuvo orígen su locura,
Por esta feneció su desventura.
Por esta muchas fiestas se hicieron,
Por esta se jugó sortija y cañas,
Por esta toros bravos se corrieron,
Por esta se hicieron mil hazañas:
Por esta algunos justos padecieron,
Por esta vide yo muchas marañas,
Por esta andaba el pueblo alborotado,
Por esta se han los cuatro desterrado.
Por esta, una muger que fué nacida
En el Brasil, muy vieja, con gran saña
Me dijo "Ay, mi señor, como perdida
En otro tiempo, dice, que fué España
Por la Cava, esta tierra dolorida
Por está lo será; y pues que daña
La tierra tanto esta, procuremos
Que salga presto della y sus extremos."
Y aunque al Mendieta á veces sucedian
Y á él por esta causa aborrecian
Algunos, y le daban mil enojos,
Muy poco aquestas cosas le empecian,
Que mas amaba aquesta que á sus ojos.
Y así buen rostro á todos males hace,
Y en su gusto á su gusto satisface.
En una noche un page hubo hallado
Un papel bien cerrado, en que decia,
Que mal á todas gentes ha tratado,
Y agravia con molestia en demasia;
Y que no siendo en esto moderado,
El pago le dará Dios algun dia:
El pobre con enojo loco y ciego
Publica lo que dice el papel luego.
Y prende á los que estaban inocentes,
Y con algunas falsas relaciones,
No sale con sus vanas pretensiones,
Aunque pone calor y grandes dientes;
Y así confuso deja la pesquisa
Tambien prendió á una dama, porque habia
En muy brava prision la hubo metido.
La triste con dolor así decia,
Su rostro de llorar muy consumido:
"Adonde estás, Filipo ¡Ay desdichada!
"Sabráslo, pues, Rey mio, si plugiere
Al alto Rey de reyes, y sabido
El castigo harás que mereciere,
Quien con tanta crudeza me ha oprimido."--
"En tanto yo haré lo que quisiere,
Mendieta la responde embravecido,
Y vos prestad los pies á aquestos grillos,
Que habeis, por mas que os pese, de sufrillos."
Su marido de aquesta preso estaba,
Y aunque el Mendieta culpas publicaba,
La mayor no pesaba como avena:
Y como la muger se recelaba,
El alma de temor y miedo llena,
Al marido á sus cuestas ha sacado,
Y en la iglesia y sagrado lo ha encerrado.
A personas muy muchas oprimia,
A viejos Españoles muy honrados,
Que á los mozos traviesos consentia
En sus vicios andar muy desmandados.
Estaban los juicios ofuscados
Si no morir con pena suspirando.
Andaba la Asumpcion tan temerosa,
Que padres á los hijos no hablaban,
La muger del marido recelosa,
Las madres de las hijas se guardaban.
Justicia del Señor muy rigurosa,
Las cosas de Mendieta figuraban
Los Españoles viejos muy ancianos,
A la importuna muerte ya cercanos,
Echaban á monton juicios vanos,
Y fingiendo esperanzas muy cercanas,
Formaban el remedio deseado,
Y así crecia la pena y el cuidado.
Los clérigos y frailes muy á prisa
Avisos para España despachaban.
Mendieta en esto pone gran pesquisa,
Las cartas en zapatos despachaban:
El falso mensagero se lo avisa,
Y como en los zapatos se hallaban,
En callar se resumen suspirando,
Que el hablar se juzgaba por nefando.
En esto á Santa Fé quiso bajarse
Que es víspera cercana de acabarse
Sus quiméras y loca fantasía.
Que á fuerza de su grado le seguia,
Apenas, como dicen, ha llegado,
Y vése de prisiones rodeado.
La causa no pensada cierto ha sido,
Que no pudo hallarse fundamento,
Sino solo sentir como ha venido
Palabras, atencion pido á mi cuento,
Que no fué aquesta cosa fabulosa,
Antes la juzgo yo por milagrosa.
Aqueste Sierra era muy honrado,
Y de los naturales muy querido,
Hombre de presumpcion y muy soldado,
Por donde era de todos muy temido.
Mendieta le llamó, mas no ha querido
A su mando ir, que se recela,
Que Mendieta le llama con cautela.
A la iglesia se vá huyendo luego,
Que al fin bien vale mas salto de mata,
Que no de los amigos buenos ruego,
Segun el comun dicho dice y trata.
Mendieta sale al punto como fuego,
Y cuando nuestro Sierra no se cata,
Sin dejarle llegar los pies al suelo.
El pueblo todo junto alborotado
Salió gritando á voces un soldado
Sin saber lo que es; que de costumbre
Tenia de gritar; sueltan á Sierra,
Y á Mendieta la gente toda afierra.
El pobre desque vió como aferraba
La chusma de èl, procura escabullirse
Que con él determina de huirse.
Apenas acabó de desasirse,
La chusma le acudió de mano armada.
Juntóse el pueblo todo con él luego,
Y viendo que Mendieta fué huyendo,
Querian; mas sintiendo el gran estruendo
Mendieta, con temor pide á gran ruego
Le dejen: la canalla le está oyendo,
Que dice, "por amor de Jesu-Cristo
El pueblo sosegó de aquel bullicio,
Y piden que dé fé un escribano
Que aquesto dicen ser á todo sano.
Nuestro Rey lo tendrá por gran servicio;
El pueblo dice que este es un tirano;
Hágase aquí de todo buen proceso,
Y vaya este traidor á España preso.
Galiano de Meira, el bullicioso,
Y Ochoa vizcaino, su querido;
No sè cual de ellos era mas vicioso.
El pueblo con instancia le ha pedido
Que si quiere tener algun reposo
Aquestos eche fuera de la casa,
Sino que le harán en breve brasa.
Su perdicion el pobre conocida,
Hablándoles está de esta manera:
"Muy bien sabeis, amigos, por la vida
Se ha de aventurar cosa cualquiera:
Salid, porque pasada esta corrida,
Y vuelto yo á me ver en talanquera,
Yo os juro que de aquestas opresiones
Muy largo vengareis los corazones.
Salieron, que el salir era forzado:
Los alcaldes los prenden. A Mendieta
Hacer apellidando mal recado,
Que alguna gente viene, aunque secreta,
Que le puede ayudar; mas el famoso
Al campo, por tomar algun consuelo:
No deja con lamentos de quejarse
"¡Habrá algun tiempo, dice, de acabarse
Mi pena, mi dolor y desconsuelo!
Tendrán cabo mis males algun dia,
Pues lo tuvo mi gozo, y mi alegría!"
¡A que duro diamante no ablandára!
¡A que leon cruel no conmoviera!
¡A que hircana tigre no amansára!
¡A que pecho mortal no enterneciera,
Si el principio y el fin considerára
Aquel verle en su trono colocado,
Y ahora por el suelo derrocado.
Maldita seas, Fortuna, loca, insana,
Traidora, sin verdad, perra, tirana;
Mudable, sin compas, descomedida;
Seguid de la Señora sus preceptos
Que mas tiene de aquestos epitetos.
Anduvo, pues, el triste y afligido
Mendieta, algunos dias de esta suerte,
Y aun temeroso mucho de la muerte.
En esto su proceso concluido,
Echáronle en prision segura y fuerte,
Y oid de aqueste hecho una maraña.
En una muy hermosa caravela:
El alcalde Espinosa con mil fieros,
Sin pasar veinte dias bien enteros
A San Gabriel llegaron, porque vuela
La nave, como un vivo pajarito,
Tambien con Espinosa su barquito.
Espinosa se vuelve désque habia
Llegado con Mendieta á aquel parage;
Su gente le ha rogado convenia,
Que un poco retorciese su viage,
Y que á San Salvador lleve la via:
Hicièronlo: Mendieta con corage
Bajaba por el rio suspirando,
Y á Dios venganza de esto demandando.
Garay, que del Perú viene huyendo,
Habiéndole Valero con presteza
Seguido, y estorbarle pretendiendo
La entrada, al Argentino sin pereza
Sentido ha sido dél. ¡Cuanta tristeza
El pobre de Valero ha recibido,
Por ver que de Garay fuera sentido!
Garay envia por él con tres soldados.
Preso, delante dél se determina
Los que con él están, de aquella ruina,
Y de aquellos negocios mal guiados,
Rogaron á Garay le perdonase,
Y vivo por entonces le dejase.
La vida le concede muy rogado,
Aunque muerte civil allí le diera,
Habiéndole de boca deshonrado
Que mucho mas, decia, lo sintiera
Que haberle dado muerte y ahorcado.
Aquesto á mí Valero me digera,
Tambien Garay del hecho se jactaba,
Y en la Asumpcion á mí me lo contaba.
Y para que no pueda ir adelante
La cosa asegurar así procura.
Arrebata un agudo pujavante,
Y jurando cumplió luego la jura.
La mula con dolor está gimiendo,
Y Garay con los suyos vá riendo.
Allega á Tucuman de mano armada:
El Abrego que estaba gobernando,
Nunca supo de aquesta melonada,
Pasóse en breve á priesa caminando:
Que si la cosa fuera revelada,
El Abrego papeles ordenando,
Al Perú á Garay preso enviára,
Aunque es verdad Garay se defendiera
Y así con sus soldados lo ha tratado;
Que habia de quedar muerto ó ligado.
A cencerros tapados sale fuera,
Y con razon se juzga bien librado:
A Santa-Fé endereza su camino;
Al Abrego, que estaba arrepentido,
Perdiendo la memoria y el sentido.
Por escrito muy largo, bien lo asienta,
Y á los Charcas el caso ha referido,
A dò Matienzo en breve ha despachado
Y al Virrey el negocio ha recontado.
En gran manera siente la huida
Que corriera peligro de la vida
Si el Virrey le cogiera, y procuraba
Que por tal, se decia, la juzgaba:
Que quieren los señores, segun veo,
Los sirvan á medida del deseo.
Garay á Santa-Fé llegó contento,
Y en breve á la Asumpcion ha procurado
Subir á remo y vela con el viento;
Salió de mucha gente acompañado:
Que esto de estar un hombre en grande asiento,
Y pròspera fortuna colocado,
Aumenta los amigos, y los criados;
Los pobres luego son desamparados.
Que fué muy ayudado de les vientos,
Y así bien se vencía la corriente,
Por dó se satisfacen sus intentos.
La ciudad le recibe incontinente,
Y algun tiempo estuvieron muy contentos:
Mas presto de otra suerte sucedía,
Que no puede durar el alegria.
Mendieta, que bajaba navegando,
Antes de salir al mar ha procurado
Tomar tierra, en la gente confiando
Que tiene el postrer pueblo allí poblado.
Por bajo Santa Fé vá atravesando,
Por medio de la tierra ya llegado;
Quirós, que allí mandaba, le recibe,
Mas luego al Espinosa se lo exhibe.
Espinosa le vuelve con presteza
A embarcar desde allí en la caravela;
El triste de Mendieta con tristeza,
En demanda de España dá la vela:
El Piloto, que fia en su destreza,
La costa del Brasil luego tomaron,
Y habiendo todos ya desembarcado
En el Rio Janeiro dó aportaron,
Mendieta su negocio recontado,
Los Lusitanos todos le ayudaron:
Que de ello no sacó menos que muerte.
Rehechos, pues, de pocos adherentes,
Salieron del Brasil en su navío,
Al Ibiaza llegaron diligentes,
Juicios, parecéres diferentes,
Pues esto fué la causa feneciese
Mendieta, y su soberbia pereciese.
Así como tomaron puerto aína,
Mendieta en tierra salta, procurando
A todos maltratar con su maligna
Y brava condicion tiranizando.
La gente comarcana allí, y vecina,
Y los que con él vienen lo aborrecen,
Que sus cosas y hechos lo merecen.
Habíase con él desembarcado
Alguna de la gente que venia
En el navío á vueltas: un soldado,
Por no sé que temor, de él se huia:
Por engaño y palabras ya tornado,
En dos partes por medio le partia,
Y cuelga la mitad con la cabeza
En un palo, y en otro la otra pieza.
El piloto mayor, y marineros
Al viento dan las velas, temerosos
Y al Paraná se vienen recelosos.
Entre indios bautizados y amorosos.
En el navío dando vela al viento,
A Santa-Fé llegaron á contento.
Garay, que en la Asumpcion estaba, arruina
A todos por el suelo, sin derecho
Guardar, si no lo que él solo imagina
Que puede convenir á su provecho:
Y con una soberbia cruel, maligna
Encumbra su negocio hasta el techo,
Y pobre del que él hiere con su mano,
Que no hay pollo á quien hiera así el milano.
En esto se acordó hacer conquista
Al Nuara, que es indio muy mentado;
Hizo de los soldados una lista,
Y al pié de ciento treinta se han juntado.
Garay con mucha priesa pues se alista,
Que piensa en la conquista ser medrado;
Y el fin que se publica es, hacer guerra
Al indio levantado por la tierra.
Los indios Guaraníes rebelados
No acuden á servir como solian,
Y siendo, como son, ya bautizados
En ritos y abluciones se metian.
Serán aquestos cuentos relatados
En su lugar, y cosas que hacian:
Garay, y ciento treinta arcabuceros:
El rio arriba yendo navegando
Al Jejuí, muy hondo, rio pasaron;
Y al Ipaneme grande atravesaron.
En luengo dél arriba caminando,
A la Fuente de Lirios allegaron,
A quien el indio llama _Desdichado_.
El piloto mayor con el navío,
Llegando á Santa Fé, salió gozoso:
Alaban los de allí su desvario,
Mendieta quedó allá sin el navío;
Estotros placenteros con contento
A la Asumpcion llegaron victoriosos,
Pensando que hicieron grande hazaña,
A donde los recibe muy gozosos,
En referir su cuento estan dudosos,
Que no saben cual cosa es buena ó daña;
Mas poco les costó, que es cosa usada
En las Indias costar lo malo nada.
El bueno allá padece cruda pena,
Y siempre le vereis andar corrido,
Y tiénelo á ventura, y dicha buena
Estarse en su rincon solo metido.
Al malo, mal suceso no le pena,
Que si hoy dos mil desastres le han venido,
Mañana le vereis con triunfo y gloria,
Perdida de sus males la memoria.
La causa de este mal es el anchura,
Y libertad tan grande permitida,
Que vemos una grande desventura,
Que la muy baja gente es tan tenida,
Es esta cosa allá tan conocida,
Que el zapatero vil y el calcetero
Se iguala con el noble caballero.
Preguntó un caballero Trugillano,
Llamado Luis de Chaves, ceceoso,
A Hernando Pizarro, cuyo hermano
Que si allà en el Perú, al que es villano
Y al que es hidalgo y hombre generoso,
Les daban sus medidas bien cabales;
Pizarro respondió, que eran iguales.
Buen siglo, dijo el Chaves: allá tenga
En el Cielo mi padre, que ha dejado
Hacienda en esta tierra; allá se avenga
Aquel que por la plata allá ha pasado;
Que en mas estimo yo se desavenga
Que la plata con esas confesiones
No es para quien tiene presumpciones.
A Garay, que se siente con pujanza:
Y porque por extenso lo digamos,
Hagamos aquí fin de aquesta estanza.
Y mas que en la siguiente recontamos
_Cuéntase en este canto como un indio llamado Obera se intitulaba
Garay entró en los Nuaras, y de vuelta rompiò la palizada de
El abeja convierte, como vemos,
Las flores en la miel dulce y sabrosa,
Que en ponzoña las vuelve ponzoñosa.
En nuestra santa fé bien conocemos
Que pasa desta suerte aquesta cosa;
Pues el hereje y malo, de las flores
A los indios la Fé, vemos muy claro,
Que no se le ha de dar pan con corteza,
Al niño, dice Pablo muy preclaro.
Y pues que se conoce la rudeza
Porque en ellos la fé santa aproveche.
Que á _musa_ solamente no sabia,
Al indio predicaba que fuè rota
La torre de Babel, y que vencia
Sin esto otros misterios, altos, bellos,
Que al indio no se sufre tratar dellos.
Un Obera quedò tan doctrinado
Por donde el Paraguay arrinconado
Estuvo mucho tiempo, y de mal arte.
En sus tierras ha sido, luego parte
A sembrar los errores que tenia.
Que introducir pensaba nueva seta
Este indio que la tiene levantada.
La espantosa señal y gran cometa
Que se vido al ocaso levantada,
Les dice, cuando fué desparecida,
Que la tiene en un càntaro escondida.
Y que à su tiempo habia de sacarla,
Que á aquesta causa èl quiso fabricarla,
Teniendo compasion de sus hermanos.
Tenia aqueste perro grande garla,
Y como son los indios tan livianos,
Y amigos de seguir nuevos caminos,
Forzóles à creer sus desatinos.
Obera, como digo, se llamaba,
Que suena _resplandor_ en castellano:
En el Paraná Grande este habitaba,
El bautismo tenia de cristiano:
Mas la Fé prometida no guardaba,
Que con bestial designo á Dios, tirano,
Su hijo dice ser, y concebido
La mano està temblando de escribillo,
Mas cuento con verdad lo que decia
Que mas que diablo en todo parecia.
Los indios comenzaron de seguillo
Por todas las comarcas dò venia,
Atrajo mucha gente así de guerra,
La tierra adentro vino predicando:
No queda de indio algun repartimiento,
Que no siga su voz y crudo mando.
La tierra se và toda levantando,
No acude ya al servicio que solia,
Que libertad à todos prometia.
Mandóles que cantasen y bailasen,
Y como los pobretes ya dejasen
Y solo en los cantàres se ocupasen,
En los bailes de hambre se morian,
Un hijo que este tiene, se llamaba
Por nombre Guiraró, que es _palo amargo_.
La grande obligacion que à mí tocaba,
Aqueste es el que viene bautizando,
Y los nombres à todos trasmutando.
No quiero mas decir de sus errores
En todo el Paraná, y sus rededores;
Y así se fué tras él de mano armada.
Mas como este tenia corredores,
Y gente puesta siempre en gran celada,
En viendo la pujanza conocida
Aqueste fué la causa que estuviese
La tierra levantada, como estaba,
Y que á servir al pueblo no viniese.
Tambien Garay, digimos, publicaba
La guerra contra este, aunque tuviese
Otro designio, al fin, pues, caminaba,
Tomando los soldados esta fuente,
Sus tiendas y sus toldos asentaron;
Entorno de la cual, alegremente
Y de los dos, el uno está hablando.
"A tan altivo, dice, atrevimiento
No habia de ofrecerse desafio,
Mas castigo hacer para escarmiento
¿Porqué os osais meter en este asiento,
Salid, con lanza, espada, y con escudo,
Que me basta esta pica, aunque desnudo.
"Pudiéramos traer arcos y flechas,
Mas quiere el gran Cacique sean probados
Que tienen mil cervices quebrantadas.
Por tanto apagareis tambien las mechas,
Que son armas al fin aventajadas,
Y con lanza y espada, ó á los brazos
Hagamonos de presto aquí pedazos.
"Dos somos, salgan dos, tres, cuatro, luego
Que por temor ó miedo, ni por ruego
No habernos de afrentar á los parientes."
Al punto que esto oyeron, como un fuego
Saltaron dos mancebos diligentes,
En las bravosas manos empuñadas.
Pitum y Corací, como los vieron
Salir con tal esfuerzo y gallardía,
Y las picas calaron á porfia.
Los gallardos mancebos acudieron
Que traban en un punto tal batalla
Que Marte no cansára de miralla.
Al Inciso Pitum le cupo en suerte,
Que en el aire parece salta y vuela,
Por cien partes le rompe la rodela:
Y aunque parece darle ya la muerte,
Que pierde Pitum toda su esperanza,
Que el cristiano le corta media lanza.
El bravo Corací al Espeluca,
Le tiene á mal traer, y á la boruca,
El suelo su tropel ha ennegrecido.
El cristiano con maña, guarecido
Se tuvo, porque estando de rodillas
A Corací ha herido en las megillas.
La media de la pica á su enemigo,
Y un golpe le tiró junto al ombligo.
Pitum, del corazon fuerzas sacaba,
Que no las tiene todas ya consigo,
Y viéndose sin fuerzas y acosado,
A los brazos venia denodado.
El cristiano, que siente lo que quiere,
Por ver como se estira y endereza,
Y aunque el golpe arrojaba á la cabeza,
La mano le cortó. Si no huyere
Pitum ha de morir en breve pieza;
Mas él está tan ciego en no huirse
Que mas quiere morir que escabullirse.
Al fin, como se vé sin una mano,
Y el dolor que padece le atormenta,
El resto de la pica al suelo abienta.
Huyendo vá á gran priesa por el llano,
Que ya no se le acuerda del afrenta;
El otro, que se vió sin Pitum, solo,
Aprieta con mas fuerza que el Eolo.
Quedaron, y confusos de este trance,
Por ver los enemigos ya huidos,
Sin que ellos puedan irles en alcance;
Que el Capitan prohibe sean seguidos,
Y que del hecho suyo, fama y gloria
Merecen, pues quedaron con victoria.
Pitum y Corací van sin pereza
Huyendo, como suelen, de los lazos
Las zorras escaparse, con destreza,
Haciendo los cordeles cien pedazos.
A no tener tal maña y ligereza,
Quedáran hechos piezas, pies y brazos:
Mas juzgan por mas sana la huida,
A trueco de escapar libre la vida.
Llegados á su estancia relataron
La batalla, y rencuentro que tuvieron;
A su cacique bien representaron
El peligro notable en que se vieron.
Los golpes y heridas demostraron,
La mucha roja sangre que vertieron,
Pitum, perdí mi mano la derecha,
El Corací, con ansia dolorosa,
Echad, dice, Señores, en remojo
Las barbas, pues que veis cual vá la cosa,
Que me cuesta el rencuentro el diestro ojo:
No he visto gente yo tan bellicosa,
Les dice: no penseis que esto es antojo,
Que son hijos del Sol estos varones,
Y mas bravos que tigres y leones.
El gran Tapuy Guazu con pecho fiero
Soltando la voz triste y lastimera,
Mi fin, dice, se llega ya postrero,
La hora se me acerca postrimera:
Mas conviene la vuestra aquí primero
Se cumpla, y encendida una hoguera
A Corací y Pitum, porque tornaron
Y junta luego al punto allí su gente
Y desta forma á todos ha hablado:
"Amigos, cosa es muy conveniente
Que aqueste caso sea bien mirado;
Que las cosas tratadas de repente
No suelen suceder en buen estado:
Por tanto el parecer de cada uno
Es justo que se escuche de consuno."
Primero á Urambia dijo que hablase,
Y aunque él con discrecion lo rehusaba,
Porque Tapuy Guazu no se enojase,
Al fin con ronca voz así hablaba:
"Antes que nuestras tierras ocupase
El español soberbio, se sonaba
Que habia de perderse nuestro estado,
Y ser de nuevas gentes conquistado."
"Yo puse en este caso diligencia
Mirando las estrellas y planetas;
Tambien tuve gran cuenta y advertencia
En ver andar errando los cometas,
Y enseñame tambien ya la experiencia,
Por ver otras naciones ya sujetas,
Que no han de bastar fuerzas ya de manos
"Así que, me parece, que conviene
Y pues que con poder y fuerza viene
Tomémosle por fiel y buen amigo.
Y es justo que en la tierra no se suene
Que al español no damos buen abrigo,
Que al punto le darán contrarias gentes,
Muy duro les parece este consejo
A todos los que estaban congregados;
Mas tienen reverencia al cano viejo
Y á sus hechos heróicos y afamados.
Se sale con sus hijos á los lados
Oyendo esto, y no dice cosa alguna,
Y con su gente entró en una laguna.
Tapuy Guazú mandó, pena de muerte,
Que de la junta nadie se saliese,
Y que todos hablasen por su suerte,
Y el caso con amor se decidiese.
Berú, de gran valor, indio muy fuerte,
Al cacique le dijo le plugiese
A Curemo llamar, pues conocia
Su suerte, su valor y valentia.
Per órden del cacique y mandamiento:
Por la laguna adentro se metieron,
A dó el padre á los hijos juramento
Les toma (de cumplirlo prometieron)
Que mueren en defensa de su asiento,
Les dice, pues mejor es buena muerte,
Que vil, y desastrada y triste suerte.
Los mensageros dieron su recado,
Que estaba en la laguna ya alojado,
Y que quiere meter allí su gente,
Por no dar ocasion á que el soldado
Le haga mal: que luego incontinente
Y su gente recoje sin pereza.
Sus mugeres é hijos ha metido
En la laguna adentro, y gran pantano,
Y como los demas lo han entendido
Juzgaron su consejo por muy sano.
Y en tanto todos ya se han resumido,
Que de paz recibiesen al cristiano;
Mas que mugeres, hijos se metiesen
A donde los cristianos no los viesen.
El juramento hecho que tenia:
Garay se llega á priesa, caminando
Los indios que le estaban esperando,
Tras la chusma se fueron, mas Curemo
Mostrado ha su valor por gran estremo.
Al español espera, y con gran brio
Le dice, que no pare en este asiento;
Que veinte leguas mas, hay gran gentío
Pasado el Yaguarí, famoso rio,
Los soldados irán con gran contento,
Y á veinte leguas, poco mas ó menos,
Los campos hallarán de gente llenos.
La guia, que les guie bien derecho;
Su concejo tomar bien les parece,
Sintiendo que vendrá de ello provecho.
El indio se retira, que anochece,
Y vuelve á la mañana con despecho,
Porque al alma le llega á este pagano
Gran priesa dá á Garay para que salga,
Que della cuanto pueda bien se valga,
Que corre gran peligro si detiene
La partida; y en viendo que cabalga
Garay, nuestro Curemo placer tiene,
Y dice á voces altas, la victoria
Espero que ha de ser con grande gloria.
Los cristianos saliendo caminaron
Llevando guias, dadas por Curemo:
El rio Yaguarí atravesaron,
Que entre otros rios vemos ser supremo.
A los Tapuí Miries allegaron
Asalto dan al tiempo que amanece,
Por dó la triste gente mal padece.
Estaban estas gentes con contento:
El subito temor y sentimiento
Les hace huyan todos de corrida.
Oblígales á muchos el lamento
Acude cada cual al arco y flecha,
Al fin, en cuatro pueblos que se ha dado,
Algunos que defensa procuraban,
La vida entre las lanzas han dejado.
Aquellos que á prisiones se entregaban,
Por ver ya su negocio mal parado,
Quinientas y mas piezas fué la presa,
Que vino desta vez cautiva y presa.
La vuelta dá Garay, con gran recelo
Que venga el enemigo con pujanza:
Lamentan los cautivos aquel duelo,
Y suerte miserable y mala andanza,
Al gran Tapui Guazù llega de un vuelo
A dó sale de viejas una danza,
La victoria con cantos celebrando,
Y la gente vencida lamentando.
Alegre y apacible y muy graciosa
La tierra por aquí vimos, poblada
La gente es labradora, y codiciosa
Mas tómalos Garay muy descuidados,
Y asì pudieron ser desbaratados.
Tapui Guazú holgò de la venganza,
Que vido en su enemigo aherrojado:
Mas pone con los suyos vigilanza,
Que no les haga mal algun soldado.
Al fin de paz quedó con la esperanza
Que dió, con prometer que de su grado
Queria al Español ser repartido,
Por no ser de otros indios ofendido.
Urambía y Curemo se han asido
En esto, y mal revuelto que decia;
Urambìa la causa solo ha sido,
Que sin hacerles mal Garay salia.
Remítese este caso, y la porfia
A la prueba mas cierta en estacado:
El campo les fuè á entrambos señalado.
Urambía las armas señalaba,
Que son pica, macana y palometa,
A cada cual padrino acompañaba:
Y al son de una ronquisima corneta,
Metidos en su fuerte palizada.
La batalla feroz fué comenzada.
No creo año se llevan los guerreros,
Que entrambos son muy viejos y muy canos
Los golpes que se dan terribles, fieros,
No dejan, donde aciertan, huesos sanos:
Andan sanguinolentos carniceros,
Y mas que hircanos tigres espantosos,
Y en ver su propia sangre muy gozosos.
Y ánimo feroz que combatian;
Sin falta, à cada cual dellos por muerto
Los que mirando estaban, le tenian.
Estaba cada cual dellos tan cierto
En el herir, que entrambos parecian
Ser uno: mas Curemo hubo perdido
La pica, que en dos piezas se ha partido.
La macana con furia fuerte afierra,
Y espera con esfuerzo al enemigo:
Urambía la pica cala y cierra,
Y diérale por medio del ombligo;
Mas Curemo diò un salto de la tierra,
Y con tan grande maña dió consigo
A un lado, que pasò la pica en vano,
Y así quedó Curemo desta sano.
Urambìa; mas es tan animoso,
Que los golpes y botes le baraja,
El Sol encubre el rostro luminoso,
Y no vemos victoria conocida.
Los Jueces los ven à la mañana,
Y por igual los hallan mal heridos:
Y defender con fuerza sus partidos.
Juzgóse por mejor cosa y mas sana,
Que fuesen por sentencia convencidos,
Que cierta es à los dos ambos la muerte,
Y siéndoles juez ya señalado,
A entrambos, dice, honra igual se debe,
Y que es cualquiera dellos buen soldado.
Ninguno hay que el decreto desapruebe,
Y asi dice el Juez muy denodado,
"Lo que he dicho, pronuncio y lo sentencio,
Y pongo al caso fin aquì y silencio."
En tanto que esto pasa, presuroso,
Juntando en Ipaneme mucha gente,
Andaba Guayracá muy valeroso,
Astuto, sábio, artero y muy valiente.
En un espeso bosque, deseoso
El fuerte fuè con maña fabricado;
A los lados con muchos torreones
Estaba à todas partes resguardado
Sin duda Satanás ha revelado
A Guayracá el modelo è invenciones,
Que nunca estuvo en Africa ni Italia,
Ni menos en Castilla ni Vandalia.
Juntó para este fin toda la tierra,
E hizo grande junta y llamamiento,
Publica à fuego y sangre cruda guerra,
Ofrece en sacrificio una becerra,
Y las cenizas della por el viento
Que contra el Español habrá victoria.
Yaguatatí de presto se le ofrece
Por alferez, le nombra, y lo merece.
El gran Cayapey no desfallece;
Acude aquel con mil menos ochenta,
Estotro con doscientos y cincuenta.
Yacaré y Tapucagn no se quedaron,
Que cada uno trescientos y cincuenta
Traia: de esta suerte se juntaron
Al pié de cinco mil á buena cuenta.
En la estacada y fuerte se encerraron,
Sin que salir alguno se consienta:
Y si salen algunos, muy aína
Acuden à la trompa y la bocina.
Asì con gran contento deseaban
Que venga el español para probarse;
El tiempo, noche y dia lo gastaban
En su estacada, y fuerza y repararse.
La flecha, pica y dardo ejercitaban,
A sus solas procuran ensayarse.
El maracà, bocina, y atambores
Resuenan por el bosque y rededores.
Garay que caminaba, desque llega
Atraviesa por medio de una vega,
Hasta dar en un verde y grande soto.
La gente guayracana estaba ciega,
En un momento el campo les fué roto,
Mas viendo las mugeres les llevaban,
Y el tropel y ruido del caballo,
La chusma el fuerte ya desamparaba,
Que al español no quieren esperallo.
El Guayraca á los indios animaba,
El español comienza á escopetallo;
Mas tiene tal destreza el perro viejo,
Que á su defensa hallò buen aparejo.
El Guayraca una flecha, y la ha fijado
En un árbol, pensando que hizo caza
En Garay: una voz ha levantado,
El campo, pues ya ves que te he clavado;
Mas Inciso diò al perro por la frente,
Y cae Guayraca luego de repente.
Yaguatatí en un punto embravecido
Entre los españoles se ha metido,
Y sálele al encuentro Valderrama,
Y Osuna, de los cuales mal herido
Los dientes rechinando, bufa y brama,
Y dice: por matarme satisfechos
No vais; y mete el dardo por su pecho.
Luis Martin, con ànimo lozano
Encuentra à Mayrayú, y de estocada
Por los pechos le hiere, y dá en el llano
El indio, y al caer quebrò la espada;
Que no pudo sacarla el trugillano,
Segun estaba fija y enclavada;
La macana del indio toma presto,
A diestro y à siniestro và hiriendo;
Y viendo que le acierta, vá huyendo.
Así como lo vido Valenzuela,
Tras el indio con furia fuè corriendo:
El trueco le dió luego del flechazo,
Y en tierra le tendió de un pelotazo.
Bañuelos de esta hecha, y Espinosa,
El infierno poblaron de paganos,
Y viendo que la gente temerosa
Empero de la sangre que han vertido
Teñido el rostro, manos y vestido.
Este dia vi un indio que llegaba
A mi: con una cruz viene en su mano;
"Por Dios que murió en esta Soberano,
Me dice, ya me val, pues te obligaba
Y al caballo y estribo se me pega.
Aqueste en la Asumpcion habia servido
Al Obera siguiendo y su cuadrilla;
Y viendose en peligro, ya vencido,
A mi lado se pega y á la silla.
Que el tiempo le enseñó lo que convino.
El Obera, maldito, dado habia
La cruz à aqueste indio y deputado:
Por sacerdote, y santo le tenia;
Aquel maldito indio y endiablado;
Y como Papa à un hijo intitulaba,
Y al otro Emperador y Rey nombraba.
El uno bautizaba, trastrocando
Los nombres que los indios ya tenian:
El otro los delitos castigando
Andaba, que los indios cometian:
El Obera, su padre, predicando,
Yo ví que unos mestizos le seguian,
Y puse gran calor yo por haberlos,
Y al fin hube con maña de cojerlos.
Ladino en gran manera y ardidoso,
Enviando à decir como habia ido
Y á mi toldo se vino muy gozoso;
Tratè de perdonarle si traía
Los otros dos, y al punto lo hacia.
Otro mestizo andaba levantado,
Formadas heregias, que hablaba.
Oyéndole, le dijo otro soldado
Que mirase muy bien lo que trataba,
El cual me diò noticia de este caso,
Y yo salí de casa muy de paso.
Llevando solamente un compañero,
Y cada cual á punto una escopeta:
Espias yó le puse, tan lijero.
Que venida la noche muy secreta,
En un bosque le prendo, y amarrado
A la ciudad le traigo à buen recado.
El que fingìa ser Papa, y compañeros,
Jamas nos esperaron en la guerra;
Que aunque suele traer muchos flecheros
Y sale muchas veces de su tierra,
Por saber ya que son arcabuceros,
En los bosques, y montes bien se encierra.
El Guayraca, que hizo palizada,
Quedó muerto, y su tierra desolada.
Algun tanto con esto reposaron
Los indios de la tierra comarcana:
Los nuestros con contento celebraron
El triunfo de victoria tan galana,
Y à la Asumpcion volvieron victoriosos,
Alegres, placenteros y gozosos.
Mas no puede durar el alegria,
Que nunca puede haber gozo cumplido:
Pues vemos que al placer dolor seguia,
Y al dolor el placer se le ha seguido.
Y luego lo pondrá en muy breve suma.
Mi ronca voz desmaya, desque siento
El bravo laberinto en que me meto,
Habiendo de escribir el alzamiento
Que si durára aquel levantamiento
Un mes, todo el Perú fuera sujeto
A la diccion y mando de tiranos,
Habiendo de la guerra descendido,
Poblar á Buenos Aires fuè acordado:
Y habiendo en Santa-Fé desembarcado,
Allì estuvieron dias esperando,
Los caballos, que vienen caminando.
Rehecha en Santa-Fé aquesta armada,
Tambien por tierra va gran cabalgada
Y siendo ya la cosa bien guiada,
A pesar de la tierra y su gentìo,
Los unos y los otros allegaron
Al puerto Buenos Aires, y poblaron.
El guaraní penoso està mirando
La cosa como pasa, y determina
En èl, pasado tiempo, imaginando
El pueblo deshacer con cruda ruina,
La guerra por la tierra pregonando,
La gente se juntó circunvecina,
Y dieron á los nuestros grande guerra,
Los unos por la mar, otros por tierra.
En el puerto el navio surto estaba,
La parte por aquí bien se guardaba,
Que todos bien estaban aprestados.
La gente que por tierra caminaba,
A media noche llega: los soldados,
Que estaban sobre aviso en centinela,
Salieron, y escuchad la escarapela.
Al punto que los indios grita dieron,
Soltaron mucha fuerza de flechazos
Las tiendas de algodon y cañamazo.
Tirando tan terribles cañonazos,
Que cierto figuraba por el llano
Andar furioso y listo el dios Vulcano.
Tabobà, el valiente y animoso,
Por General venia de esta gente;
Andaba por el campo muy furioso.
A caballo salió muy de repente
Ha sido, y en la guerra muy valiente:
A su suegro imitando, en breve pieza
A Tabobá ha cortado la cabeza.
Los indios, como vieron que faltaba
El Capitan que fuerzas les ponia,
Y que el cristiano mucho mas ganaba,
Y su partido de ellos fallecía,
Al son de una bocina que sonaba,
En òrden cada cual se retraia:
Mas viendo que los nuestros les seguian
Sin órden, y con priesa, ya huian.
Habiéndose los indios, pues, huido,
Los nuestros han quedado sosegados;
Las tierras entre sí han repartido,
A Castilla el navio se ha partido,
Llevando de estas cosas los recados;
Allá fueron metidos en zapatos.
La nave se partió muy presurosa,
La gente que và en ella, va gozosa
No và de ingles corsario temerosa,
Que en el aire parece que es llevada:
Por cima de las aguas va volando.
La gente, con su pueblo, que ha poblado,
Está contenta, alegre y placentera;
El fuerte tienen hecho torreado,
Muy cerca de la playa y la ribera.
Alegre está este sitio, acomodado,
Las cosas se dan todas de Castilla,
Que el temple se semeja al de Sevilla.
Estando la ciudad asì poblada,
La Trinidad por nombre le pusieron,
Y la gente en cabildo congregada,
Alcaldes ordinarios eligieron.
En esto en Santa Fè gran melonada
Se junta de mestizos, y escribieron
A Tucuman, al Abrego, diciendo
Lo que entre ellos andaban mal urdiendo.
Noticia los mancebos han tenido
Pues esto, y otras cosas que han sabido,
Les mueven á emprender un desatino,
Tan fuera de razon y tan tirano,
Urdido de un juicio muy liviano.
Y el gallardo de Leiva, muy valiente,
A su opinion trageron mucha gente;
El camino, decian, carretero
Es atajar el mal é inconveniente,
Que estamos de Garay muy oprimidos,
Servicio al gran Virrey, dicen, haremos
En prender à Garay malo y travieso,
Y libres deste caso quedaremos,
Si al Virrey le enviamos presto preso.
Que no puede venirnos mal suceso:
A Villalta y Ruiz por mensageros
Al Abrego despachan muy ligeros.
Por dos veces ò tres se han carteado,
Y en breve se ha forjado la maraña:
Lo que Abrego con ellos ha tratado
No sé decir, que usò siempre de maña.
Una noche con cartas han llegado,
Y al punto con tirana y cruda saña
Prendieron al teniente, y à Olivera
Alcalde, y à un sobrino del buen Vera.
En casa de Venialvo se juntaron
A la gente plebeya convocaron,
Su maldito designo confirmaron,
Su muger al de Leiva le decia,
Que su pescuezo à esparto ya le olia.
El dice: "como Reyna, espera bella,
Muy rica, muy contenta, y gran señora."
"Al menos no seré, dice la bella,
Muger de traidor, sí: maldita estrella
La vuestra, y desdichada y triste hora,
En que fuistes conmigo desposado,
Pues contra nuestro Rey sois levantados."
Estando de esta suerte rebelados,
Eligen capitan que gobernase,
Y mandan que saliesen desterrados
Los españoles luego, sin que osase
Quedar alguno, tèrminos pasados:
Y el que tiene muger se la llevase,
Que solos poseer quieren la tierra,
Pues solos la ganaron en la guerra.
Arevalo por todos fué elegido
Por General, caudillo desta hecha;
Y aunque lo recusaba, no ha podido
No sè: mas ví que, el cargo recibido,
Un bando general y pregon echa,
En que manda que todos se juntasen,
Y municion con armas registrasen.
Acude Venialvo, que lo oyera,
Y con soberbia grande y arrogancia
Al General hablando, asì dijera:
"En eso pongo yo gran vigilancia,
Por ser cosa que à mi perteneciera,
Pues soy Maese de Campo, y la ganancia
O pérdida del campo se me fia,
El General responde: "aquel que tiene
Tal cargo, hacer todo lo posible,
En su tanto y manera le conviene."
"Haráse lo que fuere convenible,
Le dice Venialvo, y no le pene;
Y pues que es cortesano y apacible
El vulgo popular, en paz me tenga,
Que contra el Taborlan bastó que venga."
En su falso contento mal habido
Estaban estos tristes, procurando
Sustentar el tiránico partido
El inmenso Señor ha socorrido
A conocer el yerro y el engaño
El General con otros, de secreto
Que el remedio se busque mas perfeto,
Santa Cruz, un hombre muy discreto,
Ramirez, Aguilera, gran ayuda,
En este caso fueron muy lijeros.
Que acudan á herir á cada uno
Aqueste rebelion tan importuno:
Y todos juramento se tomaron
Sobre un libro misal, muy de consuno,
Al bravo Venialbo, y los tiranos.
Allega el General à la posada
Y sale sonriendo á la parada:
Acude Santa Cruz muy denodado,
Y en el cuello le dá una puñalada:
Palabra Venialbo no ha hablado,
Que volviendo los ojos hàcia el cielo,
Al punto se tendiò muerto en el suelo.
La voz del Rey sonó muy prestamente:
Gallego con temor dice á Aguilera,
"Ayudame, compadre, diligente."
Responde, ayudaré de esta manera:
La cabeza le hiende por la frente;
Los sesos salen fuera la mollera;
Y dice: "no no hay compadre en tiranía,
Que el Rey es mi compadre en demasía."
Ramirez acudió y la parentela
Al bravo Leiva: el jóven que dormia
En camisa saliò, que á estar en vela
Mostràra su valor y valentia.
El hilo le cortaron de la tela
Que el triste sin ventura mal tegia.
Su esposa con dolor está llorando,
Y sus rubios cabellos arrancando.
Oyendo la gran grita y el mormollo,
A la plaza salió, y despedazado
El un punto le ponen en el rollo.
Era, cierto, valiente y esforzado,
Y bello sin ventara este criollo:
Que natural muy bueno le tenia.
A Romero en aquesto mal herido,
Al pié del rollo estaban confesando,
Y en breve fuè del rollo suspendido,
Y à priesa à todos juntos cuarteando.
Por el campo y caminos repartido
Los cuartos sean, la causa publicando
Las letras que en los palos se ponian,
Que bien los que pasaban las leían.
El General soltó luego los presos,
Y al teniente le entrega la bandera,
Y hàcele, que forme los procesos,
Mosquera, como vió tales sucesos,
A Córdoba camina à la lijera.
Rubira à la sazon allí mandaba
Y préndele, y muy presto le soltaba.
El que hizo oficio de cartero;
Acòjese á los pies, y en emboscado
Tomando al Guardian por su tercero;
Su causa entre compadres fenecida,
Escapa por entonces con la vida.
Algunos mas mancebos presos fueron
Que en aqueste motin fueron culpados;
Procesos contra todos se hicieron,
Mas fueron sobre peine fulminados.
Mosquera, y el Villalta, que huyeron
A Santiago, en mal punto ya llegados,
Y á Lerma de su intento dieron prueba.
El Licenciado Lerma en este punto
Entraba á gobernar en Santiago.
Su venida no saben, y está junto
El Abrego en aqueste fuerte trago,
Y el Lerma pretendía así cojerle
Porque intencion traía de prenderle.
En el Perú la fama habia volado,
Que aqueste Abrego estaba medio alzado;
Por tanto viene Lerma á la ligera.
Tomóle de improviso y descuidado,
Que no sé de otra suerte lo que fuera;
Envia seis soldados con su hermano
Antonio Mirabal, el sevillano.
Que viene á le servir ya proveido
Por mandado del Rey, que acá le envía
Por su Gobernador. Mal lo ha sentido
El Abrego, que á Lerma conocía:
En cólera los dos se han encendido,
Y mientras algun tiempo se gastaba,
El Lerma con su gente ya llegaba.
Sintió, como llegó, que andaba estruendo,
Sonido de arcabuces y gran grita,
Al Abrego prenderle pretendiendo,
El Mirabal, vereis tanto se incita:
El Abrego la fuerza resistiendo,
Que se mete ya en colera infinita;
Estaba el sin ventura ya tan ciego,
Que poco aprovechaba con el ruego.
El Lerma le prendió, y puso prisiones,
Y á aquellos que al presente le ayudaron;
Que poco aprovecharon las razones,
Que en su defensa al Lerma presentaron.
Hernán Mésia y Sotelo aprisionados
Aquí fueron, que dicen ser culpados.
A tal punto, sazon, y coyuntura,
(Que cierto es de notar) llegando nueva
Tomó Lerma el principio de su prueba.
Movióles á venir su desventura
A Villalta y Mosquera. Cuanto deba
Huir de la ocasión quien ha pecado,
A todos la experiencia ya ha mostrado.
Para huir la pena del delito
Que dá Dios al que peca en la otra vida,
Se culpa en confesion sacra plañida.
Mas suele otro castigo: ser inflíto
Por temporal justicia la huida,
Y salto de la mata es el remedio
Mejor, que no meter buenos en medio.
Mosquera se escapó bien de la ira
Y furioso tropel de sus parientes;
Y el triste de Villalta de la dira
Y brava confusion é inconvenientes
Mas ninguno de aquestos ambos mira,
Que huye el peregil, y que en las frentes
Y presto se verá puesto en el rollo.
Pensando recibir merced cumplida;
El pone en los guardar gran diligencia,
Y su causa y su culpa conocida,
Que luego les privasen de la vida,
En el rollo fijando sus cabezas,
Y los cuerpos en palos hechos piezas.
Por indicios y causas que no cuento,
Que de estos los procesos estan llenos,
Al Abrego dá Lerma gran tormento
Los secretos si malos son ó buenos,
El Abrego, se dice, si quisiera.
Murió á cabo de dias, y no habia
El Lerma su negocio fenecido;
Y el negocio á los Charcas há salido,
El Audiencia lo hecho rescindía.
Hernan Mesía y Rubira han recibido
Por ver como por libres ya les daban.
Yo, cierto, que entendí de esta reyerta
Por cosa averiguada tengo y cierta,
Que hizo Lerma en ir grande provecho:
Que en ver allá que estaba allí á la puerta,
Quien guardar procuraba el fil derecho;
La canalla Argentina reposaba,
Y el nombre de Fílipo celebraba.
Que dicen, por se ver muy afligidos,
Negocios de este Lerma escandalosos;
Mas eran enemigos conocidos,
Y á veces suele haber casos forzosos,
Que obligan á los hombres entendidos
A dar en Scyla de ojos, procurando
A Caribdis huir, que está esperando.
Envía á su Dean que administrase,
(En tanto que el entraba) el obispado,
Y á Lerma le encargó le regalase.
El hácelo. ¡Cuan poco que ha durado!
Que no quiso el Dean mucho durase;
Que cierto el Lerma bien le regalaba
En su casa, y con honra le trataba.
En breve comenzaron de trabarse
El Dean deseaba señalarse
Mas no le deja Lerma aventajarse:
"No es justo que suframos demasias,
Le dice: Padre, tenga sufrimiento,
No haga salga el hombre de su tiento."
Y luego, dice: "muestre los recados,
Que tiene por dó firma Licenciado,
Y de Dean tambien, pues prebendados
Nombrar solo á sí el Rey se lo ha dejado."
Estando sobre aquestos muy trabados,
La cosa á tal estremo hubo llegado,
Que por fuerza el Dean se determina
Partir para el Perú, y ya camina.
A Esteco se partió con gran enojo,
Que á su partir la fuerza le obligaba;
El Bachiller García diera un ojo
En trueco, por no ver lo que pasaba.
La barba, como dicen, en remojo
Echó, por ver la de otro se quemaba;
Que lo propio será de él otro dia.
Que presto pagarán cierto el escote,
Que es gente aparejada á desvario,
Y andan, como vemos, muy de trote:
Y tratemos ahora del gran brio
Que viniendo siguiendo su camino,
Y pues se han de contar maravillosas
Hazañas del cosario mas grandioso
Que escriben las historias mas famosas,
Y mas determinado y venturoso,
En un canto por si maravilloso,
Pues puso en maravilla á nuestra España
El capitan Francisco y su hazaña.
_Viene y atraviesa el Estrecho el capitan Francisco Drake. Prende
No es justo al enemigo que tenemos
Ni dejar de decir lo que sabemos,
Que envidia es quitarle sus derechos:
Y mas que en esta historia pretendemos
A la verdad mirar, no á los provechos,
Ni vanas pretensiones; pues la nuestra
Es daros, mi Señor, de verdad muestra.
Y así justo será que por olvido
No deje yo á Francisco y su gran hecho,
Pues que en aquestos tiempos ha venido
Al Perú de su tierra muy derecho,
Y como el Argentino conocido,
La vuelta vá siguiendo del Estrecho;
Que es digna de contarse por estraña.
Aqueste inglés y noble caballero
Al arte de la mar era inclinado,
Mas era que piloto y marinero,
Porque era caballero y buen soldado.
Astuto era, sagaz y muy artero,
Magnánimo, valiente y animoso,
Afable, y amigable y generoso.
Mas, como lo mejor y necesario
Le falta, que es amor de Jesu-Cristo,
Emprende de hacerse gran cosario,
Y fúelo tal cual nunca se hubo visto.
Por nuestra mar del norte navegando,
El Magallano estrecho demandando.
El Argentino toma, pretendiendo
En él hacer aguage de camino:
Un temporal deshecho sobrevino,
El huracan, tormenta, torbellino,
A la costa una nave sin antena
Entregan desrumbada en el arena.
Tomando, pues, su gente el Luterano
En una sola nave, con osado
Y valeroso pecho, y viento sano
Al puerto de Leones ha llegado.
Sintiendo en su favor su suerte y hado,
El Estrecho embocò con buena mano,
Y en breve al mar del sur sale triunfando,
La tierra firme en Chile costeando.
La costa y tierra toda estremecía,
Las nuevas por los aires retumbaban,
La gente de los indios se temía,
Que muy mal se sonaba que hablaban.
Francisco con gran gozo y alegría
Navega, que los vientos le ayudaban:
A dos navios pequeños ha encontrado,
Y aquello les quitó que le ha agradado.
En Arica llegando placentero
A Roca le tomó su navichuelo;
Al triste que perdiera su dinero
Yo le ví lamentar con grande duelo.
El navío del Rey salió primero
Pues á Valencia, Arica cupo en parte;
Y oid del Trugillano su buen arte.
En Arica regia este la costa,
A Arequipa despacha por la posta,
A que saquen las barras del navío.
Si no hacen aquesto entrará en costa,
Que Francisco llegó con grande pío,
Y entrando en el navío no ha hallado
Las barras, que en el agua se han echado.
El navío de Arica habia partido
Y como en el secreto no ha caido,
Al viento dando velas, porque estima
En gran precio tomar puerto de Lima.
A Lima se despacha mensagero
Por tierra á Arequipa: mas allega
El Ingles al Callao de primero,
Sin combate de mar y sin refriega:
El puerto reconoce placentero,
Y á las naves y barcos bien se pega,
A vista se nos pone y hace fieros,
Y en tierra algunos buscan agujeros.
En breve se conoce ser cosario.
Aquí con su muger; el adversario
A media noche en punto se llegaba
Al puerto, donde fué muy necesario
Un caso, que diré que allí pasaba,
Que mechas de sus tocas ví hicieron
Las damas, y en lo alto las pusieron.
Su bella hermana, dicen á Manrique,
Que mechas encendidas convenia
Se muestren, y campana se repique.
El buen factor lo hace, y luego envia
Persona que al Virrey lo signifique,
Que tienen enemigos en el puerto,
Sin saber quienes son cosa de cierto.
El de Toledo á priesa hace gente,
Tocábanse las cajas y campanas,
Y con temor y miedo al mas valiente
El subito temor tan de repente,
Y como de este caso en duda estaban,
La turbacion y priesa yo decilla,
Aunque quiera hacer un largo canto,
No podré: cabalgaba uno sin silla,
El otro aunque con silla con espanto,
El otro iba sin freno en su baquilla,
El pecador temía, y el mas santo:
Al fin todos estaban temerosos,
Y de futuros males recelosos.
Y acuerdan entre sí un ardid famoso:
Los frenos á sus amos les hurtaron,
Ardid sutil de guerra y peligroso.
Entre ellos el concierto fabricaron,
Pensando que Francisca allí viniera,
Y en libertad á todos les pusiera.
Sus amos los caballos ensillaban
A gran priesa, de miedo todos llenos,
Y las espuelas calzan, y tomaban
Las lanzas en las manos: mas los frenos
No hallan, aunque mas los procuraban;
Que fué concierto hecho de morenos,
Que al blanco tienen tantos desamores,
San Juan de Outon, navio muy nombrado,
En breve el Luterano le ha alcanzado,
Y como de improviso le ha cogido,
Y el viento en aquel punto le ha faltado,
A su diccion y mando le sujeta,
Y tomando la plata luego aprieta.
Aquesta fué la presa mas famosa,
Y robo que jamas hizo cosario:
Su hambre, tan canina y tan rabiosa,
Que es cosa de decir muy mostruosa,
El número de plata, y temerario
Negocio nunca visto ni leido,
Que á cosario jamás ha sucedido.
Sin aquestos navios que he contado
Otros tomó tambien, que hubo encontrado
En los puertos sin gente y fuerza poca.
A Tidore y Ternate presto toca,
Y junto á Gilo Gilo toma puerto,
Que llena su navío todo abierto.
En una isla pequeña despoblada
Saltando, un fuerte hace de repente:
La gente Lusitana congregada
Le envía á ofrecer alegremente,
Que de ellos ha de ser muy regalada,
Que lleve donde estan toda su gente.
No quiere sus regalos, les responde,
Y la plata só tierra bien la esconde.
Y Tidore con otros comarcanos,
Tuvieron con Francisco gran rescate;
Tenian por entonces gran combate
Y guerra contra nuestros Lusitanos:
Ayuda les ofrece el Luterano,
En esta isla que he dicho, un buen navío.
Salió recio, veloz y muy velero,
En todo le ayudando aquel gentío.
La costa de la India va bojando,
Y al mar del norte el rumbo enderezando.
En èl entrando rico y poderoso,
En sí mismo pensando su ventura,
Que cierto le tenia de natura,
Navega muy alegre y muy gozoso,
Sin miedo que le venga desventura,
Que va de su ventura confiado,
Y el navío de barras bien lastrado.
Sarmiento en este tiempo se ha ofrecido
A embocar el Estrecho hácia España,
Que se juzga esta cosa por estraña.
En su lugar y tiempo referido
Será aqueste negocio, y la maraña,
Que sin concierto y órden mal urdia,
Por donde mucha gente se perdía.
Que en Esteco el teniente mal se habia
A Mirabal su hermano luego envía.
El Mirabal aquesto solo quiso
Por achaque tomar, que aborrecía
Al pobre del Dean, de quien es fama,
Que toda la revuelta forja y trama.
En la Merced estaba recogido
En busca del teniente. No está quedo
El bachiller García, que ha venido
Mas no hallando en casa al Benavente,
A la Merced se vuelve aquesta gente.
Que por nombre Felipe se decia,
A quien la justicia hubo querido
A Castilla enviar, pues convenia;
La culpa principal aquí ha tenido,
Que por costumbre vieja lo tenia;
Y de su mal vivir quiera dolerse
Nuestro gran Redentor, y él condolerse.
Al de Toledo aqueste, falseado
La firma, dicen, hubo con gran maña;
Y siendo su negocio comprobado,
Embarcarle quisieron para España.
A galeras estaba condenado,
Que fuè su culpa en forma muy estraña:
Mas tuvo tal industria este mestizo,
Que el juego, como dicen, maña hizo.
Al Audiencia de Charcas despachados,
Por Lerma fueron presto ya los presos,
Formados á la larga los procesos.
Tambien salieron otros condenados
A galeras, por ser hombres traviesos:
Su causa en el Audiencia bien se mira.
Que habia de este caso, y pareceres:
Aquí vereis juntar conversaciones
Soldados y vecinos en cantones,
Ni se trata de plata ni de haberes,
Y estaba ya el negocio reposado,
Que no les era el caso bien contado.
Que aunque hubo en el negocio demasias,
En parte fué muy bueno y acertado,
Que obligan los delitos muchas veces
A salir de medida á los jueces.
En Arequipa en esto ha sucedido
Una cosa muy triste y repentina,
Y tanto, que yo vide conmovido
Al Perú con dolor de tan gran ruina.
Y pues de lamentar tanto ha sabido
Lamente aqueste caso lastimero,
Que por famoso aquí contar le quiero.
Habia un gran presagio sucedido,
Que oyeron por los aires tintinando
Que en concertado son iban sonando.
Que acá y allá contino andan errando:
El aire obscurecido y tenebroso,
Promete fin horrible y espantoso.
Estando el pueblo alegre y descuidado,
En sus casas comiendo cada uno,
Se forma un tal temblor tan importuno,
Que sale cada cual desatinado,
El remedio buscaban oportuno:
Y huyen, no esperando el hijo al padre,
Ni al hijo su querida y dulce madre.
Amigos á otros fueron muy propicios
En este aprieto, dandoles ayuda:
Que muy poco el cimiento les ayuda.
Aquel que mas no puede bien se escuda,
En tanto que el umbral no se hundía,
Y viene todo allí de Romanía.
El triste, que procura de la tienda
Librar lo que ha ganado con trabajo,
Perece con su mísera hacienda,
Quedando por sacarla de debajo.
Muy larga se le hace aquí la senda
Al que es gordo y pesado, y tiene bajo;
Que el mas suelto y ligero mas corria,
Y de su ligereza se valía.
Trecientas y mas casas se cayeron,
Y templos muy lucidos y labrados,
Y mas de treinta hombres perecieron,
Sin indios só la tierra sepultados.
Que viendo se hundia tierra y suelo
Pensaban se venia abajo el cielo.
A mediodia sucede; que si fuera
Sin duda mucha gente pereciera
Sin poder escaparse con la vida.
Que le fuera imposible la salida:
Pues era tan dificil con luz clara,
¿Qué fuera, si de noche les tomára?
Una boca terrible y espantosa
Está junto á Arequipa, ¡ó Dios Eterno!
Que vos hicisteis cosa tan mostruosa,
Que bien se dice boca del infierno.
Aquesta dicen fué causa forzosa
Aquel volcan azufre y fuego avienta.
Pues no bastó el temblor tan espantoso
Para que una mestiza se enmendase,
Que fraguado tenia un mal famoso,
Que quiso de su mal fama durase.
La triste, no pudiendo ver su esposo,
El Diablo la aconseja le matase,
Pensando desposar ella consigo
A un mozo que tenia por amigo.
Al cual de su propósito maligno
La moza le dá parte placentera:
El mozo en el concierto luego vino,
Que amaba á la mestiza en gran manera.
En una huerta está junto á un camino,
En medio de un vallado, una higuera:
Aquí, despues de muerto, le han colgado,
Fingiendo que murió desesperado.
La moza le ahogó, cuando dormia,
El nuevo sucesor, y mal mestizo,
El cual al muerto luego suspendía.
El ruido que forman es hechizo,
Al tono de este caso doloroso,
En Mizque, valle fertil, provechoso,
Estaba Gil Gonzalez, hombre honroso,
A su esposa y muger muy amigable:
Al parecer tambien ella le amaba,
Y como á su marido regalaba.
Habiendo muerto el padre, como viejo,
Matarle determina: el aparejo
En un mozuelo halla, á quien quería
En un supremo grado; de tal suerte,
Que á todos tres causó su querer, muerte.
En casa le tenian hospedado,
Nacido era en la villa de Oropesa;
Empero de sus padres mal criado,
Y así de condicion mala y aviesa,
Por sus grandes delitos y malicia
Al pobre, que vivia sin recelo:
El Juan Rodriguez dióle una herida,
La maldita verdugo, luego asida
"No es tiempo ya, le dice, perro perro."
Y el mozo por la llaga mete hierro.
Espira el sin ventura sollozando,
La verdugo cruel le está arañando
El rostro y el pescuezo con el pecho.
Fingiendo que se duele, esta gritando,
Y su marido, dice, que del lecho
Los lutos se sacaron con contento,
Las lágrimas son risas de heredero
Y muy de presto ordenan casamiento,
Por mas presto venir á pagadero.
A penas se acabó el enterramiento
Fué muerte acabadora de contentos,
¡O cruda ingratitud, tan celebrada
Es posible, que siendo tan usada,
Jamas de su rigor huir podernos!
La culpa nuestra bien está probada,
Pues de muger sabido ya tenemos,
Que no puede regirse por consejo,
Pues tiene de razon poco aparejo.
Os aman por extremo sin medida,
Y al contrario vereis muy de repente,
Que sois la cosa mas aborrecida
Que se puede hallar entre la gente.
Aquesta usanza bien es conocida.
Por dó decir podremos, de la hembra
Mudanza cojerá quien amor siembra.
Fiad de la muger, por vida mia,
Si acaso es principal y de valia,
Siendo de baja suerte, noche y dia.
Pues ¿quien tendía en muger ya confianza,
Sabiendo que en su pecho está estampada
Y al vivo la mudanza retratada?
Y si alguna excepcion hallar queremos,
No es justo la busquemos en la tierra,
Que no se hallará, aunque trabajemos,
Que á firmeza interes presto destierra.
En el Perú aquesto bien podemos,
Probar, que árbol alguno no sotierra
Sus raices, aunque sea de grandeza;
Pues, ¿como la muger tendrá firmeza?
Que sobre el candelero fué candela:
(Quien hay que de tal cosa no se duela)
A dó el árbol no cubre sus raices.
No es justo ya tratar mas de firmeza,
Mayormente de damas, pues por gala
Ya tienen la mudansa, y por bajeza
Entre ellas ya se juzga, y cosa mala
Guardar la fé al galan, que es gran proeza,
Echarle al mejor tiempo en hora mala:
Que en remedio de amores han leido,
Que al amor, nuevo amor ha socorrido.
Y porque disgustudas mas no sean
Las damas de este canto y de mi rima,
El siguiente les pido yo que lean,
Que en él he de tratar cosas de Lima.
A vueltas del Concilio quiero vean,
Que hay en el Perú damas de estima;
Que no es en esta historia mi designo
Quitar de su valor al rubí fino.
_Trátase del Concilio que se congregó en Lima, y de las galas de
aquella ciudad, y de dos temblores gravísimos que en ella
sucedieron._
Quisiera que el estilo de mi rima
Subiera de repente de su punto,
Al Cielo levantando bien la prima
En solo este brevísimo trasunto.
Por poder escribir lo que ví en Lima,
Al tiempo que el concilio estaba junto,
El bien de la República Cristiana,
Por que el negocio bien se reformase
En este nuevo orbe, y tierra indiana,
Ordenó que concilio se juntase,
Premisa autoridad, santa, romana,
En breve tiempo fueron congregados.
El muy docto Lartaun ha venido
En Medellin, lugar, tierra estremeña.
El grave San Miguel, muy entendido,
A quien fortuna dió en breve su mano.
Que de antiguos Toledos descendía,
Tambien se halla en Lima, aunque doliente,
Que listado de gota, se sentia.
Obispo está, que Guerra se decía:
En este consistorio congregado
Preside el Arzobispo ya nombrado.
Edictos se publican, que viniesen
A pedir su justicia todas gentes,
Y que en Concilio luego pareciesen
Y tuviesen tambien inconvenientes,
A todos se despacha compulsoria.
Parecen en Concilio, demandando
Por muchos que los guian sus pasiones:
Y falsas opiniones de letrados.
Un Lucio, en los derechos graduado,
Amigo mas del tuerto que el derecho,
Al Arzobispo trajo alborotado,
Y piensa mejor hacer así su hecho:
El Concilio rescinda, le decia
Al Arzobispo, que así le convenia.
Procura el Arzobispo que cesase
El Concilio, diciendo que ha perdido
Al Virrey, que esperaba le ayudase.
Habia, que Dios quiso que llegase
Su fin, digno de lágrimas y lloro,
Porque perdió el Perú grande tesoro.
Tenia en el Virrey gran confianza
La gente, que al del Cuzco perseguia;
Temiendo del de Cuzco la pujanza,
Al Arzobispo el Lucio le traia
Muy ciego, por tener de él confianza;
Y así cuanto le dice lo creia.
Por su mal parecer y mal consejo,
Al Concilio no viene Mogrovejo.
Los Obispos aquí le requirieron,
Que al Concilio presida, como suele,
A la iglesia los cuatro se vinieron:
Al Lucio le conviene ahora que vele;
Entre él y el Arzobispo respondieron.
El alma y corazon á todos duele,
Por ver tal disencion así trabada
Entre Obispos, por Lucio encadenada.
En contra á San Miguel bien se mostraba
Al Arzobispo él solo se juntaba;
Mas á aquellos que fueron congregados,
El Arzobispo presto excomulgaba,
Y en tablillas los pone declarados.
En aquesto el de Quito muerto habia,
Y Granero de gota padecia.
Quien vido la ciudad alborotada,
Metida en pareceres diferentes,
Al Audiencia la causa fué llevada,
Para cortar el hilo á inconvenientes.
El Audiencia Real, bien informada,
Y letrados famosos y sapientes,
Rescindieron los autos actuados,
Y así presto ya han sido congregados.
Tornáronse á juntar como solian,
Hacièndose Concilio cada dia:
En tanto que negocios fenecian,
La ciudad del comer se encarecia,
Porque de todas partes acudian,
Segun á cada cual le convenia:
Los unos, sin llamarles, son venidos,
Los otros á mal grado son traidos.
Las damas ví que estaban muy quejosas,
El Concilio con leyes rigurosas,
Que el uso de rebozos ha quitado.
En Lima vereis damas muy costosas
En las fiestas, y juegos arreadas,
Mas los rostros y caras muy tapadas.
Por las calles y plaza á las ventanas
Se ponen, que es contento de mirarlas:
Y pueden los que quieren bien hablarlas,
No se muestran esquivas, ni tiranas,
Que escuchan á quien quiere requebrarlas,
Y dicen só el rebozo chistecillos,
El Limense Concilio fué informado:
Queriendo reformar esta locura,
Y abuso tan pestifero y malvado,
Publica con rigor una censura
Só pena de la cual les fué mandado,
A las damas sus rostros descubriesen,
A al menos á las fiestas no saliesen.
No fué poca la pena que sintieron
Las damas, de se ver así privadas
En sus casas algunas encerradas.
Al fin de aquesta suerte obedecieron
Las unas, mas las otras destapadas
Salieron á las fiestas muy costosas,
Pulidas, y galanas y hermosas.
Tan bien aderezadas y vestidas,
Y con tanto primor y bizarria
En Lima andan las damas, y pulidas,
Que en corte de Castilla se tenia
En estima, basquiñas guarnecidas
Sacó, que en tres mil pesos fué apreciada.
Aquesta sobre todas se señala
En costoso aderezo de vestido,
En discrecion, aviso y buen sentido:
Tambien la que no tiene cosa mala,
Ni menos bueno que ella, su marido,
Estaba con la lírica Diana,
La corte de los Reyes, y aun ufana;
Mas la muerte con ella fué envidiosa.
Que puede allá en el cielo ser lucero,
A Lima, dó se halla gran Señora,
Por haber el bautismo recibido:
Bien muestra ser del Inca sucesora.
Al muy sábio Loyola por marido
Le cupo, de quien es merecedora.
Porque era menester un largo canto,
Y mas que en todas ellas no hay alguna,
Que no tenga mil gracias; y esto tanto,
Que pára á media noche allí la luna,
Y el sol á medio dia, tanto cuanto
Por cobrar nueva luz y resplandores
Pues oigan los galanes amorosos,
Y templen su contento. En Chuquiago
Sucedió en estos tiempos tan gozosos,
Un estraño prodigio y gran estrago.
Por cima de unos cerros barrancosos,
Arrancando del todo un grande lago,
Un terremoto súbito lo avienta,
Y en otro lugar nuevo lo aposenta.
La tierra, por tres partes diferentes,
Se abrió con espantable fortaleza,
Y por las aberturas y vertientes
Salía con furor gran espeseza
Mataba sin piedad esta maleza:
Un indio se salvó de este pedrisco,
Quedando sin lesion encima un risco.
Por una parte y otra el terremoto
El indio de rodillas, muy devoto,
Sin ser del terremoto maculado.
La huida buscar ciervo ó venado
El indio por donde ir, mas no lo hallaba.
Libróle al fin el risco y el barranco,
O por mejor hablar, el Poderoso;
Mas un pueblo que llaman Anco Anco,
Aquí hizo su fin muy lastimoso,
Que un cerro encima dél vino cayendo,
Y debajo la gente de él cogiendo.
Murieron cuatrocientos naturales
En solo aqueste pueblo, en despoblado
Murieron otros muchos, y animales
Silvestres, y domèstico ganado.
Al pueblo y Perú ví desconsolado,
Y muchos dicen, ya quiere acabarse
El mundo, y el juicio apresurarse.
Y no se quedò Lima sin su suerte
Que un terremoto grande, crudo y fuerte
Sucede una mañana en un instante:
No hay hombre que à salir de casa acierte,
Y aquel que corre mas sale delante;
No espera la muger á su marido,
La madre deja al hijo muy querido.
Porque en diciendo misa me ocupaba
En concilio, por ser Arcediano.
Mi mula de repente apresuraba,
Que el miedo del temblor la desquitaba:
Y ainas me quebrára las quijadas.
Un ruido el temblor causó tamaño,
Que los cabellos todos erizaban:
Negocio de contarse por estraño,
Que las paredes ví se meneaban;
Y sin que recibiesen algun daño,
Temblando de tal suerte, al fin quedaban
En su ser, aunque algunas se cayeron,
Y à sus dueños debajo los cogeron.
Un caso contarè yo verdadero,
Que casi me reí, que aqueste dia
Que al punto del temblor sangrado habia
A un hombre, que tras él saliò ligero,
Aunque la sangre roja le salia:
El barbero perdió aquí su lanceta,
Y al enfermo el temblor la vena aprieta.
Que aquel punto los indios se vestian,
Los otros aun se estaban en sus camas.
Algunas sus afeites se ponian,
Sirviendo estaban mozas á sus amas,
Y dejarlas huyendose á la calle
A dó salen tras ellas de mal talle.
Las unas en camisa, desgreñadas,
Las otras dando gritos, mal cubiertas;
Las otras medias caras afeitadas,
Las otras con sus hijos abrazadas,
Al fin pasó el temblor, aunque turbada
Quedò la gente toda y espantada.
En este tiempo, dia señalado
El Sínodo Limense, que ha durado
Un año, que se cumple en este dia,
Una sesion, que en suma contenía,
Que el Sínodo pasado se tuviese
Por rato, y como tal se obedeciese.
Y que los indios todos, doctrinados
Aquello que conviene á su conciencia.
Los sacramentos sean ministrados
Segun capacidad é inteligencia;
Al indio procurando dar comida,
Que pueda conformar con su medida.
Tambien otra sesion fué publicada
En el mes de Setiembre, octavo dia,
En que fué la desorden reformada
Aquesta sesion toda fué apelada,
Que aquesto, y otras cosas contenìa,
Que no daban buen gusto à los granjeros
Que escuecen los negocios verdaderos.
A veinte dos del mismo publicaron
Otra sesion de cosas provechosas,
Tambien de todas ellas apelaron,
Mil dares y tomares se pasaron
En este tiempo, y cosas trabajosas,
Que el pueblo deseaba se acabase
El Concilio, y mas tiempo no durase.
En el siguiente mes fuè rescindido
El Concilio, que gran tiempo ha durado.
Apelado por todos luego ha sido,
Que contra sí lo juzgan agravado;
Y pues que à nuestra España fué venido,
No quiero mas decir que estoy enfadado,
Al juicio de buenos intelectos.
Gran consuelo recibe Lima toda
En ver que ya el Concilio se acabase,
Que dó quiera la gente se acomoda
Mejor, si menos es, y que faltase
Temian cada rato, como en boda
El pan, y vino y carne, que mil gentes
Acuden al Concilio diferentes.
Y no holgué yo menos de esta feria
Salir, que me cabia mucha parte,
Y así en el Concilio mi miseria
Gasté con mi pequeña industria y arte:
Por dó me ví en pobreza, y gran laceria,
Mas nunca jamas pude yo olvidarte
España, dulce amiga, cuyo hipo,
Me trajo sin sosiego, y el Filipo.
Y viendo mi pretenso se alejaba,
Por no tener con que volver à verte,
Y à veces deseaba ver la muerte.
La Inquisicion me hizo comisario,
Lo que en el Argentino ha sucedido,
Y à nuestra musa ruda lo diremos
No diga le entregamos ya al olvido.
Y de su vano y loco pensamiento.
_En este canto se cuenta de la ida de Sarmiento á Castilla por el
Se hacen: nuestra madre la experiencia
Nos presenta los casos verdaderos,
Que muchos no alcanzaron por su ciencia.
Pilotos, y muy buenos marineros
Tenian entre sí gran diferencia;
Seguro de pensar se navegaba.
Francisco, como dije, la atraviesa,
Y en Lima dió rebate al de Toledo:
El descuido no dió lugar á priesa;
Si lo que se sonaba decir puedo,
Francisco allà la vida bien dejára,
Si de otra suerte el caso se guiàra.
Pues ido de las manos el conejo,
Tomando de Francisco el escarmiento,
Juzgòse por maduro y buen consejo
Ofrécese, que dándole aparejo,
A Castilla pos él irá derecho:
Movido de Sarmiento y su quimera.
Al fin Sarmiento sale pertrechado
Sin temor ò recelo de corsario.
El Magallan Estrecho ya embocado,
Al mar del norte sale temeroso,
Teniendose en aquesto por dichoso.
Trató con los gigantes de Pancaldo,
Que estàn por cima el Puerto de Leones.
Acuérdome yo ahora que Gibaldo,
Soldado genovès, entre razones
Que conmigo trataba, y con Grimaldo
Me dijo muchas veces que los viera
Pancaldo fuè el primero que los vido,
Un genovés, astuto marinero:
Uno de ellos, decia, que metido
Habia por de dentro del garguero
Una muy larga flecha, y no rompido,
Segun que la sacaba: hechicero
El Pancaldo le juzga, y Pier Antonio
A este Pier Antonio, que de Aquino
Se llamaba, le oí aquestas cosas;
Era, y me contaba milagrosas
E increíbles cosas del camino
Que Pancaldo llevó, cuando preciosas
Y ricas joyas diò à mal despecho,
Pensando de pasar aquel Estrecho.
Mas venturoso fué nuestro Sarmiento
En atravesar, digo, que lamento
Tendrà despues al fin con su cuadrilla.
Llegó Sarmiento en paz, rico y contento,
Y dió cuenta de sí, y de su camino,
Y la causa motriz de su designo.
Holgáronse en España con la nueva
Y que hay sin Magallanes quien se atreva.
Y queriendo hacerse de esto prueba,
Las cosas de esta suerte se trazaban,
Que salga Diego Flores con Armada,
Que vaya á nuestro Estrecho enderezada.
Muchas armas se juntan y pertrechos,
Proveyéndose todo el necesario,
Que estaban los autores satisfechos
Mas vemos que los fines y los hechos
Suceden las mas veces al contrario:
Al fin Diego de Flores ha partido,
Y à Sarmiento consigo se ha traido.
Tambien Sotomayor á Chile viene,
Y tanto aquesta armada se detiene,
Pasando mil fortunas y desmanes,
Que á la costa brasìlica conviene
Al rio de Jeniero han aportado;
Y oid aquesta Armada en què ha parado.
Salen de aquí contentos los que cuento,
El buen Sotomayor, por cognomento
Al Yumiri llegaron, boca angosta,
Y del reino argentino tierra y costa.
Tomaron la una boca de la banda
Al sur, como se diera suda y tanda
Allí; y aun le quebráran la cabeza
Al Ingles, que en la boca del sur anda,
Y estuvo allí surgido grande pieza.
Sucesos son de mar, y aun de la tierra,
Que vemos que suceden en la guerra.
Al fin salió el Ingles de allì primero,
Sin que de nuestra Armada fué sentido.
Un navio, en aquesto del Jenéro
Al Rio de la Plata hubo partido.
Encuéntrale el Ingles, por prisionero
Un piloto llevó muy conocido,
Robando lo que halla en coyuntura,
Lo que el Ingles les hizo: la tornada
Procura Diego Flores, dó salieron
A dar carena, dice, maltratada
Que và la Armada, presto se volvieron;
Que á seguir el Ingles yo cierto creo,
Que en él satisfacieran su deseo.
El Ingles su derrota y su camino
Siguió, sin que persona le impidiera:
Sarmiento caminò, que no debiera:
Al Estrecho llegò, dó pretendia,
Mas poco le ha durado su alegria.
La mas gente que trae es estremeña,
Salieron con gran gozo en aquel llano:
La gente les recibe paragueña
Que es gente muy afable y halagüeña:
Aunque se le ha quedado alguna gente.
Alegre está Garay con la venida
Y puede por aquí ser socorrida
La gente y el gobierno del Chileño.
La gloria se le debe al Estremeño,
Que aunque en lengua de muchos esto estaba,
El fuè quien á la obra mano echaba.
Garay de Buenos Aires ha salido
El río arriba, dicen, con mal pecho:
Que desque uno se ve en gloría subido,
A tuerto ha de subir su casa al techo.
Y como en todo bien le ha sucedido,
Que fué causa de triste desventura.
Así estando una noche descansando
En tierra el capitan con mucha gente,
Algunos de temor se recelando,
Temian el suceso subsecuente:
Y el ánimo presago adivinando,
En lo futuro mal inconveniente,
El Capitan el sueño prometia,
Mas al revès sucede de su voto,
Que el Mañuà, sin nombre ni valia,
Salió con poca fuerza de un gran soto,
Al tiempo que el aurora descubria.
Y à Garay, que el seguro prometia,
Envuelto le dejaron en olvido
Garay fuè de prudencia siempre falto,
Y así por no tenerla, feneciendo
En esta desventura y triste asalto,
Fué causa de este caso tan horrendo.
Los Mañuaes descienden por un alto
Al capitan mataron el primero,
Que nadie ha de fiar de buen tempero.
En los que en sueño estaban sumergidos.
¡Maldita sea la loca confianza!
¿Quien soldados en guerra vió dormidos?
Levanta grandes voces y alaridos,
Y à diestro y à siniestro va hiriendo
A cristiano que al rio và huyendo.
La guerra aquí se hizo lacrimosa:
El Cristiano que vé sus fuerzas vanas,
Y ser la resistencia peligrosa.
Los pies pone el que puede en polvorosa,
Y al bergantin se acoge de corrida,
Por escapar si puede con la vida.
Murieron con Garay justo cuarenta
Los indios eran solos ciento y treinta:
Y entre ella algunos iban de gran cuenta.
Aquì muriò Valverde, bella dueña,
Que en quitarla la muerte, al mundo quita
Tesoro, y el contento á Piedra Hita.
Llore mi musa y verso con ternura
La muerte de esta dama generosa,
Y llòrela mi tierra Extremadura,
Y Castilla la Vieja perdidosa:
Y llore Logrosan la hermosura,
Las Argentinas ninfas, conociendo
Sus dorados cabellos descojendo,
Envueltas en dolor y gran tristeza,
Estan à la fortuna maldiciendo,
Las flechas, y los dardos, la crueza
Al mundo de virtudes un dechado.
Mostrado ha su valor y grande brio,
Librando de la muerte por su mano
A su muger, que en brazos al navio
La trajo. Mas herido del pagano,
Està para ahogarse ya en el rio,
Por salvar su muger muy congojoso.
En el agua cayó, cuando subia
El bergantin arriba la cuitada,
Y viendo que ya casi se hundia,
Su marida la juzga ya ahogada.
"¡O Virgen," ella dice, "en este dia,
Que servir esta obra yo prometo."
La turbacion que habia, no refiero,
Las làgrimas, los gritos, el lamento:
El enemigo andaba carnicero,
Por la cristiana sangre muy sediento.
Al bergantin afierra crudo, fiero:
El cristiano que vido tal descuento,
Sacando vivas fuerzas de flaqueza,
Resiste al enemigo su fiereza.
Pero Alonso de Cuevas ha ayudado
Muy bien al bergantin en el combate,
Temiendo su muger el indio mate.
Al fin nuestro Señor los ha librado,
Huyendo el bergantin: de este dislate
Naciò en la tierra un bravo atrevimiento,
Y oid con atencion el alzamiento.
El Mañuà, quedando victorioso,
Aunque era indio sin cuenta y no valiente,
Mas de ganar gran nombre codicioso,
Levanta al Guaraní muy de repente,
Y al Querandí, que es indio belicoso.
Acude cada cual muy diligente,
Juntàndose gran parte de la tierra,
Alegres en oir cosa de guerra.
El Yamandú, que arriba su memoria
Tenemos muchas veces celebrada,
Es el que lleva aquí la palma y gloria;
Por èl va aquesta cosa gobernada:
Su voz despacha à guerra citatoria,
En toda la comarca publicada,
En breve muchos indios se han juntado,
Y en su junta la guerra concertado.
Que en este ayuntamiento han sucedido,
Que á muchos les seràn dificultosas:
Mas no puedo callar de que han reñido
Que á espanto en este tiempo han conmovido;
Que en ser de dos mugeres la pelea,
Placer dará al discreto que la lea.
Tupaayquà, la primera se decia,
La segunda se llama Tabolia,
Astuta, muy gallarda y belicosa.
Entre estas dos se traba una porfia
En la junta, por cierto muy graciosa:
Tupaayquà su marido mas bebiera
A Tabolia que el suyo, le dijera.
Sobre esto entre las dos se han desmentido,
Y à los arcos las manos luego echaron:
Mas entremedias muchos se han metido,
Y el caso de esta suerte concertaron;
Que en un palenque fuerte, muy fornido,
Que no tienen mas armas, que desnudas,
Al fin en el palenque ya encerradas,
Y dándose muy bravas cuchilladas,
En sangre convertian tierra y suelo,
Y sus golpes sonaban hasta el cielo.
Los dos maridos, vista la hazaña,
Y el peligro presente de sus vidas,
Metidos en furor y cruda saña,
Que cese, piden ambos, la maraña:
Por los padrinos fueron despartidas,
Y dándoles del vino y del brevage,
En la junta concluyen, que conviene
Que guerra à Buenos Aires hagan luego,
Que si un punto la guerra se detiene,
Sugetos quedarán á pecho y ruego.
El Yamandù les dice, porque suene
En España la fama, á sangre y fuego,
"Perezca la memoria del Cristiano,
Sin que dejemos dèl un hueso sano."
Ayuda les ofrece Tabolelo,
La grita y alarido hasta el cielo
Levantan, y nombrando à Guazuialo
Por general, del campo se han partido,
Y en breve á Buenos Aires descendido.
La gente que aquí baja es en gran suma;
La flor de todos son los Guaranies;
Mil galas y lindezas de bel pluma
Encima traen de sì: mas no confies
En gala, gentileza y hermosura,
Que la verdura fresca poco dura.
Al puerto y fuerte llegan voceando,
Las centinelas andan rodeando
El fuerte, y el poblado y rededores.
Tocan arma; en un punto peleando
Rodrigo Ortiz de Zárate es teniente,
Hombre de presumpcion y muy valiente.
No quieren que se suelte artilleria,
Que el una escuadra y otra anda mezclada;
Parece resonar caldereria,
O la fragua vulcana tan nombrada.
El tiempo la victoria entretenia;
La gente desflaquece de cansada:
A priesa viene ya aquella doncella,
Que á Titon dió su queja siendo bella.
El enemigo viendo que amanece,
Temiendo la pujanza del Cristiano,
Y que su gente toda desfallece,
Procura retirarse por el llano.
El General Guazuialo perece
Nuestra gente se queda victoriosa,
Y la contraria huye muy medrosa.
Acà los de Garay, viéndole muerto,
Sigueron su viage comenzado:
Llegando à Sante Fé, seguro puerto,
El caso con dolor es celebrado.
La causa dèste mal y desconcierto,
Los mas dicen Garay haber causado:
Perdònele quien puede, que provecho
Sabemos que en la tierra mucho ha hecho.
Al Paraguay camina aquesta gente
En tres barcas, dejando allì el navìo.
Una barca, vencida del corriente,
Que lleva muy veloz el ancho rio,
Perdido el gobernalle, de repente
Se vuelca, no bastando poderío
Humano à remediarla. Perecieron
El otro Cosme, juntos han salido
A tierra, y travesando una laguna,
Al fin à la Asumpcion Luna ha venido
El Cosme sin ventura ha perecido:
Al Luna, que escapò de aquesta suerte,
Un caballo le dió despues la muerte.
Mendieta, que dijimos, fué dejado
Un mestizo, que estaba amancebado
A siete dió la muerte con Mendieta.
Era hija la india, y muy hermosa:
Por muger se la diò, que andaba muerto
Por ella: ¿A quien no mata aquella Diosa?
El mozo, como siente el grave tuerto
El cuerno al ojo, hizo á los paganos
Matasen à Mendieta, y sus cristianos.
Que, como referì, pobló el Estrecho.
Poblando, la fortuna burladora,
No fuè muy favorable de su hecho;
Que habiendo de crecer siempre en mejora,
Menguó muy de repente à su despecho:
Que nunca le dejó hasta la muerte.
Mas paréceme que es historia agena:
No quiero mas decir, ni del famoso,
Y buen Sotomayor, que enhorabuena
Le cupo por marido y por esposo,
Aquella que, de todos bienes llena,
Procede de un linage generoso.
No conviene yo trate, pues Arcila
En Chile con primor se despabila.
Y pues que à Chile cupo tal belleza
No es justo, que se atreva mi rudeza
Muy loca presumpcion y gran simpleza
Meter hoz en la mies, no síendo mia.
Y à su costumbre perra y muy tirana.
_En que se trata de la junta que hizo Ibitupuá, y asaltos que los
No vemos ser seguro á lo presente
A lo futuro y tiempo subsecuente;
Mayormente que vemos en presencia
Pronosticarse el caso que está ausente:
Y así mirarlo todo es providencia
A nuestro Dios Eterno atribuida,
Que de un fin toca al otro sin medida.
El de Toledo, dije, como habia
Por coger á D. Diego hecho guerra
Al indio guaraní, que residia
Metido en la aspereza de la Sierra.
Saliendo con su intento se volvia,
Sin dejar sosegada aquella tierra,
Mas antes con razon mas levantada,
Por ver aquesta parte acobardada.
Y manda, como hombre poderoso,
Que venga en general toda persona.
El ser tenido ya por dadivoso,
Y que á trabajo alguno no perdona,
Le hace al guaraní venga contento
A la presente junta y llamamiento.
A la junta ha venido Condurillo,
El viejo Tabobá, gran carnicero,
Tambien alegre viene con su aillo:
Marucaré, su antiguo compañero,
Procura con sus fuerzas de seguillo
Que vive por la Sierra, y Cordillera.
En un prado apacible y muy ameno,
Y de muy frescas aguas rodeado.
Tendidos por la yerba, y por el heno,
Se comenzó el convite, y ha durado
Mas ninguno escapó sin maza y mona.
Habia mucha caza regalada,
Perdices, pavas, aves muy sabrosas,
Su carne es buena y sana, muy gustosa;
Y dulces frutas, que hay una apropiada
A guinda, yaracaes olorosas,
Guembes, ivaviraes en gran suma,
A rodo los pescados, como espuma.
El vino de maiz y de algarroba,
Seguro que bebian casi arroba,
Que media á cada cual le estaba dado.
Uno habla en latin, el otro troba,
Otro habla español y vascongado;
Mas todos para un fin se concertaban,
Y aunque borrachos, todos atinaban.
Aunque hecho botija y grande cuero:
"Metidos en la fuerte Cordillera,
Ni Rey, ni Roque hay, por muy guerrero
Que sea, que nos pueda echar afuera:
Yo solo, con un solo compañero,
Me atrevo á defender siempre la entrada,
Aunque venga el Perú de mano armada."
"Lo que conviene agora que se haga,
Pues que el Virrey se puso á darnos pena,
Segun su coyuntura fuere buena.
Quien muerte dar pudiere no dé llaga,
Y salga cada cual con buena estrena
Al camino, á vengarse por sus manos,
Matando estos soberbios castellanos."
"Yo tengo nueva cierta como viene
La muerte merecida bien la tiene."
El arco demandó, una flecha tira,
A dó cae la flecha el indio mira:
Agüero es: que si cae bien derecha,
Su cosa tiene el indio ya por hecha.
Al punto que tiró, viendo en el suelo
La flecha estar en alto levantada,
Los indios levantaron hasta el cielo
La voz, que es su costumbre muy usada:
"Perezca, dice, luego la memoria
Aun no acababa bien estas razones,
Y un indio cano viejo se levanta,
Que aunque en la junta estaba, y escuadrones,
Su vida es diferente y aun espanta.
El caso que diré yo sin ficciones
Será, que aunque mi musa en verso canta,
Escribo la verdad de lo que he oido,
Y visto por mis ojos y servido.
El viejo con modestia así decia,
Pidiendo que atencion le sea prestada.
"Sabed, hermanos mios, que venia
Una hija que tengo, muy amada,
Y yo le pregunté ¿qué cruz es esta?
Y oid de la doncella la respuesta."
"Estando recogendo yo el ganado,
Ya que la obscura noche se acercaba,
Mi corazon en alto levantado,
En el criador de todo contemplaba,
Y habièndole en mi pecho gracias dado,
Por ver como doncella me guardaba;
Un hombre se me puso por delante,
"El hombre me habló désta manera:"
"Doncella, pues que á Dios con pecho llano
Adóras, determina estar entera
En tu virginidad, que el Soberano
"Diciendo esto tendió su diestra mano,
Y dióme aquesto cruz, de quien yo creo,
Que es don de mi descanso y mi deseo."
"Esta mi hija, dice por momentos,
Que Dios se ha de enojar, si á los Cristianos
Hacemos mal, y damos descontentos,
Y que antes los queramos como á hermanos,
Apenas ha hablado, y los insanos
Al viejo dieron muchos bofetones.
El gran cacique, dice en su tiana
Que al viejo dejen yá, porque delira,
Y su hija es doncella muy liviana,
Y que á invenciones toles siempre aspira.
Que estaba ya encendido en pura ira,
Que no dudo yo cierto, sino fuera
Por el cacique, en breve allí muriera.
Al fin, por loco viejo le dejaron,
Y su junta con fiesta celebrada,
A sus tierras y casas se tornaron,
Y luego en los caminos asecharon
La gente que pasaba desmandada,
Y crudo sacrificio cada dia
A frailes y soldados, que salian
A chácaras y valles se venian,
Adonde cautivaban mucha gente:
Hernando Salazar entrar procura,
Y oid una desdicha y desventura.
Que en la Asumpcion, digimos, fué imputado
A Mendoza, se hizo un casamiento,
Su padre) un caballero de talento
Hombre feroz, valiente y animoso,
Y nada de peligros temeroso.
Aqueste á Santa Cruz poblò primero,
Y á los Charcas salió, dó la obediencia
Entre los indios era carnicero,
Por donde le pagaron su impaciencia
En Boitimí, que el pueblo así se llama,
Al pié de un alto cerro de gran fama.
Añapureyta el cerro tiene nombre,
_A donde el Diablo canta_, decir quiere.
No osa en él subir cualquiera hombre,
Que que el sube, de espanto, dicen, muere.
Y porque, si mas digo, no se asombre
Quien cosas de admirar aquí leyere,
No quiero mas decir de aqueste perro,
Y creo que en callarlo poco yerro.
Que así por el Virrey les fué mandado.
A España el de Toledo siendo ido,
A Santa Cruz volver han procurado:
Hernando Salazar lleva la guia
En un paso se ponen peligroso
Los indios Chiriguanos en celada:
El español del daño receloso
No fué, que si supieran la emboscada,
No fuera el mal suceso tan dañoso.
Mas no siendo la cosa bien pensada,
Sucede contra el voto, y lo pensado,
Y luego se atribuye al triste hado.
El buen hado es Divina Providencia,
Servir el hombre á Dios con mucho tino,
Poner en todas cosas diligencia,
Y no faltar en medio del camino.
Si Salazar tuviera la advertencia
Que aquí digo, bien cierto yo imagino
Que no murieran nueve, que pensando
No haber peligro, iban caminando.
La gente va marchando, pero viendo
Que los tristes, que fueron delanteros,
Murieron, del negocio se temiendo,
Quisieran hallar todos agujeros.
Salazar desmayò que va rigiendo;
Que tantas flechas ven venir lloviendo,
Que la tierra con ellas van cubriendo.
Fenece aquí la triste su triste hora,
Amiga de mandar, y tan Señora,
Que con todos tramaba disenciones:
Su nieta Doña Elvira, mal herida,
Quedaba entre las yerbas escondida.
Procura por su hija; pero viendo
Que no parece, grita hácia el cielo,
Sus dorados cabellos descogiendo.
Sotelo revolvió con grande duelo,
Y entre los Chiriguanas se metiendo,
Sacaba á la doncella, aunque llovian
Las flechas ya sobre él que le cubrian.
Tras ellos la victoria van gozosos
Los bárbaros, siguiendo grande trecho:
Los nuestros el huir por gran provecho
Juzgaban: mas los indios codiciosos
A partido venir con los cristianos,
Y así se les hinchieron bien las manos.
Que con dulces palabras les hablaba,
Y como en la Asumpcion hubo nacido,
La lengua Guaraní bien pronunciaba.
Al fin con interes se han convencido,
Y el rescate con sobra se les daba,
Y ayudan á pasar el agra Sierra.
Sabido acá en los Charcas, fué acordado
Hacer guerra cruel al Chiriguana:
El caso de esta suerte se ha ordenado,
Que el Presidente tiene buena gana;
Y asì con grande ardid al que es soldado
La voluntad en esto bien le gana,
Y hácele merced en cuanto quiera,
Porque entre en la jornada y cordillera.
Hombre de grandes prendas, y de loa,
Y que merece mas que aquella tierra.
Queriendo al Chiriguana hacer guerra.
Es General de toda la campaña
El Conde del Villar en esto viene
Por Virrey, y pensaron que hiciera
La guerra; empero, dicen, le conviene
Que nuevas de Francisco Drake tiene,
Que viene muy pujante en gran manera.
Que por castigo envia Dios del Cielo.
Que solo de escribirlo tengo miedo:
Parece aqueste caso milagroso,
Que estaba el Perú todo, decir puedo,
Sin contento, sosiego, ni reposo,
Y estábase el ingles allá muy ledo.
Juicios son de Dios muy encumbrados,
Y no de todos hombres alcanzados.
El Virrey al Callao va, y se aplica
A hacer á gran priesa un grande fuerte:
Mas no responden todos de una suerte;
Por esta causa el Conde no fabrica,
Que tiene gran deseo que se acierte;
Y toma en la consulta allí la mano,
Y habla de esta suerte un Trugillano.
El fuerte, dice, en tierra, donde puede
Tomar el enemigo cualquier trecha,
Sin que en manera alguna se le vede
Le sea, con la gente que aquí quede,
La guerra al enemigo, si viniere,
Estando desta suerte recelosos
Un caso entre los casos temerosos,
Que tiene con los hombres flagiciosos.
La mar salió de curso, y así baña
El puerto del Callao, y la marina,
Y gran parte del pueblo cae con ruina.
Bramaba con bramidos la mar brava,
La obscura y triste noche entristecia,
Las crines y cabellos erizaba,
El alma y corazon amortecia;
El sexo femenil que lamentaba,
En aprieto y angustia mas ponia,
Lágrimas, y sollozos, y gemidos,
Suspiros, gritos, llantos, alaridos.
En poco estuvo el Conde de perderse,
Y al fin salió, huyendo el aposento,
A Santo Domingo vá á refugiarse,
En el campo la noche hizo asiento:
Y oid lo que pasaba en esto en Lima
Que solo referirlo causa grima.
Es Lima una ciudad, bella, galana,
Apenas vereis casa sin ventana,
Los altos por de fuera no vistosos,
Que cubiertos están á estera vana;
Que como nunca llueve por semejas,
No curan de poner sobre ellos tejas.
Sin pena, sin dolor y sin tristeza,
Que no dura jamas el triste duelo,
Que es Lima del Perú flor y belleza.
Sereno está, apacible y claro el cielo,
En un ser uniforme y gran firmeza,
Y aunque ha habido temblores muchas veces,
Mas ha sido el ruido que las nueces.
Empero en este trance tan terrible
Exceden ya las nueces al ruido:
Negocio al parecer muy increible,
Que hace salga el hombre de sentido.
A muchos pareció ser imposible
Haber por natural acontecido,
Sin que causa secreta interviniese,
Y con rigor la mano intrometiese.
A prima de la noche muy obscura,
La ruina sucedió con temblor crudo;
No está ni puede estar casa segura,
Ni el hombre defenderse con escudo,
Si Dios, que es propia guarda, no procura
Guardarnos; pues aquesto solo pudo
A Lima con su gente amedrentada.
Los templos, y las mas ricas capillas,
Que allí muestra las manos poderosas,
Y hace muy mayores maravillas.
El alto donde hay fuerzas belicosas,
En freno quebrantando las mejillas
A Lucifer soberbio, jactancioso,
Que á la mañana fresca relucía,
Al infierno en tinieblas temeroso,
Aquel rico avariento codicioso,
Allá desea gustar del agua fria:
El poderoso Rey fué convertido
En bestia, y heno y yerbas ha pacido.
A la bendita Virgen soberana,
Espejo de humildad y de pureza
La vemos por la fé como mañana,
Y aurora, coronada de belleza.
A Lázaro se dió de buena gana
El prémio de su pobre y vil pobreza,
Al manso Rey David dió Dios el cielo,
Que manso fué, aunque Rey, en este suelo.
Al fin pues el temblor que voy contando
Las casas desbarata mas fornidas.
Echando por el suelo, y derrocando
Las torres muy hermosas y lucidas;
A las calles se salen suspirando
Las damas, de temor amortecidas
Quedaban, que era lástima mirarlas,
Y mas que no hay quien pueda consolarlas.
Quedó de este temblor tan arruinada,
Y tan perdida Lima, que ponia
Espanto nuevo en verla mal parada.
Que piedra sobre piedra no tenia.
Hallábase en la calle sin posada
Quien bella casa antes poseía,
Y todos, como dicen, á la luna
Quedaron en la prueba de fortuna.
El otro con un toldo pone tienda,
Y con una tristeza lastimera,
Recoge lo que puede de su hacienda;
A todos parecía la hora postrera.
Madeja muy revuelta era sin cuenda,
Y el cabo no se halla, aunque se busca,
Que todos andan hechos _chacorrusca_.
A San Francisco, y hacen el Audiencia
En toldos, que aposentos los mejores
Tuvieron muy menor la resistencia.
Metidos en clausura y obediencia,
Que Candish andaba agora muy envuelto
En el Estrecho y sur, y el diablo suelto.
_Como el Capitan Tomas Candish, señor de Mitiley, salió de
La pérfida de sí misma olvidada,
En la Fé (que con Cristo nos encierra
En el aprisco y choza consagrada)
Procura en tanto grado hacer guerra
A nuestro gran Filipo, que cuajado
El mar trae de corsarios su mandado.
A un Tomas Candish, muy orgulloso,
Que fuese como Drake venturoso:
A tiempo fué, que vide estremeciendo
Pensabamos ser Drake el que venia,
Y tal era la fama que corria.
Entre soldados, gente desalmada,
Por trisca se decia, que sabido
Quizá que mudaremos el vestido,
Que nuestra profesion no está estimada,
No andando el enemigo embravecido;
Podrános suceder dichosa mano.
Yo vide en Chuquisaca alborotada
La cosa, y el Audiencia despachando
A Lima ván correos; resguardada
La costa, presto fué gente juntando,
El Conde del Villar, de mano armada,
Guardar al gran Señor su tierra sana,
Aunque venga la Reina Luterana.
Aquí dejar agora yo no puedo
Una maldad diabólica, y enredo
Que el demonio fragó entre aquella gente
Que una carta á los ingleses escribieron,
Y en ella estas razones le dijeron.
Que queremos serviros como á hermanos,
Estas cartas vinieron á las manos
Los indios que hallaron ser culpados,
Publicamente fueron castigados.
Tomas Candish pasó bien el Estrecho
Mas no tomó jamás en Chile puerto,
Que piensa de hacer mejor su hecho
Hallando algun navio sin concierto.
Guiado de interes en su provecho,
Al puerto Arica, mal fortalecido;
Y oid como la cosa ha sucedido.
En este tiempo estaba gran riqueza
La gente acude luego con presteza,
Y viendo que surgia el Luterano,
Sacaron fuerzas, todos, de flaqueza,
Pensando de probar allí la mano:
Los hombres con las armas acudieron,
Las mugeres tambien allí salieron.
Al aire desplegaban á menudo:
Las mismas que salian las primeras
Tornaban á salir, y nunca pudo
El Ingles entender estas quimeras;
Que guarda Dios, si quiere, sin escudo,
Y donde él no envía sus favores,
Enbalde son humanos guardadores.
A no caer el Ingles en el engaño,
Que causan con banderas y alboroto,
Hiciera en aquel puerto mucho daño,
Y fuera el miserable puerto roto.
Milagro fué, sin duda, y caso estraño
Estarse el enemigo algo remoto
Lo que está nuestra gente maquinando.
Al cabo de tres dias, receloso
Levó ferro con furia deseoso
Por el parage pasa, presuroso,
Trás èl envia con gente muy lozana.
El enemigo yendo navegando,
Y tomando un navio en el camino,
Aquello que le agrada mas robando,
Al piloto llevarle le convino.
A la Puná su rumbo enderezando,
Que allí lleva su proa, y su designo,
Llegó estando todos descuidados,
Por donde fueron presto saqueados.
En Guayaquil en arma se pusieron,
Sabiendo que el Ingles allí ha llegado;
A la Puná en breve descendieron:
Tambien en Quito el caso relatado,
Y habiendo á la Puná todos llegado,
Las dos cabezas mal se concertaban,
Por donde mas erraban que acertaban.
El cual por el Virrey allí mandaba;
Mandar aquí, diciendo, que llevaba
Así la cosa á tuerto se guiaba.
Tengamos, dice, el uno aquí sosiego:
El otro, dice, marchen todos luego.
A la Puná, dó estando descuidada
La gente inglesa, ellos comenzaron
A darles una grande rociada;
Mataron veinte, dos les cautivaron.
La gente inglesa así desbaratada,
Recogese huyendo á una montaña,
Los nuestros se estan quedos en campaña.
El enemigo á los nuestros daño hace,
En breve nuestro campo se deshace.
A lo alto de un cerro se subia,
Que viendo á los cristianos retirarse,
En su lancha procuran embarcarse.
Quemó aquí un navio el Luterano
Se leva á la mañana muy temprano,
Y á Paita sin parar presto atraviesa.
Al Piloto echa en tierra de su mano,
A los de Paita enviando su promesa
Saltó el Ingles en tierra, y al poblado
llegó con furia cruel y repentina;
Y como le ha hallado despoblado,
A una Santa Cruz ha escopetado,
Robando lo que halla allí, camina.
El piloto quedó allí abscondido,
Que al alto con los nuestros se ha subido.
Arana, que venia muy pujante
Allega á Manta. Salen escuadrones:
(Pensando ser ingles) en un instante
Al punto los ofrece de buen grado.
Arana le responde, que su mano
Y diestra sola basta con su gente
Que no quiere socorro de presente.
La costa corre toda el Luterano,
Arana se volvió muy diligente,
Aunque de nueva España se le envia
Aviso de que está en una bahia.
Se mete en la bahia, que le place,
Sin temer de que cosa le dé pena,
Refresco toma, y agua y leña hace.
Su gente de dolor quita y agena,
Y en la primera al viento vela dando,
La costa de la China va bojando.
Encuentran una nave de tesoro:
A su diccion y mando fué entregada
En breve ha sido toda despojada
Un clérigo allí viene enriquecido,
Que en verse así robado, está afligido.
Al peligro constante puso el pecho:
A sus amigos dice: "poderoso
Si quereis ayudarme, mis hermanos,
"Probemos, si os parece bien la mano,
Y en tiempo que del sueño esten vencidos,
Acuda cada cual á su tirano,
Los coja, con favor del Soberano:
Pues son sus enemigos conocidos,
Favor nos dará Dios, pues que bien puede,
Para que con la vida nadie quede."
No pudo ser secreto este concierto,
Alguno al capitan lo ha revelado,
Y como fué en fuerte hora descubierto,
Al clèrigo de un mastil ha colgado.
Habiendo todo el Orbe rodeado,
Y entró en Inglaterra poderoso,
Muy rico, muy contento y muy gozoso.
La Reina luterana, como vido
El valor de Candish y su ventura,
Y el Diablo que tambien su tela ha urdido,
Parécele gozar la coyuntura.
Salió de Inglaterra con pujanza;
_En este canto te trata de la toma y robo del puerto de Santos y
San Vicente y de los insultos y maldades que allí hizo el Capitan
Si solo viene el mal, decir se suele
Bien vengas mal; mas siendo acompañado,
Mas grave es el segundo, y aun mas duele
El golpe, cuando viene redoblado.
La carne mas machuca, y mas la muele,
Por hallar el lugar ya maculado;
Y al fin duran las penas y cuidados,
La presa de Candish ya recontada,
Que hizo en el navio de la China,
Tuvièramos por bien, si de llegada
En su tierra parára; mas camina
La línea atravesando, determina
Tomar tierra brásilica, y llegando
La costa toda iba demarcando.
Tomó algunos navios en la costa,
Y entre ellos á un Marquina, que ha venido
Por gozar de la nata, que ha tenido
Aquel trato, aunque á él le entrára en costa,
Que mucha mercancia le ha cogido
Aquí tomó un piloto, que le guia:
Jorge Luis le llama. Como vido
El Inglés, que piloto ya tenia
A su gusto, y la tierra ha conocido,
Y que tomarla bien le convenia,
A su almirante Gallo ha cometido
A Santos, y en el puerto se metieron.
Paz, paz, entran diciendo con voz alta,
El nombre Don Antonio, y apellido
A su negocio: luego el afligido
Y triste pueblo, viendo como falta
La fuerza, á su diccion quedó rendido.
Un mancebo murió, que resistia:
Machado lo causó, bien se decia.
Era juez entonces un Machado,
Y dicen, que bien pudo, si quisiera,
Que del Ingles no fuese saqueado
El pueblo, y el mancebo que saliera
Bien fuera, si Machado no impidiera,
Y en breve mucha gente se juntára,
Mas viendose el Ingles favorecido
"Ninguno quiero sea aquí ofendido,
Ni tal me pasára por pensamiento,
Que solo proveernos de comida
Pretendemos pasando de corrida.
En la iglesia se estaba; el adversario
La cerca, ya es el caso irreparable:
Entrando, matar quiere allí al vicario,
Y á un fraile, caso horrendo y detestable,
Que el templo profanando el temerario,
Prendió los principales, demudando
A todos cuantos pudo aquella hita,
Las casas por el suelo derribando,
Las tablas, y madera y palos quita:
Y luego por la tierra caminando,
En San Vicente se entra, dando grita;
Asuélalo también en un momento,
En esto entra Candish con gran contento.
Estando en esta isla apoderado,
Procura embarcación muy conveniente
Hacer, porque tenia buen recado,
Y aparejo hallaba entre la gente.
No habia el mes tercero bien pasado,
Y acaba su bajel cumplidamente,
Aquesta embarcacion deja entenderse
El fin con que Candinh la fabricaba,
Para poder con ella bien meterse
En puerto: que tomar imaginaba
Alguna tierra, dó pueda valerse,
Y aquesto su designo le guiaba;
La fama por la costa se estendia,
Que para el Argentino la hacia.
A priesa Salvador de Sá Correa,
El Ingles: que la cosa se provea
Allá en el Argentino con cuidado,
Que vá nuestro enemigo de pelea:
Allega un navichuelo y dá el aviso,
Y vuélvese á Genero de improviso.
El caso con diversos pareceres,
Procura cada cual escabullirse,
Llevándose consigo sus haberes.
Al fin han procurado convenirse
En que salgan los viejos y mugeres,
Y frailes y muchachos del poblado,
Y que á la mira quede allí el soldado.
La mísera hacienda recogida
A prieta, de tropel y sin concierto.
En carros y carretas fué metida,
Que huir, todos dicen, es lo cierto.
La tierra adentro salen de corrida,
En centinela estan de noche y dia,
Y cada cual igual temor tenia.
Llegué yo á esta sazon en mi navio
El pueblo se holgó y tomó brio,
Y á sus casas volvieron de repente.
Y acá en el Argentino hacen vela,
Que mucho su venida se recela.
Mas él parte de Santos recta via,
El Magallan Estrecho demandando,
Y tanto el Sur le sigue y combatía,
Que vuelve popa via ya arribando.
El Almirante el árbol dá y rendía
En frente el Argentino, procurando
Las fuerzas contrastar del fuerte viento,
Mas él no le ha dejado con su intento.
A mi los naturales, preguntados
Sobre esto, muchas veces me dijeron,
Que vieron dos navios anegados,
Y en un punto de vista los perdieron,
Los indios que esto á mi me refirieron,
Y dicen, que escapó solo una nave,
Que vuela por los aires como un ave.
Esta fué de Davis, muy entendido,
Que á vuelta del Estrecho se ha quedado
Que cosa alguna dellas no ha escapado:
Y del temor las fuerzas ha sacado,
Escapa con la maña mas que pudo
Aquel barco que dije, de Genéro
Aviso habia traido al Argentino,
Tornar ha procurado de ligero,
Queriendo aprovecharse en el camino:
Que es grande la codicia del dinero,
Y al hombre fuerza haga desatino:
Salió del rio Genéro, mas la hada
A priesa corta el hilo á su husada.
En él iban algunos pasageros,
Que llevaban su pobre mercancia:
Piloto, con maestre y marineros,
Mas no como en tal caso convenia,
En tomar se engañaron el altura,
Principio cierto de su desventura.
Pensando que embocaban por el rio,
Mas iban muchas leguas apartados
En costa y tierra dieron desrumbados,
A la fuerza entregados del gentío:
Una ola á D. Pedro le ha volado,
Y el mar profundo y bravo le ha tragado.
Los demas pasageros han salido
A tierra, su miseria lamentando.
La gente indiana, luego como vido
Que se iba este negocio aderezando
En su pró, al encuentro han acudido,
Y en breve á los Cristianos se acercando,
A los que defenderse procuraban.
Que ha hecho grande estrago en los cristianos:
Es gente muy cruel y muy maldita,
Tambien ha hecho presa en luteranos.
Está de estos Charruas otra mita
En Buenos Aires tratan y contratan,
Y allá nos llevan cosas que rescatan.
Aquestos nos digeron que tenian
Los otros tres cristianos por cautivos,
Y que ellos del rescate tratarian
Y que luego á nosotros los traerian.
Nosotros en aquesto compasivos,
El cobertor quité yo de mi cama,
Porque un cacique bien se ha aficionado;
Echamos por el pueblo una derrama,
Y en breve gran rescate se ha juntado.
Entre los indios corre bien la fama,
Que el rescate es muy rico y muy preciado,
Los cautivos trageron á gran priesa,
Por gozar del rescate y la promesa.
¿A quien no ha de causar esto mancilla,
Si tiene de cristiano sentimiento,
Que no quedó de toda la cuadrilla
Alguno, mas que tres; pues el tormento
Que pasan, y la pena, quien decilla
Podrá? que á mi en pensarla ya el aliento
Me falta, y la pluma desflaquece,
Y mi lengua turbada, se entorpece.
Tragéronnos los tres en carnes puras,
El uno sacerdote, y dos soldados;
A todos se les dieron vestiduras,
Y fueron lo posible reparados.
Juzgándose por hombres bien librados,
En haber escapado con la vida,
Habièndola tenido por perdida.
En que trabajos mete la codicia,
Y el procurar ganar la plata y oro,
Y mas cuando fortuna le es propicia:
Aquel que vá juntando gran tesoro
No siente el sin ventura la malicia,
Los males, sobresaltos, pena y lloro,
Que le es fácil lo que es dificultoso,
Está el Señor de Mitiley en esto
Tan triste, que mil vidas cierto diera,
Por no ver el suceso tan funesto
Pues vuelve de arribada muy de presto
Adonde estuvo ya la vez primera,
Pensando rehacerse y no ha podido,
Segun en lo siguiente es referido.
_En este canto se cuenta la gran victoria que tuvieron los
portugueses contra el Sr. de Mitiley, y de la pérdida y desbarate
Tener bravos encuentros de fortuna,
Estar con esperanza el alma alguna
Efectos son que causa la importuna
Que no puede fortuna estar estable,
Que consiste su ser en ser mudable.
¿Quien libre podrá ser de esta señora,
Sin que obligado sea de ordinario
A serle de contino tributario?
Ya dándole las gracias de hora en hora,
Por el bien recibido, ya al contrario
Juzgándola por loca y por insana,
Tomas Candish, que estaba tan pujante,
A la rueda pensaba que tenia
Que á su poca fijeza convenia:
Mas ella se le vuelve en un instante
Tan contraria á su vana fantasía,
Que causa que su vano pensamiento
A las vueltas se vaya con el viento.
Pensando entrar en Santos, toma tierra
Tres leguas mas atras: siendo avisada
La gente sale á priesa de la sierra:
En la falda formaron emboscada,
Ardides necesarios en la guerra.
El Luterano viene descuidado,
Pensando que será bien hospedado.
Salieron veinte y cinco en una lancha,
En tierra, por la playa grande y ancha,
Para de su fatiga repararse:
Empero nuestra gente los desmancha,
Y al tiempo que volvian á embarcarse,
Un mancebo á la lancha acude luego,
Y por la mar adentro la metia,
Nadando por el agua, y pega fuego,
Que en breve por la lancha se encendia.
El Luterano está de miedo ciego,
El Cristiano con fuerza acometia;
Rodaban los ingleses por el suelo,
Que ayuda á los cristianos Dios del Cielo.
Que no se contentaban dar flechazos,
Y así dan al Ingles muy cruda muerte,
Matándole con crudos macanazos.
Aquel que se mostraba ser mas fuerte,
En un punto le hacen mil pedazos,
Que viéndose perdidos se rindieron.
El uno de ellos era cirujano,
Grandísimo filosofo y latino,
Mostraba ser en obras muy cristiano,
Que yo traté con él muy de contino.
El otro era mancebo cortesano,
En mi nave de Santos este vino;
Entrambos se quedaron en la costa,
Que les hace en comer el Rey la costa.
Los indios á los muertos les cortaron
Las cabezas, y viérades la grita
A Santos con su triunfo se tornaron,
Un dedo lleva un indio, que le quita
A un ingles, que anillo en el tenia
El suceso jocundo y placentero.
Presume de vengar el desafuero:
Escribe en una carta, que el partido
Que quiere, es que le den un caballero,
Si es vivo, de valor y noble sangre,
Sino que tomará al pueblo por hambre.
Entre los veinte y tres ha sido muerto
Aquesto allí se supo en aquel puerto,
Y que à Candish volver no convenia
Sin él, porque el morir le estaba cierto,
Segun el padre, conde, le queria.
Por esta causa allí cartas escribe,
Y á fuego y sangre á todos apercibe.
Mas viendo que sus retos son en vano
La vela dá Candish desconfiado.
San Sebastian, que es isla allí cercano,
Tomar por rehacerse ha procurado:
No está lejos de allí un Lusitano,
Salvador de Correa, muy honrado,
En nombre de Filipo en el Genéro:
Y oidme lo que hizo el caballero.
Al punto que se supo que surgido
Habia en esta isla el enemigo,
(Que de servir al Rey es muy amigo,
Segun yo siempre en él he conocido
Y soy en muchas cosas buen testigo)
A su hijo despacha por la posta
Tan bien lo hizo el hijo, que llegando
En un punto le cerca, escopetando
La vuelta de la mar iba tomando,
Y treinta y cinco muertos le han quedado,
Y mas con ver que huye el Luterano.
Salió Candish de aquí con crudo duelo,
Al Almiranta llega con quebranto,
Que viene desmanchada y sin consuelo:
Al puerto van, llamado Spiritu Santo;
Y él quédase en la mar acá de frente.
Al tiempo del entrar, gran batería
La gente indiana armaba gritería,
Los nuestros, sin parar, arcabuzazos.
Y de los fuertes tiros y balazos,
Huyen los ingleses que quedaron,
Que ciento y diez los nuestros les mataron.
Metiéndose en un grande y alto mato:
Los ingleses al fuerte han acudido,
Sin muerte, ni herida de cristianos.
El General Candish cuatro ha ahorcado,
Otros cuatro se vienen, que velando
Estuviesen las boyas ha mandado.
Huyéronse á nosotros, procurando
Escapar con la vida; que enojado
Está Candish, por ver el desbarate
Que hicieron, por dar aquel combate.
No les mandó Candish que acometiesen
Los fuertes; que sondasen solamente
Les dijo, y que luego se volviesen,
Porque él despues entrára con su gente;
Y como lo contrario ellos hiciesen,
Y de ello sucediese el mal presente,
Estaba en pura cólera metido,
Y ageno de juicio y de sentido.
No hay quien le consuele; porque estaba
Si aquello era verdad ó lo soñaba,
Si fuese vana ó loca fantasía:
Así que cada cual por sí lloraba
Y á solas cada cual por sí plañía.
Pregona, publicando estas razones.
"Maldito sea aquel día en que nacido
Yo triste fuí, que nunca yo naciera,
O yá, que yó nací, que perecido
Al punto que nací luego yo fuera:
O ya que no lo fuí, el encrudecido
Y hondo mar en sí me recogiera,
Y no viera yo aquesta desventura,
Teniendo tan dichosa sepultura."
"¿Qué tengo de hacer, triste, mezquino,
Si allá á Inglaterra yo camino,
Habrálo de pagar esta garganta:
Pues ¿dó puedo tomar otro camino?
Que tierra, mar y cielo ya me espanta:
Porque no vienes muerte cruda ingrata,
Si darme quieres vida, aquí me mata."
Alzando á priesa el ancla mar afuera,
La noche sobreviene muy ligera;
El almirante, viendose perdido,
No curando de seguir mas su bandera,
Y viendose Candish desamparado,
Las velas popa via ha velejado.
En su nave; las dos fueron abriendo,
Y á pique fué la gente supultada,
En el fondo al infierno descendiendo.
Al Isla Grande viene, así llamada,
Y oíd lo que en la isla ha sucedido.
Aquí saltaron quince á refrescarse,
La gente que allí está, cura emboscarse,
En ellos dan, al tiempo que embarcarse
No pueden, ni huir del poderío
Los trece, y á los dos vivos cogieron.
Sin saber de Candish ni la Almiranta.
Así se fué esta Armada deshaciendo:
La costa la victoria bella canta,
Las gracias siempre á Dios de ella haciendo;
Que tal victoria admira, y aun espanta;
Que bien parece ser de Dios venida,
Por el Glorioso Pedro merecida.
¿Quien duda que San Pedro, como vido
Su templo de los malos profanado,
Pues fué de su Señor el elegido
Por, cabeza y pastor de su ganado,
Que no dijo:--"¿Señor, porque has querido
A tu pastor dejar desamparado?
Mira que está en oprobio tu rebaño,
Remedia, buen Jesus, tan crudo daño."
Los ingleses tambien en aquel dia
A mal echaron! ¡Santa y rica pieza!
¿Quien duda á Dios la Virgen le diría,
"La injuria á vos, Señor, bien se endereza,
Y contra vos el mal se cometía,
Pues sois para vengarla poderoso,
La figura de Dios crucificado,
Que en la iglesia y altar devota estaba,
A quien el enemigo ha desgarrado,
Y de ella con oprobio se burlaba,
Pues representa á Dios Verbo Encarnado,
¿Quien duda al Padre Eterno se quejaba,
Y dice: "aunque Cordero muy benigno,
Perezca ya este espíritu maligno?"
Tambien los viejos claman, suspirando,
Los mozos allí miran hácia el cielo,
Las damas y doncellas lamentando,
Los tiernos machachuelos sollozando,
Publican su dolor y desconsuelo,
Por esto fué Candish desbaratado:
Que el justo nunca fué desamparado.
Al corazon humilde y doloroso,
Envuelto en contricion, nunca aborrece
El Alto; y al que vé menesteroso
Pues ¿quien no habia de estar allí lloroso
En Santos, dò la causa tanto crece
Flagicios, tiranias, improperio?
Por mis ojos yo ví, de á pocos dias,
A Santos, con su isla, que robada
Por este Candish fué, y las vacias
Y pobres casas, gente lastimada,
Me daban á entender por muchas vias
Aquella tiranía celebrada
Allí, contra dos pueblos lusitanos,
Allí vide las fuerzas derribadas,
Las torres y los altos edificios;
Allí vide las casas derrocadas,
Y sacadas las puertas de los quicios:
Por madera en el fuego son quemadas,
Y tuvieron por grandes beneficios
Los que enhiestas en pié hallan sus casas,
Porque las mas estaban hechas brasas.
No me hizo admirar aquesta ruina,
Que el cazador que entra por un coto,
La caza mata, toda cuanta atina;
Y el soldado que vé al campo roto,
Mas pena me dió el ver que aquel piloto
Que tengo referido, lusitano,
En el puerto á Candish metió de mano.
Aqueste merecia ser quemado,
Y el Capitan, que preso le tenia
En Santos, donde estuvo á tal recado,
Que huyendo se fué donde ha querido:
Mirad lo que hará aqueste pecado,
Pues le tiene el Demonio pervertido,
¡Y no querrá, mi Dios, que tal delito
Lo ponga yo en memoria por escrito!
Aquí quiero dejarlo, prometiendo
En otra parte cosas muy gustosas,
Que estoy en mi vejez yo componiendo
Batallas, que el Dios Marte vá tegendo,
Lo que he dicho y dijere en mi escritura,
Sumito al Santo Oficio y su censura.
Abarori, indio. Vá con Melgarejo, ofreciendo guiarle, y le mete
Sale á un desafio con un indio. Es derribado por Coraci, y de
Y muda nombre y religion--_ibid._
Arrimado vuelve al pueblo con él moribundo--_ibid._
Sale de Cadiz con su Armada, y le reciben bien los portugueses de
Envia á reconocer la tierra, y entra hácia el Paraguay con grande
Llega á la Asumpcion, y se levantan contra él: entra Armenta
Piérdense, y quedando la Dama sola, sale del mar á requebrarla un
Araguay, el rio Pilcomayo, y cuando toma este nombre?--7.
Y de mugeres y mestizos mal inclinados--_ibid._
Estando en la horca llega el perdon, le vuelven á la cárcel,
Resumen de lo que ha de contar--_ibid._
Admirase de las estrañezas que ha visto.--.
Llégase un indio de Obera á él en la batalla de Guaitoca, con
Prende con maña á tres mestizos discípulos de Obera--_ibid._
Quedó pobre con lo que gastó en el concilio, y queriendo volver á
Barcas, y bajeles de los Tupís sin velas--5.
Se rebelan, y sitian con los Guaranís y otros indios, á Buenos
Su costa caliente--8.
Pueblale Tupí estremeño, y echa de él á Guaraní, su hermano--6.
Le ponen por nombre Trinidad--_ibid._
Riñe con él en Santa Cruz de la Sierra, y se vuelven los dos
Sabe que hace informaciones contra él, y le publica suspenso,
Andaba como endiablado, y quiere echar al Provisor al Perú, y
Otras como robles, y en los Mojos otras sin gusanos--_ibid._
Enamórose de ella, mata descuidado al indio, y como le engañó
son los Guaranís, y fieros. V. _Guaranies_.
Y vuelve con ella y Yamandú á Juan Ortiz--_ibid._
Y crueldades que hacian con otros cautivos españoles--_ibid._
En la muerte de sus deudos se van cortando los dedos--_ibid._
Sale uno en la playa á desafiar á los españoles, y es muerto
Algunos comercian en Buenos Aires--_ibid._
Algunos mueren de frio--_ibid._
Por qué se llamaron así?--_ibid._
Huyen del Virey, burlándose de él. Intentan hacer guerra á los
Sus atrocidades, y miedo que les tienen sus vecinos--9.
Envisten con la comitiva de Doña Maria de Angulo, y la matan,
Salió escarmentado de ellos D. Francisco de Toledo--9.
Aunque gastó mucho en conquistarlos--_ibid._
Repréndele Venialbo por un bando de armas que echó, y trata de
En él se guareció de la inundación del mar, hasta que salió al
Se retira á San Francisco, con los Oidores, en el temblor de
Huyen sus indios de Zárate, y escondidas sus mugeres, vuelven
Llevaba su confianza en el Virey, y siente que fuese allá Diego
Toma tierra en el último pueblo del rio, y Quirós le vuelve á
Llega con tormenta al Rio Jenéro, y se rehace con ayuda de los
Parte por medio un soldado que queria huir, poniéndole en dos
Su prudencia en tenerlos á todos contentos y sujetos--_ibid._
Edificios que han visto en el fondo del mar, navegando--5.
España. Poblada por Tubal y otros--3.
Estrecho de Magallanes. Quien le pobló--6.
Navega al mar del norte, contento, y rico--_ibid._
Sabiendo en el Cuzco que se juraba el Inca de Señor del Perú,
Aunque le rogaban por su vida, y obispo ofrecia traerle á España
Frio, mata á muchos Chiriguanos--8.
Llega á las Horcas de Chaves, y despacha carta del Virey con
Estando para entrar en los Ibitupues, descubre la traicion de
Pelea con los indios, y las aguas le hacen retirar, y por el
Gerion, rey, muerto por Osiris--5.
Guana, significa escarmiento--8.
Guaraníes, indios, son caribes, y sus conquistas--_ibid._
Mezclanse con otras naciones, y muchos pierden el nombre--8.
Y uno le aconseja que vaya á la isla de Santa Catalina, y ofrece
Huyen, muerto su capitan--_ibid._
Guaipay, rio; su curso, y lo que significa su nombre--7.
Junta los indios de la comarca para acabar con ellos, y los que
Entrase en su fuerte, anima su gente, pelea, y es muerto por
Huye su gente, y como se ajustaron despues--_ibid._
Por qué trae el agua negra?--_ibid._
Aparécese á una un hombre hermoso, y la dá una cruz, y lo que
Maltratados de los españoles del Perú, se huyen Vilcobamba y
Y lo que decia la carta--_ibid._
Las que están en él hermosas y pobladas--_ibid._
Se han perdido en ellas muchos navios--_ibid._
Jafet, hijo de Noé y padre de Tubal--3.
Llega y le pone nombre de Rio de la Plata, y es muerto por los
Saca de la Asumpcion al Obispo y á Cáceres, y los despacha á
Queda enojado con él, aunque se regalaron--_ibid._
Quito la cruz que puso D. Gerónimo en tierra, y se vuelve á Santa
Y á castigar á Terú--_ibid._
Saquéale huido con sus indios, y perdona á Añanguazú, y le entra
Prosigue el viage y vá cazando y pescando por el estero de los
Y es herido, y caballo muerto, y le asegura su gente--_ibid._
Huyen de él los indios del Igeipopé, quema sus casas, y toma
mucho maiz, y parte á la Asumpcion--_ibid._
Y vá á la Asumpcion donde le reciben con alegria--_ibid._
y enviarle al Virey--_ibid._
Fué de mucho provecho á la tierra, y se sintió su muerte--_ibid._
Y viene á España, le confirma el Rey el gobierno, y vuelve con
Tormenta que padeció en el golfo de las Yeguas--_ibid._
No remedia la necesidad de su gente, avisado--_ibid._
Surge en San Gabriel, y otra tempestad le desbarata los navíos, y
Se vá á la isla de San Gabriel, con temor de Zapicano, y algunos
españoles cautivos vuelven á él, y son bien recibidos--_ibid._
Quiere ir contra Taboba, y se vá á los Timbues, y rescata con
Llega á San Salvador, y quiere llamar Vizcaya al territorio,
envia por comida, y no cuida de una nao--_ibid._
A su gente destrozada por la hambre, y con poca racion, le decia
Su gente se anima con el socorro de Garay, y él quiere subir
Y cuando le quiso, no le tuvo--_ibid._
Y deja á su hija por heredera--_ibid._
Jujuí, rio. Sus indios conquistados por los Guaranís--7.
Aloja, y regala en su casa al Dean, y su altivez le precisa á
Y todo era hablar de él, sin cuidar de sí--_ibid._
Y se alegran de ello--_ibid._
Y los vecinos se salen al campo--_ibid._
Sale al mar del sur--_ibid._
Y lo matan con cuarenta españoles, y envisten al bergantin donde
Hace encender muchas mechas en la venida de Drake al Callao,
Y consulta con el autor el escrúpulo del hurto--_ibid._
Y se le comen ambos--_ibid._
Hace dar muerte á Mendieta y sus compañeros, por qué?--_ibid._
Poblacion y desgracias--_ibid._
Nombrado por el Virey--_ibid._
Para la conquista del Inca, le prende con dos soldados, y le
Maures, indios del Rio de la Plata--6.
Merida, la Roma de España, y su puente--3.
Una ahoga su marido de concierto con su galan, y le cuelga de
A todos tienen sugetos--_ibid._
Esconden los frenos de los caballos á sus amos en la llegada
Se salva del diluvio, con sus hijos, y señal de paz que puso
Batalla que tuvo con los indios, y fortaleza que deshizo--_ibid._
Mátanle los indios de Boitimí--_ibid._
Levanta la tierra--_ibid._
Síguenle algunos mestizos, y procura el autor reducirlos--_ibid._
le cuenta muchos de sus embustes--_ibid._
Osiris, fué el famoso Hercules, que mató á Gerion--5.
Amarillos en el Rio de la plata--_ibid._
Saca á los hombres in el rio bocados redondos, de media libre
Que se metian una flecha por la garganta, y se la sacaban sin
Papagayo, riñen sobre uno Tupí y Guaraní, y se separan--5.
Paraguay, tierra caliente--8.
Sus indios bestiales, conquistados y sujetos por Guaraní--7.
Uno viendo á una muger, sale del mar, y puesta en salvo, gime,
Pide al Rey el gobierno del Rio de la Plata, y le concede el
Su gente muy lucida y noble, turbada con una tormenta, procura
Apártanse las nvaes, y leega á Canarias y de allí á Santiago
Toma posesion de la ierra en la isla de Stana Bárbara--_ibid._
Se entra en el puerto de Vera--_ibid._
Persuádenle los que mataron á Osorio, le convenia así--_ibid._
Siendo la muerte causa de su perdicion--_ibid._
Toma el Rio de la Plata, llega á San Gabriel y pasa á Buenos
Agradó mucho la tierra á su gente--_ibid._
Envia á Oyolas á amedrentar los indios, y enfermo de babas se
Se muere en el camino, cerca de las Terceras--_ibid._
Riñen los dos en Santa Cruz, y caminaba juntos sin hablar, á
Publica Cáceres que estaba suspenso y son presos sus amigos,
Huye á la media noche, y se vuelve á su casa--_ibid._
Escápaselo en San Vicente, y publíca censuras, y prese la envia á
Por qué no entró en ella Guaraní?--7.
Piedra, con heulla de pies europeos, que vió el autor--_ibid._
Pilcomayo, rio. Por donde corre?--7.
Sus riberas conquistadas por los Guaranís--_ibid._
Sus islas, y rios que toma--_ibid._
Poblado por los Guaranís, y naciones que llegaron despues--5.
Ricinos, ó Trugillanos. Vivian en tiendas en Trugillo--3.
Hacen guerra á los Tupís, porque se los comian, y los echan de la
Huye de ellos, y un indio le reprende la accion--_ibid._
Rescata con los Timbúes, escribe á Garay se vaya con él--_ibid._
Lleva socorro á Juan Ortiz con el bergantin, y vuelve á Garay
Nombrado Gobernador del Rio de la Plata, se casa, y muere, y
su muger vá al Paraguay--_ibid._
Sancti-Espíritus, poblacion. V. _Torre de Gaboto_.
Y mata á Venialbo de una puñalada--_ibid._
Santiago de Chile, de gran recreacion--2.
Trata con los gigantes que vió Pancaldo, y viene á España, de
Llega al rio Jenéro y al Yumirí, y vá al Estrecho--_ibid._
Seca de España, mil años antes de Cristo S. N.--5.
Es preso, y con grillos--_ibid._
Setubal. Si la pobló Tubal con nombre latino--3.
Socabones del cerro de Potosí, meten grima--2.
Por haber querido huir--_ibid._
Manda que nadie salga de la junta; envia por Curemo, y resuelve
Un clérigo y otros intenta matarle, y le ahorca, y llega á su
Saquea los Santos contra su palabra, é injuria las reliquias
Hace una nave para entrar en el Rio de la Plata--_ibid._
Procura Loyola prenderle, y huye con sus indios, y descuidado
Quiere mover á los soldados contra él--_ibid._
Tucuman. Provincia abundante--2.
Tupís, españoles. Antiguos caribes--3.
Y á Cabo Frio, y por qué se quedaron solos en el Brasil--5.
Sus cabezas se han hallado en el vientre de las culebras--_ibid._
Sale de San Gabriel--_ibid._
Toma respuesta, y lo que pensaba--_ibid._
Razonamiento que hizo á los que concurieron, borracho--_ibid._
Resuelven hacer mal á los españoles por cuantos medios puedan, y
Sus indios esconden sus hijos y mugeres, con ánimo de dar en
los españoles de San Salvador; y envestidos de Garay y Melgarejo,
Rescatando: sueltos, juran vengarse--_ibid._
Habla á los españoles, y mófanlos los indios--_ibid._
_ibid._--(nota) _El tigre es canino movido:_  El tigre es canino:
 _Sátira contra los vicios de la poesia castellana._
 _On y remarque aisément que l'auteur ne s'occupait gúeres de la
 _Cosa muy sabida es de todos la riqueza del Perú, y del famoso
 _Tucuman es una provincia abundante de comida. Chile es la mas
 _El capitán Francisco Drake, que fué azote de Dios en el mar del
antártico._
 _Ricinos, en la comarca de Trujillo: vivian en tiendas._
 _La torre de Mambrós, es Placencia._
 _La gente de Portugal, esto es_, Portus Gallicus.
 _Estas sierras de Altamira, segun algunos, son las sierras de
 _Navegando por la mar del norte, se han visto por debajo de agua
 Pedro de Medina _en el libro de "Grandezas y cosas memorables de
 _Los dos cabezas que salieron de España eran hermanos, Tupí y
 Guaraní _significa una mosca muy importuna, que hay en aquella
 _El_ Gaan-zapainga, _que significa_ solo señor, _les puso este
escarmentaría, que es _guana_: de donde vino Chiriguana: como que
 _Muy trillada cosa es el descubrimiento del Perú, y lo que los
 _Dice, que no fué sin causa de buen agüero, porque se hallan
 _Sebastian de Gaboto era tambien piloto: pidió la conquista,
 _El rio Argentino, ó Rio de la Plata es llamado por los indios_
 _La isla de Martin Garcia tiene de longitud legua y media, y de
 _La yerba viva llamada_ caycobé, _ca significa yerba, ycobé, que
 _Es la bolsa á la manera de unos sacos con puerta, que usaban
antiguamente los labradores._
 _La culebra llamada_ Curiyú _es de doce varas de largo, y del
 _Acai en lengua Guaraní suena tanto como en lengua castellana:_
 _Envidia combate á lo mas alto, y así el envidioso es cobarde._
 _Pobreza no es vileza, empero sin Dios causa vileza, y entre los
 Rubicha _en la lengua Caria, ó guaraní, quiere decir "principal
capitan y cabeza."_
 _Oro es, lo que oro vale, dice el proverbio castellano._
 _Cosa muy sabida es como el Emperador Carlos V, nuestro Señor,
 _Doblada la línea está casi hecha la jornada, porque si no se
 _Envidia combate lo mas alto._
 _La casa del gran Moxo en una laguna._
 _Quien en mal anda en mal pára._
 _A mi me lo dijo en Santos el padre José Anchieta, teatino de la
 _Cuando la hormiga se ha de perder, alas le han de nacer._
 _Los Abrojos son un peligro en la costa del Brasil, á manera de
arrecifes y bajíos que hace allí la mar._
 _Era una racion seis onzas de harina de trigo._
 _Por mis ojos ví aqueste dia á este indio que abrazándose con el
 _Juan de Barros fué cautivo de niño; crióse entre los indios;
 _Muerte maravillosa de un religioso de San Francisco._
 _D. Gabriel de Pamagua, natural de Placencia._
 _En Valladolid aconteció esto á un caballero, por lo que fué
perdonado de los Reyes Católicos._
 _A este caballero casó el Virrey D. Francisco de Toledo con Da.
 _Comun es aquello cuando la vieja en Roma rogaba por la vida de
 _Entre otros cantares que les hacia cantar, el mas celebrado y
ordinario, segun alcancé á saber, era éste:_ Obera, obera, obera,
 _Lerma, Gobernador y Capitan General en Tucuman, y que pobló á
 _Esto dijo la Reina Isabel á Juan Fernandez de Inciso. En su
 Yumirí, _un estrecho que hace la mar entre la tierra firme y la
isla de Santa Catalina, como tiro de canto. Es allí la corriente
 _El Padre Fray Juan de Ribadeneira habia venido del Perú por el
Argentino, adonde volvió por órden de S. M. con doce frailes._
 _Cosa muy comun es entre lot Guaranies, que antiguamente anduvo
 _En este tiempo gobernaba el Conde del Villar, y despachó muchos
 _Gran valor y ardil de las damas de Arica, que de sus tocas
Un ensueño en un ensueño
La ciudad en el mar
«A ti, prolífica, enorme, dominadora. A ti, Nuestra Señora de la
tormentosa, la irresistible capital del cheque. Rodeada de islas
_Thogorma dans ses yeux vit monter des murailles de fer dont
convulsivo y crespo de la ola en movimiento, sucede que una lady
honorable padre de su patria Jorge Washington.
Sus compañeros de colegio hablan de su agilidad y robustez. Su
clásicos y recita odas latinas, boxea y llega a ser algo como un
Hace ya bastantes años, en un reino más
allá de la mar vivía una niña que podéis conocer
con el nombre de Annabel Lee. Esa niña
vivía sin ningún otro pensamiento que
amarme y ser amada por mí.
Yo era un niño y _ella_ era una niña en ese
reino más allá de la mar; pero Annabel Lee
y yo nos amábamos con un amor que era más
que el amor; un amor tan poderoso que los
serafines del cielo nos envidiaban, a ella y a mí.
Y esa fué la razón por la cual, hace ya bastante
tiempo, en ese reino más allá de la mar
un soplo descendió de una nube, y heló a mi
bella Annabel Lee; de suerte que sus padres
vinieron y se la llevaron lejos de mí para encerrarla
en un sepulcro, en ese reino más allá de
la mar.
Los ángeles que en el cielo no se sentían ni
la mitad de lo felices que éramos nosotros, nos
envidiaban nuestra alegría a ella y a mí. He ahí
porque (como cada uno lo sabe en ese reino
más allá de la mar) un soplo descendió desde
la noche de una nube, helando a mi Annabel
Pero nuestro amor era más fuerte que el
amor de aquellos que nos aventajan en edad
y en saber, y ni los ángeles del cielo ni los demonios
de los abismos de la mar podrán separar
jamás mi alma del alma de la bella Annabel
Porque la luna jamás resplandece sin traerme
recuerdos de la bella Annabel Lee; y cuando
las estrellas se levantan, creo ver brillar los
ojos de la bella Annabel Lee; y así paso largas
noches tendido al lado de mi querida,--mi
querida, mi vida y mi compañera,--que
está acostada en su sepulcro más allá de la mar,
en su tumba, al borde de la mar quejumbrosa.
Porque siento que allá arriba, en el cielo, los
ángeles que se hablan dulcemente al oído, no
pueden encontrar entre sus radiantes palabras
de amor una expresión más ferviente que la de
«_madre_», he ahí por qué, desde hace largo
tiempo os llamo con ese nombre querido, a ti
que eres para mí más que una madre y que
llenáis el santuario de mi corazón en el que la
muerte os ha instalado, al libertar el alma de
mi Virginia. Mi madre, mi propia madre, que
murió en buena hora, no era sino mi madre.
Pero vos fuisteis la madre de aquella que quise
tan tiernamente, y por eso mismo me sois
más querida que la madre que conocí, más
querida que todo, lo mismo que mi mujer era
más amada por mi alma que lo que esta misma
amaba su propia vida.
¡Gracias a Dios! la crisis, el mal ha pasado y
la lánguida enfermedad ha desaparecido por
fin, y la fiebre llamada «vivir» está vencida.
Tristemente, sé que estoy desposeído de mi
fuerza, y no muevo un músculo mientras estoy
tendido, todo a lo largo. Pero, ¿qué importa?
Siento que voy mejor paulatinamente.
Y reposo tan tranquilamente, en el presente,
en mi lecho, que a contemplarme se me
creería muerto, y podría estremecer al que me
viera, creyéndome muerto.
Las lamentaciones y los gemidos, los suspiros
y las lágrimas son apaciguadas entre tanto
por esta horrible palpitación de mi corazón;
¡ah, esta horrible palpitación!
La incomodidad,--el disgusto--el cruel sufrimiento--han
cesado con la fiebre que enloquecía
mi cerebro, con la fiebre llamada «vivir»
que consumía mi cerebro.
Y de todos los tormentos, aquel que más
tortura ha cesado: el terrible tormento de la
sed por la corriente oscura de una pasión maldita.
He bebido de un agua que apaga toda
He bebido de un agua que corre con sonido
arrullador, de una fuente subterránea pero
poco profunda, de una caverna que no está
muy lejos, bajo tierra.
¡Ah! que no sea dicho jamás: mi cuarto
está oscuro, mi lecho es estrecho; porque
jamás ningún hombre durmió en lecho igual--y
para _dormir_ verdaderamente, es en un
lecho como éste en el que hay que acostarse.
Mi alma tantalizada reposa dulcemente aquí,
olvidando, sin recordarlas jamás, sus rosas, sus
antiguas ansias de mirtos y de rosas.
Pues ahora, mientras reposa tan tranquilamente,
imagina a su alrededor, una más santa
fragancia de pensamientos, una fragancia de
romero mezclado a pensamientos, a sabor callejero
y al de los bellos y rígidos pensamientos.
Y así yace ella, dichosamente sumergida
en recuerdos perennes de la constancia y de la
belleza de Annie, anegada en un beso a las trenzas
Tiernamente me abraza, apasionadamente
me acaricia. Y entonces caigo dulcemente
adormecido sobre su seno, profundamente adormido
del cielo de su seno.
Y así reposo tan tranquilamente en mi lecho--conociendo
su amor--que me creéis muerto.
Y así reposo, tan serenamente en mi lecho,--con
su amor en mi corazón,--que me creéis
muerto, que os estremecéis al verme, creyéndome
muerto.
Pero mi corazón es más brillante que todas
las estrellas del cielo, porque brilla para Annie,
abrasado por la luz del amor de mi Annie, por
el recuerdo de los bellos ojos luminosos de mi
Brillantemente ataviado, un galante caballero,
viajó largo tiempo al sol y a la sombra,
cantando su canción, a la busca del Eldorado.
Pero llegó a viejo, el animoso caballero, y
sobre su corazón cayó la noche porque en ninguna
parte encontró la tierra del Eldorado.
Y al fin, cuando le faltaron las fuerzas, pudo
hallar una sombra peregrina.--Sombra,--le
preguntó--¿dónde podría estar esa tierra del
--«Más allá de las montañas de la Luna, en
el fondo del valle de las sombras; cabalgad,
cabalgad sin descanso--respondió la sombra,--si
mi alma era una onda estancada, hasta que
la bella y dulce Eulalia llegó a ser mi pudorosa
compañera, hasta que la joven Eulalia, la de
los cabellos de oro, llegó a ser mi sonriente
compañera.
¡Ah! las estrellas de la noche brillan bastante
menos que los ojos de esa radiante niña!
Y jamás girón de vapor emergido en un irisado
claro de luna, podrá compararse al bucle más
descuidado de la modesta Eulalia, podrá
compararse al bucle más humilde y más descuidado
de Eulalia, la de los brillantes ojos!
La duda y la pena no me invaden jamás,
ahora, porque su alma me entrega suspiro por
suspiro. Y durante todo el día, Astarté resplandece
brillante y fuerte en el cielo, en tanto que
siempre hacia ella, mi querida Eulalia, levanta
sus ojos de esposa, en tanto que siempre hacia
ella mi joven Eulalia eleva sus bellos ojos
Recibid este beso en la frente. Y ahora que
os dejo, permitidme por lo menos confesar esto:
no os agraviéis, vos que estimáis que mis días
han sido un ensueño. Entretanto, si la esperanza
se ha ido, en una noche o en un día,
en una visión o en un sueño, ¿se ha ido menos
por eso? Todo lo que vemos o nos parece, no
es sino un ensueño en un ensueño!
Me encuentro en medio de los bramidos de
una costa atormentada por la resaca, y tengo
en la mano granos de arena de oro. ¡Cuán
poco es! ¡Y cómo se deslizan a través de mis
dedos hacia el abismo, mientras lloro, mientras
lloro! ¡Dios mío, ¿no puedo retenerlos en un
nudo más seguro? ¡Dios mío!, ¿no podré
salvar uno solo del cruel vacío? ¿Todo lo que
vemos o nos parece no es otra cosa que un
ensueño en un ensueño?
¡Ved! La Muerte se ha erigido un trono,
en una extraña ciudad que se levanta, solitaria,
muy lejos, en el sombrío occidente, donde
los buenos y los malos, los peores y los mejores
han ido hacia la paz eterna. Allí los templos,
los palacios y las torres--torres carcomidas
por el tiempo, y que no tiemblan nunca,--no
se parecen en nada a las nuestras. A su alrededor,
olvidadas por los vientos que no las agitan
jamás resignadas bajo los cielos, reposan las
aguas melancólicas.
en la negra noche de esa ciudad; pero un resplandor
reflejado por la lívida mar, invade las
torres, brilla silenciosamente sobre las almenas,
a lo hondo y a lo largo, sobre las cúpulas, sobre
las cimas, sobre los palacios reales, sobre los
templos, sobre las murallas babilónicas, sobre
la soledad sombría y desde largo tiempo abandonada,
de los macizos de hiedra esculpida y
de flores de piedra--sobre tanto y tanto templo
maravilloso en cuyos frisos contorneados se
entrelazan claveles, violetas y viñas.
Bajo el cielo, resignadas, reposan las aguas
melancólicas. Las torres y las sombras se confunden
de tal modo que todo parece suspendido
en el aire, mientras que desde una torre
orgullosa, la Muerte como un espectro gigante,
contempla la ciudad que yace a sus pies.
Allá los templos abiertos y las tumbas sin losa
bostezan al nivel de las aguas luminosas; pero
ni las riquezas que se muestran en los ojos
adiamantados de cada ídolo, ni los cadáveres
con sus rientes adornos de joyas, quitan a las
aguas de su lecho; ninguna ondulación arruga,
¡ay de mí! todo ese vasto desierto de cristal;
ninguna ola indica que los vientos puedan
existir sobre otros mares lejanos y más felices;
ninguna ola, ninguna ola deja suponer que han
existido vientos sobre mares menos horrorosamente
serenos.
Pero, he ahí que un estremecimiento agita
el aire. Una onda, un movimiento se ha producido,
allá abajo. Se diría que las torres se han
bamboleado y se hunden, dulcemente, en la
onda taciturna, como si las cimas hubieran
producido un ligero vacío en el cielo brumoso.
Entonces las ondas tienen una luz más roja,
las horas transcurren sordas y lánguidas. Y
cuando en medio de gemidos que no tengan
nada de terrestres, esta ciudad sea engullida
por fin y profundamente fijada bajo la mar,
todavía, levantándose sobre sus mil tronos, el
En el mes de Junio, a media noche me encuentro
bajo la mística luna. Un oscuro vapor de
opio y de rocío se exhala de su halo de oro, y
dulcemente, filtrando por la cumbre tranquila
de la montaña, resbala perezosa y armoniosamente
por el valle universal. El romero se
adormece sobre la tumba, el lis se inclina hacia
la onda. Envolviéndose en la bruma se
hunde en el reposo. Ved, como parecido al
Leteo, el lago parece adormecerse a sabiendas
y por nada del mundo quisiera despertar.
Toda belleza duerme. Y ved donde reposa--su
ventana abierta a los cielos,--Irene, con sus
destinos.
¡Oh brillante princesa! ¿por qué dejar esa
ventana abierta a la noche? Los espíritus juguetones,
desde lo alto de los árboles se filtran
a través de la persiana. Los seres incorpóreos,
turba de magos, revolotean a través de la cámara
y hacen flotar las cortinas del dosel, tan
fantásticamente, tan tímidamente, por encima
de tu párpado cerrado y franjeado,--bajo el cual
se esconde tu alma adormecida--que sobre
el piso, al pie del muro, sus sombras se levantan
y descienden como una ronda de fantasmas.
Querida niña, ¿no tienes miedo? ¿Por qué,
y con qué sueñas? Has venido, ciertamente, de
mares muy lejanos; ¿no eres una maravilla para
los árboles de ese jardín? Extraña es tu palidez,
extraño tu vestido, extraña sobre todo, la
longitud de tus cabellos, y todo este silencio
solemne.
¡Ella duerme! ¡Oh! puede que su sueño sea
tan profundo como durable!; ¡que el cielo la
tenga en su santa guardia! ¡Que esta cámara
sea transformada en una más melancólica y yo
rogaré a Dios que la deje dormir para siempre,
los ojos cerrados, mientras que a su alrededor
errarán los fantasmas de oscuros velos!
Mi amor: ¡ella duerme! ¡Que su sueño eterno
pueda ser profundo! ¡Que los gusanos se deslicen
dulcemente a su alrededor! ¡Que en el fondo
del bosque viejo y sombrío, alguna gran
tumba pueda abrirse para ella, alguna gran
tumba que haya cerrado otras veces como alas
de los estandartes funerarios bordados con
las armas de su ilustre familia;--alguna tumba
lejana y aislada contra la portada de la cual
ella haya en su infancia lanzado tantas piedras
ociosas;--algún sepulcro cuya puerta sonora
no le devuelva jamás nuevos ecos, a ella, pobre
hija del pecado, que en otro tiempo se estremecía
al pensamiento de que fueran los muertos
quienes le respondiesen gimiendo!
El anillo está en mi dedo y la corona sobre
mi frente; he aquí que poseo rasos y joyas en
abundancia, y en el presente instante soy feliz.
Y mi Señor me ama bien; pero la primera vez
que pronunció su voto sentí estremecerse mi
pecho, porque sus palabras sonaron como un
toque de agonía y su voz se parecía a la de aquel
que cayó durante la batalla en el fondo del valle,
y que es dichoso ahora.
Pero habló de modo de tranquilizarme y
besó mi frente pálida. Entonces un delirio vino
y me transportó en espíritu al cementerio. Y
pensando que mi Señor era el difunto Elormie,
suspiré por él que estaba delante de mi: ¡oh
yo soy dichosa ahora!
Así fueron pronunciadas las palabras, y así
fué empeñado el juramento. Y aunque mi fe
se haya apagado, y aunque mi corazón llegue
a quebrarse, he ahí la dorada prenda que prueba
que soy dichosa siempre.
¡Quiera Dios que pueda despertar! Porque
sueño no sé cómo. Y mi alma se agita dolorosamente
en el temor de haber hecho mal, en
el temor de llegar a saber que el muerto abandonado
no es feliz ahora.
¡Símbolo de la Roma antigua! ¡Suntuoso relicario
de sublimes contemplaciones legadas al
tiempo por difuntos siglos de pompa y de poderío!!
Al fin, después de tantos días de fatigante
peregrinaje y de ardiente sed,--sed de corrientes
de la ciencia que yace en ti,--yo, hombre
transformado, me arrodillo humildemente entre
tus sombras y bebo del fondo mismo de mi
alma tu grandeza, tu tristeza y tu gloria.
¡Inmensidad, y edad, y recuerdos de antes!
Silencio y desolación y profunda noche! Os
percibo ahora y os siento en toda vuestra fuerza.
¡Oh sortilegios más eficaces que aquellos que
el rey de Judea enseñó en los jardines de Gethsemaní!
¡Oh encantos más poderosos que los
que la Caldea encantada arrancó jamás a las
tranquilas estrellas!
Aquí, en donde cayó un héroe, cae una columna!
Aquí, en donde el águila teatral brillaba,
cubierta de oro, el oscuro murciélago
hace su aquelarre de media noche. Aquí, en
donde la cabellera dorada de las damas romanas
flotaba al viento, se balancean ahora el
cardo y la caña. Aquí, en donde el monarca
se inclinaba sobre su trono de oro, el ágil y
silencioso lagarto se desliza como un espectro
hacia su casa de mármol, al pálido resplandor
del creciente lunar.
Pero, oíd. Esos muros, esas arcadas revestidas
de hiedra, esos zócalos musgosos, esas columnas
ennegrecidas, esos vagos relieves, esos
frisos ruinosos, esas cornisas rotas, ese naufragio,
esa ruina, esas piedras grises, ¡ay! ¿es
esto todo lo que queda de famoso y de colosal?
¿es esto todo lo que las horas corrosivas han
perdonado, todo lo que ellos nos han dejado al
«No. No es todo,--me responden los ecos,--no
es todo. Voces fuertes y proféticas se levantan
para siempre en nosotros y en toda ruina
a la intención de los sabios, parecidas a los
himnos de Memnon al Sol! Reinamos en los
corazones de los hombres más poderosos; reinamos
con despótico imperio sobre todas las
almas gigantes. No somos impotentes nosotras,
pálidas piedras. Todo nuestro poderío
no ha desaparecido,--ni toda nuestra gloria,--ni
todo el prestigio de nuestro alto renombre,
ni todo lo maravilloso que nos circunda, ni
todos los misterios que moran en nosotros,--ni
todos los recuerdos que se prenden en nuestros
flancos como un vestido, envolviéndonos
con un manto que es más que la gloria!
¡Ved!; es noche de gala en estos últimos
años solitarios. Una multitud de ángeles alados,
adornados con velos y anegados en lágrimas,
se halla reunida en un teatro para contemplar
un drama de esperanzas y de temores mientras
la orquesta suspira por intervalos la música de
las esferas.
Actores creados a la imagen del Altísimo,
murmuran en voz baja y saltan de un lado al
otro; pobres fantoches que van y vienen a órdenes
de vastas creaturas informes que cambian
la decoración a su capricho, sacudiendo con sus
alas de cóndor a la invisible desgracia.
Este drama abigarrado--estad seguro que
no será olvidado,--con su fantasma perseguido
atraparlo, en un círculo que gira siempre sobre
sí mismo y vuelve sin cesar al mismo punto;
ese drama en el cual forman el alma de la intriga
mucha locura y todavía más pecado y horror!....
Pero ved, a través de la bulla de los actores
como una forma rampante hace su entrada!
Una cosa roja, color sanguinolento viene retorciéndose
de la parte solitaria de la escena.
¡Cómo se retuerce! Con mortales angustias
los actores constituyen su presa, y los ángeles
sollozan viendo esas mandibulas de gusano
teñirse en sangre humana.
Todas las luces se apagan, todas, todas.
Sobre cada forma todavía tiritante, el telón,
como un paño mortuorio, desciende con un ruido
de tempestad. Y los ángeles, todos pálidos
y macilentos se levantan y cubriéndose afirman
que ese drama es una tragedia que se
llama «El Hombre» de la cual el héroe es el
Elena, tu belleza es para mí como esas barcas
niceanas de otro tiempo que sobre una mar
profunda llevaban dulcemente al viajero, cansado,
hacia su ribera natal.
Largo tiempo habituado a errar sobre mares
desesperados, tu cabellera de jacinto, tu clásico
perfil, tus cantos de náyade me han transportado
al corazón de aquella gloria que fué la
Grecia, de aquella grandeza que fué Roma.
¡Oh! allá abajo, en la espléndida abertura
de esa ventana, como eres parecida a una estatua,
de pie, tu lámpara de ágata en la mano.
¡Oh Psiquis, tu que me has llegado de esas regiones
¡Oh Ciencia! tu eres la verdadera hija del
viejo tiempo, tu, cuya mirada indiscreta transforma
todas las cosas! ¿Por qué haces tu presa
del corazón del poeta, oh buitre, cuyas alas son
las sombrías realidades? ¿Cómo podría él
amarte? Como te creería sabia si no has
querido dejarlo vagar en sus ensueños en busca
de tesoros en el seno de los cielos constelados,
por más de que hasta allí subiera con ala intrépida?
¿No has arrancado Diana a su carro,
y obligado a las hamadriadas de la selva a buscar
un asilo en alguna otra estrella más feliz?
¿No has sacado a la náyade de su ola, al elfo de
su pradera verde y a mí mismo no me has arrebatado
mi sueño estival bajo los tamarindos?
¿Qué me importa si mi suerte terrestre no
encierra en mí mismo más que una pequeña
cosa de esta tierra? ¿qué me importa si años
de amor son olvidados en un momento de odio?
No lloro en forma alguna porque los desolados
sean más dichosos que yo, pequeña, sino
porque veo que os afligís por el destino de éste
que no es sino un transeúnte sobre la tierra...
Las umbrías bajo las cuales veo, en mis ensueños,
los más traviesos pájaros cantores, son
labios; y toda la melodía de tu voz no es hecha
sino por palabras creadas por tus labios.
de tu corazón, caen las miradas desoladas
ahora, ¡oh Dios!, sobre mi espíritu fúnebre,
como la luz de una estrella sobre un sudario.
¡Tu corazón, tu corazón! Me despierto y
suspiro y vuelvo a dormirme para ensoñar
hasta el día de la verdad, que el oro,--capaz de
tantas locuras,--no podrá jamás comprar.
¡Bello río! en tu clara y brillante onda de
cristal, agua vagabunda, eres un emblema del
esplendor de la belleza, un emblema del corazón
que no se esconde ahora, un emblema de
la alegre fantasía de arte en casa de la hija del
viejo Alberto.
Pero mientras ella mira en tu corriente,--que
resplandece y tiembla, ¿por qué el más
hermoso de todos ríos recuerda a uno de sus
adoradores? Es porque en su corazón como en
tu onda, su imagen está profundamente grabada;
en su corazón que tiembla bajo el brillo de
sus ojos que buscan el alma!
Te vi en tu día nupcial, cuando un intenso
pudor invadía tu frente, aunque todo fuera
alegría alrededor de ti y que, delante tuyo, no
fuera el mundo sino Amor.
En la vivificante luz que brillaba en tus ojos,--haya
sido cual haya sido su esencia,--encontré
todo lo que mi mirada dolorosa pudo hallar
de encantador sobre la tierra.
Ese pudor no era, quizá, sino pudor virginal--pudo
muy bien pasar por tal,--aunque su esplendor
haya hecho nacer una llama más impetuosa
todavía en el seno de aquel que, ¡pobre de él!
te vio en tu día nupcial, cuando tu frente se
cubría de ese rubor invencible, a pesar de que
estuvieras rodeada de dicha y que el mundo
no fuera sino amor ante ti!
Tu alma se encontrará sola, cautiva de los
ninguna persona te inquietará en tus horas de
recogimiento.
Quédate silenciosamente en esa soledad que
no es abandono,--porque los espíritus de los
muertos que existieron antes que tú en la vida,
te alcanzarán y te rodearán en la muerte,--y
la sombra proyectada sobre tu cara obedecerá
a su voluntad; por lo tanto, permanece tranquilo.
Aunque serena, la noche fruncirá su ceño,
y las estrellas, de lo alto de sus tronos celestes,
no bajarán más sus miradas con un resplandor
parecido al de la esperanza que se concede a
los mortales; pero sus órbitas rojas, desprovistas
de todo rayo, serán para tu corazón marchito
como una quemadura, como una fiebre
que querrá unirse a ti para siempre.
Ahora, te visitan pensamientos que no ahuyentarás
jamás; ahora surgen ante ti visiones
que no se desvanecerán jamás; jamás ellas dejarán
tu espíritu, pero se fijarán como gotas
de rocío sobre la hierba.
La brisa,--esa respiración de Dios,--reposa
inmóvil, y la bruma que se extiende como una
sombra sobre la colina,--como una sombra cuyo
velo no se ha desgarrado todavía,--resulta así
un símbolo y un signo. Como logra permanecer
suspendida a los árboles, ese es el misterio
de los misterios!
¡Oh romanza que gustas cantar, la frente
adormecida y las alas plegadas, entre las hojas
verdes agitadas a lo lejos sobre algún lago
umbrío, tú has sido para mí un papagayo de
vivos colores, un pájaro muy familiar; tú
me has enseñado a leer mi alfabeto, a balbucear
todas mis primeras palabras, mientras
que, niño de mirada sagaz, me hundía en huraños
bosques.
En estos últimos tiempos, el eterno Cóndor
de los tiempos ha estremecido de tal modo mi
cielo hasta en sus alturas, agrandando el tumulto
producido por el pasaje y la huida de
los años, y tengo tan obstinadamente los ojos
fijos en el inquietante horizonte, que no me
queda tiempo para mis dulces ocios.
nebulosos en los cuales nadie puede descubrir
las formas a causa de las lágrimas que gota a
gota se lloran de todas partes! Allá, lunas desmesuradas
crecen y decrecen, siempre, ahora,
siempre, a cada instante de la noche, cambiando
siempre de lugar, y bajo el hálito de sus faces
pálidas ellas oscurecen el resplandor de las
temblorosas estrellas. Hacia la duodécima
hora del cuadrante nocturno una luna más
nebulosa que las otras,--de una especie que las
hadas han probado ser la mejor,--desciende
hasta bajo el horizonte y pone su centro sobre
la corona de una eminencia de montañas, mientras
que su vasta circunferencia se esparce en
vestiduras flotantes sobre los caseríos, sobre las
mismas mansiones distantes, sobre bosques
extraños, sobre la mar, sobre los espíritus que
danzan, sobre cada cosa adormecida, y los sepulta
completamente en un laberinto de luz.
Y entonces, ¡cuán profundo es el éxtasis de
ese su sueño! De mañana, ellas se levantan, y su
velo lunar vuela por los cielos mientras se agitan
como pálido albatros al soplo de la tempestad
que las sacude como a casi todas las cosas.
Pero cuando las hadas que se han refugiado
bajo esa luna de la que se han servido, por así
decirlo, como de una tienda, la dejan, no pueden
jamás volver a encontrar abrigo. Y los átomos
de ese astro se dispersan y se convierten bien
pronto en una lluvia, de la cual las mariposas
de esta tierra, que buscan en vano los cielos
y vuelven a descender,--¡criaturas jamás
satisfechas!--nos devuelven partículas a veces
sobre sus alas estremecidas.
En la primavera de mi juventud, fué mi destino
no frecuentar de todo el vasto mundo sino
un solo lugar que amaba más que todos los otros,
tanta era de amable la soledad de su lago salvaje,
pinos que dominaban sus alrededores.
Pero cuando la noche tendía su sudario sobre
ese lugar como sobre todas las cosas, y se agregaba
el místico viento murmurando su melodía,
entonces, ¡oh, entonces se despertaba
siempre en mí el terror por ese lago solitario!
Y sin embargo ese terror no era miedo, sino
una turbación deliciosa, un sentimiento que
ninguna mina de piedras preciosas podría inspirarme
o convidarme a definir, ni el amor
mismo, aunque ese amor fuera el tuyo.
La muerte reinaba en el seno de esa onda
envenenada, y en su remolino había una tumba
bien hecha para aquel que pudiera beber en
ella un consuelo a su imaginación taciturna, para
aquel cuya alma desamparada pudiera haberse
hecho un Edén de ese lago velado.
Era en el corazón del verano y en medio de
la noche. Las estrellas marchando en sus órbitas
brillaban con un pálido resplandor a través
de la luz más viva de la fría luna, mientras que
ésta, rodeada de los planetas, sus esclavos,
lanzaba desde lo alto de los cielos, sus rayos
sobre las olas.
Yo contemplaba su triste sonrisa, demasiado
fría, demasiado fría para mí. Una nube oscura
vino a pasar, semejante a un sudario, y fué
entonces que me volví hacia ti, Estrella del
Sur, orgullosa en tu gloria lejana. Y ahora
me será más querida tu luz, porque lo que me
traes de más magnificente a través del cielo
nocturno, es la alegría de mi corazón, y yo prefiero
tu discreto y lejano resplandor a esa llama
cercana pero más fría!
El día más feliz, la hora más dichosa, los ha
conocido mi corazón agotado y marchito; pero
siento que ha desaparecido ya mi más alta esperanza
de orgullo y de poderío.
¿He dicho de poderío? Sí. Pero desde hace
largo tiempo, ¡ay de mí! se han desvanecido
los bellos ensueños de la juventud; han pasado
ya: dejémoslos que se desvanezcan!
Y tú, orgullo, ¿qué haré de ti ahora? Otra
frente puede bien heredar el veneno que me
has dado. Que por lo menos mi espíritu permanezca
tranquilo.
El día más hermoso, la hora más feliz que mis
ojos hayan visto y hayan podido ver jamás,
mi más brillante mirada de orgullo y de poderío,
todo eso ha existido pero ya no existe; yo
lo siento.
Y si esa esperanza de orgullo y de poderío
me fuera ofrecida ahora acompañada de un
dolor semejante al que experimento, no quisiera
revivir esa hora brillante.
Porque bajo su ala llevaba una oscura
mezcla y mientras volaba, dejaba caer una
esencia todopoderosa para consumir un alma que
tan bien la conocía.
Una ola insondable de invencible orgullo,
un misterio y un sueño, tal debió parecer mi
primera edad. Yo añado que ese sueño estaba
atravesado por un pensamiento huraño, siempre
despierto, de seres que han existido, y que mi
espíritu no hubiera apercibido jamás si los
hubiera dejado pasar cerca de mi, bajo mi ensoñadora
pupila. Que ningún otro, acá abajo,
herede esta visión de mi espíritu, de esos pensamientos
que a cada instante quisiera dominar
y que se extienden como un hechizo sobre mi
alma. Porque, al fin, esa brillante esperanza
y ese tiempo liviano se han ido, y mi reposo
terrestre, me ha dejado, él también, con un
suspiro, al pasar. Entre tanto, no me preocupo
de que él perezca con un pensamiento que
Por el aire se dilata
alegre campanilleo...
Son las campanas de plata
¡Oh, qué mundo de alegría expresa su melodía!
¡Qué retintín de cristal
en el ambiente glacial!
Mientras las luces astrales
que titilan en los cielos
se miran en los cristales
de los hielos,
y sube la nota única
como un ágil rima rúnica
que allá en la noche serena
va dilatando sus ecos por el último confín,
y la campanilla suena
¡Melodiosa y cristalina
suena, suena,
suena, suena, suena, suena
la nota ágil y argentina
con metálico y alegre y límpido retintín!
¡Escuchad! Un dulce coro
puebla la atmósfera toda:
son las campanas de oro
de la boda.
¡Qué mundo de venturanza la plácida nota lanza
Su voz como una caricia
o como un suave reproche
desgrana en la calma noche
las perlas de su delicia.
Son las áureas notas una fuente de ledo murmullo
o el enamorado arrullo de la tórtola: la Luna
en la dormida laguna vierte miradas de plata,
y en el éter y en las linfas palpita la serenata...
¡Y cómo en el aire flota
la áurea nota!
¡Cómo brota,
cual dice la dicha ignota,
en el balsámico efluvio de noche primaveral!
¡Y cuán dulce y cuán sonoro,
es el coro,
de la campana de oro,
que en su lengua musical
celebrando está el misterio de la noche nupcial.
¡Turba el nocturno sosiego
súbita alarma, y entonces
a gran campana de bronce
toca a fuego!
¡Qué terrífica pavura la siniestra nota augura!
Es desesperado ruego
desgarrador y tenaz
al rojo elemento ciego
cada instante más frenético, cada instante más voraz!
En indescriptible pánico
el cataclismo volcánico
con raudo impulso titánico
avanza, la campanada alarido es de terror;
sigue el bronce, sigue el bronce con su clamoroso estruendo
diciendo
cuál crece el peligro horrendo,
cuál se inflama
la llama,
y la Luna como forma de sangriento tabernáculo,
alumbra el rojo espectáculo
en su fantástico horror.
Y el bronce alarmante clama,
clama, clama
como se extiende la injuria
del incendio y crece en furia,
y es ya locura el pavor...
Bajo cielos escarlatas se extiende inflamado manto,
el espanto
en tanto
crece, y sigue la campana de su rebato el clamor.
¡Y en ese rebato armígero,
crece el estrago flamígero
al són violento que dan
las campanas de la torre que tocando a fuego están!
negra campana de hierro
que invita con són doliente
al entierro.
¡Qué solemnes pensamientos despiertan esos acentos!
cada toque, cada nota
en el vago viento flota
como doliente gemido,
y de la noche en la calma
el melancólico són,
siente estremecida el alma
cual solemne admonición.
¡Se desprenden esos dobles lúgubres y funerarios
de los altos campanarios
en fúnebre vibración;
en esos dobles alienta algún espíritu irónico
que a cada nota que zumba,
con agrio gesto sardónico
rueda implacable y derrumba
y oprime con todo el peso de la piedra de una tumba
el humano corazón!
¡Quienes tañen las campanas de los toques funerales
no son pobres campaneros, no son sencillos mortales,
son espectros sepulcrales!
¡Y es el Rey de los espectros quien toca con más tesón!
Pausado, implacable, lento
su toque a cada momento
resuena como un lamento
pregonando la hora única
en extraña rima rúnica,
y parece que sintiera intenso placer diabólico
en este toque simbólico
de muerte y desolación.
dobla, dobla el són monótono, dobla el toque funeral,
y el Rey espectro su gozo
refina en este sollozo,
en este intenso suspiro
que en su giro
remeda el doble augural
que va recordando al hombre de su existencia el final.
El toque sigue y no cesa
y vibra en el alma opresa
sordamente como un cuerpo que cayera en una huesa...
resuena en el corazón,
de la campana que dobla el lento y lúgubre són!
Los cielos cenicientos y sombríos,
crespas las hojas, lívidas y mustias,
y era una noche del doliente octubre
del tiempo inmemorial entre las brumas,
era en las tristes márgenes del Auber,
el lago tenebroso de aguas mudas,
ante los bosques tétricos del Weir,
la región espectral de la pavura.
A solas con mi alma, recorría
avenida titánica y oscura
de fúnebres cipreses... con mi alma,
con Psiquis, alma que, al misterio turba...
Era la edad del corazón volcánico
como las llamas del Yanek sulfúreas,
como las lavas del Yanek que brotan
allá del polo en la región nocturna.
Pocas palabras nos dijimos, era
como una confidencia íntima y muda;
palabras serias, pensamientos graves
que la memoria para siempre turban;
no recordamos que era el triste octubre,
que era la noche (¡noche infausta y única!)
no recordamos la región del Auber
que tanto conoció mi desventura,
ni el bosque fantasmático del Weir,
la región espectral de la pavura.
Y cuando la noche ya avanza
de estrellas al vago tremer,
al fin de la oscura avenida
un lánguido rayo se ve,
fulgor diamantino que anuncia
de fúnebre velo al través,
que emerge de nube fantástica
la Luna, la blanca Astarté.
Y yo dije a mi alma: «Más que Diana
ardiente, aquella misteriosa Luna
rueda al través de un éter de suspiros;
lágrimas de su faz una por una
caen donde el gusano nunca muere.
Para mostrarnos la celeste ruta
y el alma imperio de la paz Letea
atrás dejó al león en las alturas,
del león las estrellas traspasando,
del león a despecho, ora nos busca
y sus miradas límpidas y dulces
son las miradas que el amor anuncian.»
Mas Psiquis dijo señalando al Cielo:
«La palidez de ese astro me conturba;
pronto, huyamos de aquí, pronto, es preciso.»
Y de sus alas recogió las plumas
con intenso terror, y sollozando,
presa de pronto de invencible angustia
plegó las alas, hasta el polvo frío
lentas dejando descender las plumas.
Y yo le dije: «Tu terror es vano,
sigamos esa luz trémula y pura,
que nos bañen sus rayos cristalinos,
sus rayos sibilinos que ya auguran
e irradian la belleza y la esperanza.
Mira: la senda de los cielos busca;
sigamos sin temor sus limpios rayos
que ellos a playa llevarán segura,
sigamos esa luz limpia y tranquila
a través de la bóveda cerúlea.
Tranquilicé a mi Psiquis, y besándola,
de su mente aparté las inquietudes
y sus zozobras disipé profundas,
y convencerla que siguiera pude.
Llegamos hasta el fin; ¡ojalá nunca
llegara! Al fin de la avenida lúgubre
nos detuvo la puerta de una tumba
(¡oh, triste noche del lejano octubre!)
nos detuvo la losa de una tumba,
de legendario monumento fúnebre.
¡Oh, hermana!--dije--¿Qué inscripción confusa
en la sellada losa se descubre?
Respondiome: «Ulalume», esta es su tumba,
¡la tumba de tu pálida Ulalume!
Quedó mi corazón como ese Cielo
ceniciento, como esas hojas mustias,
como esas hojas yertas y crispadas...
¡Ay! pensé: el mismo octubre fué, sin duda
fué en _esa misma noche_ cuando vine
al través del horror y de la bruma
aquí trayendo mi doliente carga...
¡Oh, noche infausta, infausta cual ninguna!
¡Oh! ¿Qué infernal espíritu me trajo
a esta región fatal de la tristura?
Bien reconozco el mudo lago de Auber,
y esta comarca que el horror anubla,
y el bosque fantasmático de Weir,
la región espectral de la pavura!
Te vi un punto;
era una noche de julio, noche tibia y perfumada,
noche diáfana,
de la Luna plena y límpida,
límpida como tu alma,
descendían
sobre el parque adormecido gráciles velos de plata;
el infinito silencio
y la quietud perturbaban;
en el parque
evaporaban las rosas los perfumes de sus almas,
para que los recogieras
en aquella noche mágica;
para que tú lo aspiraras su último aliento exhalaban,
como en una muerte extática;
y era una selva encantada,
y era una noche de ensueños y claridades fantásticas!
¡Toda de blanco vestida,
toda blanca
sobre un banco de violetas
reclinada
te veía,
y a las rosas moribundas y a ti una luz tenue y diáfana
alumbraba
luz de perla diluida
en un éter de suspiros y de evaporadas lágrimas!
¿Qué hado extraño
(¿fué ventura, fué desgracia?)
me condujo
aquella noche hasta el parque de las rosas que exhalaban
los suspiros perfumados
de su alma?
Ni una hoja
susurraba;
no se oía
una pisada,
todo mudo,
todo en calma,
todo en sueño
menos _tú_ y _yo_ (¡cuál me agito al unir las dos palabras!)
menos tú y yo. De repente
todo cambia.
el perfume de las rosas muere en las dormidas auras,
los senderos se oscurecen
expiran las violas castas,
menos _tú_ y _yo_, todo huye, todo muere, todo pasa...
¡Todo se apaga y se extingue menos tus hondas miradas,
tus dos ojos donde arde
tu alma!
Y sólo veo entre sombras aquellos ojos...
¡Qué tristezas extrahumanas,
qué irreales
leyendas de amor relatan!
¡Qué misteriosos dolores,
qué sublimes esperanzas,
qué mudas renunciaciones
¡Noche oscura,
entre turbios nubarrones hundió la faz plateada;
y tú sola
en medio de la avenida
funeraria,
te deslizas
ideal, mística y blanca,
te deslizas y te alejas incorpórea cual fantasma;
sólo flotan tus miradas,
sólo tus ojos perennes,
tus ojos de hondas miradas
fijos quedan!
A través de los espacios y los tiempos marcan, marcan
mi sendero, y no me dejan cual me dejó la esperanza.
¡Van siguiéndome,
siguiéndome
como dos estrellas cándidas,
cual fijas estrellas dobles en el Cielo apareadas!
En la noche
solitaria
purifican con sus rayos y mi corazón abrasan
y me prosterno ante ellos con adoración extática;
y en el día
no se ocultan cual se ocultó mi esperanza;
por todas partes me siguen mirándome fijamente
en mi espíritu clavadas...
¡Misteriosas y lejanas
me persiguen tus miradas
como dos estrellas fijas, como dos estrellas tristes,
como dos estrellas blancas!
En una senda abandonada y triste
que recorren tan sólo ángeles malos,
una extraña Deidad la negra Noche
ha erigido su trono solitario;
allí llegué una vez; crucé atrevido
de Thule ignota los contornos vagos
y al Reino entré que extiende sus confines
fuera del Tiempo y fuera del Espacio.
cavernas, bosques densos y titánicos,
montañas que a los cielos desafían
y hunden la base en insondables lagos,
en lagos insondables siempre mudos
de misteriosos bordes escarpados,
gélidos lagos, cuyas muertas aguas
un Cielo copian tétrico y extraño.
Orillas de esos lagos que reflejan
siempre un Cielo fatídico y huraño
cerca de aquellos bosques gigantescos,
al pie de aquellos montes formidables,
de esas cavernas en los hondos antros,
vense a veces fantasmas silenciosos
que pasan a lo lejos sollozando,
fúnebres y dolientes... ¡son aquellos
amigos que por siempre nos dejaron,
caros amigos para siempre idos,
fuera del Tiempo y fuera del Espacio!
Para el alma nutrida de pesares,
para el transido corazón, acaso
es el asilo de la paz suprema,
del reposo y la calma en Eldorado.
Pero el viajero que azorado cruza
la región no contempla sin espantos
que a los mortales ojos sus misterios
perennemente seguirán sellados,
así lo quiere la Deidad sombría
que tiene allí su imperio incontrastado.
Por esa senda desolada y triste
que recorren tan sólo ángeles malos,
senda fatal donde la Diosa Noche
ha erigido su trono solitario,
donde la inexplorada, última Thule
esfuma en sombras sus contornos vagos,
con el alma abrumada de pesares,
transido el corazón, he paseado...
¡He paseado en pos de los que huyeron
fuera del Tiempo y fuera del Espacio!
Una fosca media noche, cuando en tristes reflexiones,
sobre más de un raro infolio de olvidados cronicones
inclinaba soñoliento la cabeza, de repente
a mi puerta oí llamar:
como si alguien, suavemente, se pusiese con incierta
mano tímida a tocar:
«Es--me dije--una visita que llamando está a mi puerta:
eso es todo, ¡y nada más!»
¡Ah! Bien claro lo recuerdo: era el crudo mes del hielo,
y su espectro cada brasa moribunda enviaba al suelo.
procurando en vano hallar
tregua a la honda desventura de la muerte de Leonora,
la radiante, la sin par
virgen pura a quien Leonora las querubes llaman hora
ya sin nombre... ¡nunca más!
Y el crujido triste, incierto, de las rojas colgaduras
me aterraba, me llenaba de fantásticas pavuras,
de tal modo, que el latido de mi pecho palpitante
procurando dominar,
«es, sin duda, un visitante--repetía con instancia--
que a mi alcoba quiere entrar;
eso es todo, ¡y nada más!»
Paso a paso, fuerza y bríos
fué mi espíritu cobrando:
mil perdones os demando;
mas, el caso es que dormía,
y con tanta gentileza
me vinisteis a llamar,
y con tal delicadeza
y tan tímida constancia
os pusisteis a tocar
que no oí»--dije--y las puertas
abrí al punto de mi estancia;
nada más!
Mudo, trémulo, en la sombra por mirar haciendo empeños,
quedé allí, cual antes nadie los soñó, forjando sueños;
más profundo era el silencio, y la calma no acusaba
ruido alguno... Resonar
sólo un nombre se escuchaba que en voz baja a aquella hora
yo me puse a murmurar,
y que el eco repetía como un soplo: ¡Leonora!...
esto apenas, ¡nada más!
A mi alcoba retornando con el alma en turbulencia
pronto oí llamar de nuevo--esta vez con más violencia,
«De seguro--dije--es algo que se posa en mi persiana;
pues, veamos de encontrar
la razón abierta y llana de este caso raro y serio
y el enigma averiguar.
¡Corazón! Calma un instante y aclaremos el misterio...
La ventana abrí--y con rítmico aleteo y garbo extraño
entró un cuervo majestuoso de la sacra edad de antaño.
Sin pararse ni un instante ni señales dar de susto,
con aspecto señorial,
fué a posarse sobre un busto de Minerva que ornamenta
de mi puerta el cabezal;
sobre el busto que de Palas la figura representa,
fué y posose--¡y nada más!
con su grave, torva y seria decorosa gentileza;
y le dije: «Aunque la cresta calva llevas, de seguro
no eres cuervo nocturnal,
viejo, infausto cuervo oscuro, vagabundo en la tiniebla...
en el reino plutoniano de la noche y de la niebla?...»
Asombrado quedé oyendo así hablar al avechucho,
si bien su árida respuesta no expresaba poco o mucho;
pues preciso es convengamos en que nunca hubo criatura
que lograse contemplar
ave alguna en la moldura de su puerta encaramada,
ave o bruto reposar
sobre efigie en la cornisa de su puerta, cincelada,
con tal nombre: «¡Nunca más!»
Mas el cuervo, fijo, inmóvil, en la grave efigie aquella,
sólo dijo esa palabra, cual si su alma fuese en ella
vinculada--ni una pluma sacudía, ni un acento
se le oía pronunciar...
y la aurora al despuntar,
él también se irá volando cual mis sueños han volado.»
Por respuesta tan abrupta como justa sorprendido,
«no hay ya duda alguna--dije--lo que dice es aprendido;
aprendido de algún amo desdichoso a quien la suerte
persiguiera sin cesar,
persiguiera hasta la muerte, hasta el punto de, en su duelo,
sus canciones terminar,
y el clamor de la esperanza con el triste ritornelo
de jamás, ¡y nunca más!»
Mas el cuervo, provocando mi alma triste a la sonrisa
mi sillón rodé hasta el frente al ave, al busto, a la cornisa;
luego, hundiéndome en la seda, fantasía y fantasía
dime entonces a juntar,
por saber qué pretendía aquel pájaro ominoso
de un pasado inmemorial,
aquel hosco, torvo, infausto, cuervo lúgubre y odioso
al graznar: «¡Nunca jamás!»
Quedé aquesto, investigando frente al cuervo en honda calma,
cuyos ojos encendidos me abrasaban pecho y alma.
Esto y más--sobre cojines reclinado--con anhelo
me empeñaba en descifrar,
sobre el rojo terciopelo do imprimía viva huella
luminoso mi fanal--
terciopelo cuya púrpura ¡ay! jamás volverá ella
Pareciome el aire entonces,
por incógnito incensario
que un querube columpiase
de mi alcoba en el santuario,
perfumado--«Miserable sér--me dije--Dios te ha oído
y por medio angelical,
tregua, tregua y el olvido del recuerdo de Leonora
te ha venido hoy a brindar:
¡bebe! bebe ese nepente, y así todo olvida ahora.
mas profeta al fin, ya seas
ave o diablo--ya te envíe
la tormenta, ya te veas
por los ábregos barrido a esta playa,
desolado
pero intrépido a este hogar
por los males devastado,
dime, dime, te lo imploro:
¿Llegaré jamás a hallar
algún bálsamo o consuelo para el mal que triste lloro?»
«Oh, profeta--dije--o diablo--Por ese ancho combo velo
de zafir que nos cobija, por el mismo Dios del Cielo
a quien ambos adoramos, dile a esta alma adolorida,
presa infausta del pesar,
si jamás en otra vida la doncella arrobadora
a mi seno he de estrechar,
la alma virgen a quien llaman los arcángeles Leonora!»
oh, cuervo, sea
la señal
de la partida,
grité alzándome:--¡Retorna,
vuelve a tu hórrida guarida,
la plutónica ribera de la noche y de la bruma!...
de tu horrenda falsedad
en memoria, ni una pluma dejes, negra, ¡El busto deja!
¡Deja en paz mi soledad!
Quita el pico de mi pecho. De mi umbral tu forma aleja...»
Y aun el cuervo inmóvil, fijo, sigue fijo en la escultura,
sobre el busto que ornamenta de mi puerta la moldura...
y sus ojos son los ojos de un demonio que, durmiendo,
las visiones ve del mal;
y la luz sobre él cayendo, sobre el suelo arroja, trunca
su ancha sombra funeral,
y mi alma de esa sombra que en el suelo flota... ¡nunca
se alzará... nunca jamás!
_Mi querido amigo: Leyendo lo que yo he
escrito para mi velada del Ateneo, en el presente
año, ha colaborado usted conmigo, dando
á mis versos la sonoridad, que yo, por mis
años y por mis achaques, no hubiera podido
darles; gracias, muchas gracias, y considere
usted que al dedicarle este trabajo precipitado,
hecho durante una dolorosa enfermedad,
lo hago, más que como otra cosa, como una
sincera manifestacion de afecto._
El alma alentando la fe que la llena,
flotando en espacios de luz y armonía,
con habla sonora que blanda resuena,
mi musa, en sencilla veraz cantilena,
hermosas oyentes, su voz os envia;
honreis aceptando su fruto humildoso;
así la fortuna con signo dichoso
os dé largos años de amor y alegría.
Yo soy de una tierra de eternos verjeles,
do en grutas sombrosas de altivos laureles
se aspira la gloria del nombre español;
do corren las fuentes por cauces de flores,
do vagan rientes graciosos amores,
do brilla cual oro la lumbre del sol.
de espíritu ardiente, cual lava que emana
del cráter profundo de hirviente volcan,
la luz en la frente del alba serena,
el fuego en los ojos que al alma enajena
en dulce mirada de lánguido afan;
el seno que alienta potente latido,
que inquieto, al impulso del fuego escondido,
el alma revela que sueña el amor;
la leve sonrisa del labio hechicero
que fresco y purpúreo ya exhala agorero
un triste gemido de vago dolor;
la planta que leve las flores no mata;
la crencha sedosa que el viento desata
y rico perfume difunde al flotar;
la dulce morena de acento suave,
gacela que trisca, fantástica ave
que el alma adormece con blando cantar;
magnolia en que toma su esencia la brisa,
suspiro del cielo, divina sonrisa
del ángel que guarda la dicha sin fin;
hurí que en los sueños vagó de Mahoma;
arcángel humano que esconde en su loma
velado por flores el alto Albaicin.
¡Granada, mi Granada! yo soy tu peregrino
que vago en lo pasado, buscando gloria y fe:
yo tengo entre sepulcros abierto mi camino,
é impúlsame potente la mano del destino,
á recibir aliento de lo que grande fué.
Al rayo de la luna que cruza solitaria
del infinito espacio por la region azul,
yo elevo á los que fueron mi lánguida plegaria,
y rompe de sus tumbas la losa funeraria
el canto que suspira gimiendo mi laud.
Y villas olvidadas que muestran sus almenas,
levántase á mis ojos la vieja catedral,
recobran sus escombros aljamas sarracenas,
y resonar escucho las ásperas cadenas
al desplomarse el puente de torre señorial.
Un mundo, que ya es polvo, se eleva en torno mio,
un pueblo, que ya es sombra, me signe por do quier,
y del presente, pobre, descolorido y frio,
los soñolientos ojos aparté con hastío,
buscando las grandezas del olvidado ayer.
Yo soy cantor de glorias; las hadas me han contado
leyendas prodigiosas que yo te cantaré:
yo soy tu bardo errante de sueños coronado:
yo arrancaré á las sombras de su sepulcro helado,
y voz, y aliento, y vida, potente les daré.
¡Granada, mi Granada! aportillada y rota,
hundidos tus alcázares, desierto tu Albaicin,
ni tu pendon bermejo en Bib-Arrambla flota
ni en tus marciales fiestas ondula la marlota
del lidiador zenete ó el fiero mogrebin.
Pasaron, y con ellos tus zambras, tus cantares,
tus damas, escondidas en el celoso haren,
de encantos y proezas tus cuentos singulares,
tus amorosas pláticas en rejas y alfeizares,
y en la callada noche los sueños de tu eden.
Pasaron; fiera, altiva, su incontrastable garra
ascética, terrible, en tí clavó la cruz,
y tu gemido triste, que el corazon desgarra,
sin recordar tu pena, al són de su guitarra,
en la doliente _caña_, repite el andaluz.
¡Granada, mi Granada! fantástica leyenda
de amor y desventura hoy tengo para tí;
concede al amor mio que de ella te haga ofrenda
y un beso de tu boca que, mágico, en mí encienda
la inspiracion ardiente que un tiempo te debí.
En una calle
que tortuosa
con sus aleros
la luz estorba;
medrosa y lúgubre
cuando las sombras
de la alta noche
la envuelven lóbregas,
calle que llaman
en la opulenta
rica paloma
de las ciudades,
que el nombre roba
que la blasona,
hay una casa,
que hoy se desploma,
cuyas paredes
el viento azota,
la lluvia inunda
y el sol empolva;
abandonada
se desmorona,
los jaramagos
en ella brotan
y entre ruinas
doliente asoma
el arco bello
que un tiempo alcoba
fué de la linda
En otros tiempos remotos,
dolor de la gente mora,
que de Granada recuerda
la prepotencia y la gloria,
aquella casa, hoy hundida,
alcázar fué y noble joya
de bravos Benimerines,
noble linaje que goza
por sus preclaras hazañas
alto renombre en la historia.
de aquella casa que doran
la opulencia y la grandeza,
es el sostén y la honra,
y su luz y su delicia
es Leila la encantadora,
la de la faz majestosa,
la de los cabellos de oro,
la de la purpúrea boca,
la de la ebúrnea garganta,
la del talle de diosa,
la del seno palpitante,
la altiva, la que enamora
al que su belleza mira
si el céfiro la destoca,
ó al que su cantar escucha
en la noche silenciosa,
si al pié de sus miradores
pasa por su mal ó ronda.
Por pudorosa y honesta
la llaman Leila la Horra,
y tambien Leila la Hijara
porque su pecho es de roca:
y ella, el amor ignorando,
de su adolescencia goza,
como el naciente capullo
que áun no desplegó sus hojas.
Pero llegó muy presto
su edad florida,
pasó su adolescencia
dulce y tranquila,
y los insomnios
encendieron en fiebre
sus bellos ojos.
Si ántes era una rosa
por linda y fresca,
es ya la triste niña
blanca azucena,
que sufre y llora,
y lágrimas y penas
la descoloran.
Y aunque el viejo la guarda
como un tesoro,
de las miradas torpes
de avaros ojos,
y celosías
no dejan ver su encanto
que el sol codicía;
y aunque esclavos feroces
y muros densos,
á audacias de galanes
ponen respeto,
ama la hermosa,
que no hay puertas ni muros
que amor no rompa.
Nace en la ardiente vida
y allí se esconde,
que el alma tiene el gérmen
de los amores,
y comprimidos,
se exhalan misteriosos
en los suspiros.
Y tales los de Leila se exhalaron,
tan apenados, tan profundos fueron,
tan claro al padre su dolor contaron,
que sus fieras entrañas abrasaron
y su altivez indómita rindieron.
--«¡Ah de la vida y su tormenta brava!--
siniestro el xeque murmuró, y sombrío:--
¡Surge á la luz la mariposa esclava,
el dormido volcan revienta en lava,
el arroyuelo se convierte en rio!»
Y tembló: formidable en su memoria
se alzó horrible, cual lúgubre agonía,
cual tremenda vision expiatoria,
la infinita amargura de su historia,
dolor tras de dolor, dia por dia.
¿Dónde estaban los lauros triunfadores
que arrancó de las lides su pujanza?
¿Dónde sus horas plácidas de amores?
¿Dónde las tiernas, las fragantes flores,
sér de su sér y luz de su esperanza?
El ciego incontrastable torbellino
rugiente se abatió sobre su casa,
cual fuego intenso, destructor, sanguino,
que al soplo misterioso del destino
deja luto y horror por donde pasa.
Sus mujeres las frentes doblegaron,
sus hijos en sus cunas se extinguieron,
los años con su peso le agobiaron,
y ya débil en brazo, se agostaron
los altos lauros que su faz ciñeron.
Todo perdido en sueños de agonía
y en el delirio del dolor flotaba;
todo en su corazon rugiente hervia,
y Leila sólo á su afanar reia
y con su dulce amor le consolaba.
¡Y ella tambien, el último tesoro,
la flor preciada de esplendor naciente,
ya en los ojos de luz acerbo el lloro,
y los reflejos de sus trenzas de oro
como nimbo fatal en su alba frente!
--«¡Oh santo Allah!--las ansias exclamaron
del postrado Jucef:--¡Oh Dios sombrío!--
y en sus ojos las lágrimas brotaron,
y por su blanca barba resbalaron
cual trasparentes gotas de rocío.
¿Por qué su maldicion? Pasan los años,
pero no pasan nunca las memorias,
que en la conciencia ennegrecida encienden
siniestra luz entre la oscura sombra.
No, de la infamia el torcedor recuerdo
nunca el dolor y la vergüenza borran;
nunca de la crueldad la horrenda imágen
el sentimiento conturbado ahoga,
ni el crímen de brutales apetitos
en las alas del tiempo se evapora.
¿Qué fué de aquella triste, profanada
entre el horror de noche tormentosa,
al resplandor del implacable incendio
que las cabañas míseras devora,
muertos los padres, los hermanos muertos,
al pié de la tajada escueta roca
que vecina á la playa de Almuñécar,
eternas baten las inquietas olas?
Ellas, subiendo, largas se llevaron,
léjos, muy léjos, las cenizas rojas;
ellas, envueltas en su hirviente espuma,
al fondo de la gruta tenebrosa
lanzaron los cadáveres, y el alba
cuando, indecisa, esclareció la costa,
no encontró los vestigios miserables
de la infame tragedia pavorosa.
Pero no borró el mar de igual manera
en Jucef el recuerdo, que no hay onda
que lave la conciencia y que se lleve
lo que al hinchado corazon sofoca,
lo que en el alma perdurable grita,
lo que eterno ante Dios sangriento llora.
Y por eso Jucef del mirab santo
la blanca piedra con la frente choca,
y ruega á Allah con llanto de agonía
perdone, al ménos á su Leila hermosa.
Pero como Dios no oye
á los réprobos, y el llanto
de Jucef mojaba inútil
las losas del santuario,
y el semblante entristecido
de Leila más y más pálido
se mostraba, y más sus ojos
ardientes, febriles, lánguidos,
el cuidado paternal
por ciego dió en el engaño.
No vió que el amor es vida
cuando anhela un sér soñado,
y anhelándolo le goza,
y se sublima esperándolo.
ya alzaba el horrible brazo
sobre la rubia cabeza
que era su vida y su encanto,
y viendo que Dios no oia
sus ruegos, se volvió al diablo,
con la rabiosa esperanza
del que está desesperado.
La casa, hasta entónces triste,
de Jucef ardió en saraos,
en zambras y en regocijos,
y entre el giro acompasado
de indolentes bayaderas,
resonó sentido y largo,
como el suspiro del viento
de la palma en el penacho,
al compás de guzlas de oro,
el melancólico canto
del desierto, que suspira
el beduino cansado,
que sigue á la caravana
en sus amores soñando.
En Bib-Arrambla hubo justas,
cañas, sortijas y bravos
toros de Ronda, en que, audaces,
sus rejoncillos quebraron
caballeros de gran prez,
que ambicionaban el tálamo
de la incomparable Leila;
y aunque el mismo Rey, lanzado
á la arena y vencedor
en su triunfo confiando,
del airon de grana y oro,
con gran peligro arrancado
de la cerviz de una fiera,
á sus piés la hizo regalo,
al agradecerlo ella
lo dijo con tal desmayo,
que harto claro se entiende
lo inútil del agasajo.
Al fin ya de todo punto
loco Jucef é insensato
hizo venir de Marruecos,
en fuertes jaulas cerrados,
seis viejos leones rojos
para en la vega soltarlos,
y probar si en la árdua caza
algun galan abrasado
por los encantos de Leila
lograba al fin el milagro
de hacerse amar de la hermosa
por gentil y por bizarro,
que aquel que embiste á leones
por lograr un fin ansiado,
para no amarle es forzoso
tener corazon de mármol.
El dia va falleciendo,
en fúlgidos resplandores
se va el ocaso encendiendo,
y ya _las sombras mayores_
de los montes van cayendo.
Sobre la cumbre nevada
del Veleta, sonrosada
por el rojo sol poniente,
alza la luna la frente
por nubecillas velada.
Por el ameno pensil
del soto corre el Genil
entre floridas riberas,
y las gallardas palmeras,
y la alameda gentil,
y en peñascos y en colinas
los nopales, las encinas,
responden en són amante
al beso fresco y errante
de las auras vespertinas.
Bajo la enramada espesa,
clara y profunda la presa
como un espejo se tiende,
y en blancos chorros desciende,
y en su murmurio no cesa.
Leve el humo en la alquería
revela el fuego que arde
en el hogar, y á porfía
dan las aves su armonía
Todo es fresco y perfumado,
la vega, el soto y el monte;
y el valladar azulado
de las sierras, anegado
en el distante horizonte,
Para tener siempre á raya
al cristiano en la frontera,
porque ya la luz desmaya,
va previniendo la hoguera
en sus torres de atalaya.
Que en la tregua Alfonso afloja,
y ya blanden la cuchilla,
en las quebradas de Loja,
con gentes de la Cruz Roja,
En tanto el sol apresura
su ocaso, y con largos brillos
en las cúpulas fulgura
de Granada, que en la altura
muestra sus fuertes castillos.
Por un sendero
que al soto baja
un bello jóven
gallardo avanza.
Al aire ondea
su toca blanca,
caftan le cubre
de burda lana,
su talle ciñe
revuelta faja
que el curvo alfanje
sostiene y guarda;
cubren sus piernas
rudas abarcas,
y el carcax lleno
de fuertes jaras,
y la ballesta
sobre la espalda,
y el cervatillo
que al hombro carga,
revelan, cierto,
que es pobre y caza,
y que cazando
su vida gana.
La res sangrienta
deja en la grama,
y en una piedra
que besa el agua,
se sienta y mira,
miéntras descansa,
absorto, inmóvil,
la faz nublada,
el sonoroso
raudal que canta,
y sobre el lecho
de piedras salta,
y allá se pierde,
y allá se escapa,
cual las mentidas
sombras livianas
de los ensueños
de la esperanza.
que sufre y ama,
ve en la corriente,
pasando rápida,
su vida entera,
su vida ingrata,
en fugitivas
sombras fantásticas,
y en voz de llanto
doliente exclama:
«¡Ay vida triste!
¡Corriente amarga!»
lucientes lanzan
fulgores lúgubres,
cual si en su seno,
con furia insana,
se revolviese
tormenta brava.
de horas menguadas
en que anochece
por la mañana.
nubes de lágrimas
y el duro cierzo
que hiela el alma.
desde la infancia!
Los años vienen,
corren, avanzan;
el niño es hombre,
la madre anciana,
y el raudal ciego
de la desgracia
siempre les dice
con voz aciaga:
«¡Ay vida triste!
¡Corriente amarga!»
Hondos suspiros
Ataide exhala,
que un imposible
su sér abrasa,
y al dueño hermoso
que así le encanta
decir no puede
sus tristes ánsias;
que ella es orgullo,
prodigio y gala
de la hermosura,
la vírgen lánguida,
la de las ricas
trenzas doradas,
ojos de fuego,
frente de nácar,
la dulce niña,
la altiva dama,
¡Él tan humilde,
y ella tan alta!
¿Su amor en donde
potentes alas
hallar pudiera
para alcanzarla?
Y el pobre mozo
por sus entrañas
siente que corre
hiel que le mata,
algo que horrible
su sér desgarra;
y en el gemido
de su garganta
decir parece
con voz ahogada:
«¡Ay vida triste!
¡Corriente amarga!»
La vió en las fiestas
resplandeciente
como una hada;
hada sombría
doliente y pálida.
¿Por qué tan rica,
tan codiciada,
de la hermosura
gentil sultana,
así insensible
y así postrada?
quebrando cañas,
lidiando toros,
rompiendo lanzas,
cien caballeros
de gran prosapia,
que prez y orgullo
deslumbradores
de ricas galas,
lucientes joyas,
bruñidas armas,
sobre fogosos
potros del Atlas,
que el Coso barren
con sus gualdrapas,
en las cuadrillas
giran, se travan,
como un torrente
de fuego pasan
junto al estrado
de la acuitada,
y sus preseas
ante sus plantas
ansiosos ponen,
sin que una vaga,
leve sonrisa
conmueva plácida
su hermosa boca,
ni en dulce llama
lucientes ardan?
¿Por qué tal pena,
desdicha tanta?
Y cual si el sueño
que á Ataide embarga
fuese un conjuro
que la evocára,
en los fulgores
raudos de plata
que á la corriente
la luna arranca,
Leila aparece
trasfigurada,
ardiendo en llamas,
voraz sonrisa
mostrando avara,
suelta la luenga
crencha dorada,
que en su aureola
radiante baña
las maravillas
de su garganta,
sus curvos hombros,
su seno que alza
aliento inmenso
que gime y canta
y en poderoso
volcan estalla.
Leila le absorbe,
Leila le abarca
en el encanto
de su mirada,
Leila le expresa
cuantas fragancias,
cuantas ternuras
enamoradas,
las almas sienten
que se embriagan
en el misterio
que amor se llama.
la vision mágica,
la onda en que flota
léjos la arrastra,
y Ataide dice
con voz que espanta:
¡Corriente amarga!
Ya el crepúsculo en la noche
lentamente se va hundiendo;
con más esplendor la luna
brilla en el límpido cielo,
y en la inmensidad perdidos
resplandecen los luceros.
sin duda en ferviente rezo,
la infeliz Ayela aguarda
al hijo que es su consuelo,
su solo amor en el mundo,
su solo dolor acerbo.
conmovido y macilento,
y sobre su res se inclina,
cuando un cavernoso estruendo,
atronador, formidable,
indescriptible, siniestro,
voz pavorosa de muerte,
que áun resonante á lo léjos
hiela la sangre de espanto,
pone de punta el cabello,
retemblar haciendo al soto
despierta aterrado al eco.
cuidadoso, mas sereno:--
¡el leon en montería,
el feroz divertimiento
que da á su doliente Leila
Aben Jucef el soberbio!
¿Mas por qué de las bocinas
no se percibe el acento,
ni los ardientes lelíes
de los ágiles monteros,
ni acorralando á la fiera
el ladrido de los perros?
¿Por qué esos rugidos suenan
solitarios y siniestros,
y la vega los repite
cual los repite el Desierto
cuando su rey vaga errante
de hambre y sed calenturiento.--
se oyen gritos lastimeros
de mujer, gritos heridos,
insoportables, horrendos,
voz de espanto miserable
que pide amparo á los cielos,
y el escape redoblado
de un bruto que viene huyendo.
Y se acercan los rugidos,
los gritos son más intensos,
y ya se ven las centellas
que arrancan los cascos férreos
de los duros pedernales
en su escape turbulento.
exclama Ataide partiendo
como un rayo hácia el peligro,
de ansiedad henchido el pecho,
enardecido, magnífico,
ardientes los ojos fieros,
en el alma acariciando
de una esperanza el misterio,
y exclamando miéntras corre
más veloz y más intrépido:
los altivos caballeros,
ni los monteros feroces,
ni los irritados perros!
¡Yo solo, yo, con tu amparo
Santo Allah, salvarla quiero!--
Al fin una blanca yegua,
impulsada por el vértigo,
cae sin vida en la rambla
agotado ya el aliento,
y soltando los estribos,
por buena dicha á buen tiempo,
queda una blanca figura
de pié, lanzando reflejos
de su rica pedrería,
que de la luna á los besos
irradia, cual los del sol,
deslumbradores destellos.
El leon avanza á saltos:
uno más para que hambriento
se cebe en su triste presa,
que inmóvil, resplandeciendo
más que por sus ricas joyas
de su beldad por lo inmenso,
parte el alma atribulada
entre el asombro y el miedo:
que la hace sentir Ataide
un inefable consuelo,
y el leon puede quitarle
lo que ya, sin comprenderlo,
siente en su sér conturbado
por un dulcísimo anhelo.
Suena un chasquido; una jara
hiere zumbando en el pecho
al leon, que se recoge,
y sus ijares batiendo
con la cola, rampa horrible
sobre su propio terreno,
la roja crencha erizada,
pavoroso, gigantesco:
sus fosforescentes ojos
muerte amenazan, y el suelo
con las garras formidables
cavando, ruge en el hueco.
es el solemne momento.
Por su amor engrandecido,
por él á todo resuelto,
olvidado de su madre,
viendo en su amor su universo,
Ataide al leon se arroja,
desnudo el tajante acero,
revuelto rápidamente,
el caftan al brazo izquierdo;
y resuena un grito herido,
un grito de horror supremo:
ella no ve más que un grupo
en que se agitan revueltos,
confundidos, hombre y fiera:
Ataide en círculo estrecho
se ciñe al leon, le evita,
al burlar su furor ciego
larga herida le produce,
y rápido revolviendo,
vuelve á burlarle y á herirle
y redobla su ardimiento,
siempre el caftan por escudo
y por ofensa el acero.
Á cada golpe que tira
de hirviente sangre que brota
de cien heridas á un tiempo;
y ella, extendidos los brazos,
de ansiedad y espanto trémulos,
agitado el corazon,
que quiere saltar del pecho,
más y más á Ataide siente
en el voraz pensamiento.
Al fin la tremenda lucha
cesa, profundo silencio
sucede á un postrer rugido
del monstruo espantable muerte;
y Leila, que ella es la dama,
mira á sus piés al mancebo,
y desmayada en sus brazos
se abandona sonriendo.
--¡Alma, vida y amor del alma mia!--
exclamó Ataide los lucientes ojos
destellando una célica alegría;--
y Leila, trasportada, enloquecia,
trémulos de pasion los labios rojos.
No era ya la dulcísima apenada
que el alma ansiosa, el corazon ardiento
del dolor, en las sombras anegada,
de una pena indecible é ignorada
sucumbia al durísimo tormento.
El asombro, el delirio, la hermosura
de su alma vírgen, para amar nacida,
se exhalaban en ansia de ternura,
en explosion inmensa de ventura,
de amor supremo, de esplendente vida.
¡Él! ¡era él! ¡su encanto, su consuelo,
su abrasada ambicion, su sér divino,
la sombra misteriosa de su anhelo
que de improviso desgarraba el velo
que envolvia su amor y su destino!
Era su propio sér.--Ardiente, loca,
traspuesta é incitante la mirada,
mostraba en la entreabierta y dulce boca
cuanto el beso castísimo provoca,
desposorio del alma enamorada.
Sobresaltado, de delicias lleno,
á la presion de los amantes brazos,
á la desdicha y al temor ajeno,
su corazon del palpitante seno
pugnaba por saltar roto en pedazos.
La rica, la opulenta pedrería
que su garganta deliciosa ornaba
y que la luna con envidia heria,
con ménos esplendor resplandecia
Y luégo, ansiosa, loca, delirante,
con acento infinito de dulzura,
seductora, vivífica, anhelante,
así exclamó exhalando la fragante
deliciosa pasion de su alma pura:
--¡Oh ensueño encantador del ansia mia!
¡fe de mi vida, hasta tenerte amarga!
¿por qué triste en tus ojos la agonía
áun causa espanto á la ventura mia,
por qué áun la pena del temor te embarga?
¿Temes que pobre, y yo de altiva cuna,
imposible y mortal nuestro amor sea?
cuando Dios de dos almas hace una,
ni el humano poder ni la fortuna
pueden romper lo que el Eterno crea.
Mayor ventura á nuestro amor no pidas;
¿no ves que Allah, en sus juicios misterioso,
para siempre ha enlazado nuestras vidas,
lanzando entre venturas bendecidas,
á la esposa en los brazos del esposo?--
Y Leila su palabra entrecortaba,
y estremecida de placer gemia,
y hambrienta la belleza contemplaba
de Ataide, que en sus brazos la estrechaba
y de ansiedad y amor desfallecia.
--¡Sígueme!--Ataide al fin con voz medrosa
y trémula exclamó;--de la montaña
en el seno selvático, gozosa,
correrá nuestra vida venturosa
bajo el techo de paz de la cabaña.
Por tí en los manantiales mi ballesta
la caza matará, rica en sabores;
espléndida en matices la floresta
por Dios bordada y al placer dispuesta,
cuando la pises tú, brotará flores.
Fresca sombra, sonora y perfumada,
el ardor mitigando del estío,
te ofrecerá del huerto la enramada
blando lecho la grama regalada,
límpido baño el murmurante rio.
Sus auras la galana primavera
perfumará en la magia de tu encanto
difundiendo en el monte y la ladera
en lánguida cadencia y hechicera,
el suspiro ardoroso de tu canto.
Y en las veladas del invierno frio,
en el hogar, alcázar del contento,
zumbando fuera el huracan bravío,
yo gozaré tu amor, tú el amor mio,
junto á la alegre llama del sarmiento.
¡Oh, vén conmigo, vén, luz de mi vida,
alma de fuego para amar creada
y áun en el mismo infierno bendecida!
¡ah, no mates por Dios, mi alma querida,
el alma triste á amarte consagrada!
correr tras la ambicion que engendra el crímen,
ese mundo de lágrimas ansioso,
que no sabe ser grande y venturoso
sin gozar el dolor de los que gimen.
Sígueme, vén, pues que el Señor, clemente,
en el fuego de amor unirnos quiso,
y el arduo monte, el mugidor torrente,
el dulce valle y la sonora fuente
serán nuestro encantado paraíso.--
Y anhelante calló.--La contemplaba
muriendo de ansiedad, y cual tesoro
que de su amante corazon brotaba
sangre del alma, largo resbalaba
por sus mejillas pálidas el lloro.
--¡Oh adorado señor!--enloquecida
Leila exclamó, resplandeciente en fuego:--
humilde, á tu mandato sometida,
sin otro bien que tú para mi vida,
¿cómo negarme á tu anhelante ruego?
¡Mira, atiende, señor! tan tuya soy,
tal te idolatra el pensamiento loco,
á tu merced tan entregada estoy,
que del amor que á tu delirio doy
para decir lo inmenso todo es poco.
Pero ¿por qué me pides que envilezca
del noble viejo las altivas canas,
que su terrible maldicion merezca,
si para que tu raza se ennoblezca
tienes allí las huestes castellanas?--
Y Leila, altiva, grande, destellando
el ínclito esplendor de su linaje,
el brazo eburneo á Loja amenazando,
así inspirada prosiguió exclamando,
resplandeciente de valor salvaje:
--¡De mi amor, de tu fe, todo lo espera!
¿no ves el monte oscuro allá perdido
que guarda de Granada la frontera?
¡bravo por mí levanta una bandera,
vuelve á buscar mi amor ennoblecido!--
Se irguió Ataide magnífico, esplendente,
de amor y de bravura trasportado,
y tendiendo su brazo al Occidente,
así exclamó en acento prepotente
por Leila y por la gloria arrebatado:
--¡Infantes de Castilla jactanciosos,
rey Adfun el rumy, que el fuerte muro
acechais de Granada cautelosos,
al logro de mis sueños venturosos
iré por vuestra sangre, yo os lo juro!
--¡Toma de mis alhajas el tesoro--
Leila le interrumpió;--gente esforzada
á sueldo toma, derramando el oro;
haz que brille en la lid el nombre moro,
corre la tierra infiel en algarada!
--¡Tus joyas no, porque en el logro fies--
exclamó Ataide--de mi noble empresa,
me bastan de la sierra los monfíes,
feroces cual los fuertes jabalíes
que se abren paso entre la jara espesa!
--¡Los monfíes! ¡fatídicos agüeros--
dijo Leila;--¿qué empresa enaltecida
se puede acometer con bandoleros?
--Ellos--exclamó Ataide--saben fieros
causar la muerte y despreciar la vida.
Ganarán el perdon de su delito
por Dios y el rey triunfando en la pelea.
--¡Dios sólo es vencedor! ¡estaba escrito!--
Leila exclamó.--¡Señor de lo infinito,
tu santa voluntad cumplida sea!
Y alzó los ojos, desolada, al cielo,
como buscando amparo en el altura;
cual si un horrible apenador recelo
de su amor y su encanto tras el velo
la hiciese presentir la desventura.
un rápido fulgor vago y sombrío,
atentos al Oriente se tornaron,
y trémulos sus labios exclamaron,
con acento á la par triste y bravío:
¿no escuchas el rumor vago y perdido
que crece, que se acerca, que arremete,
de la rauda carrera de un jinete
y de feroces perros el ladrido?
Es mi padre sin duda: ¡si te hallára!
¡oh, tú no sabes su altivez cuán fiera!
¡de la espesura próxima te ampara!
¡ten compasion de mí, que me matára
si una sombra de duda concibiera!
--En la hora
del silencio y del sueño: ¡huye, bien mio!
--¿Y dónde te he de hallar?
yo en la reja estaré: ¡sálvate ahora!
¡líbrame del terror que siento impío!--
Y de nuevo en abrazo tembloroso
sus agitados senos se juntaron,
y en un beso infinito, silencioso,
la amante esposa, el delirante esposo,
de nuevo el pacto de su amor sellaron.
Y ella le rechazó, que ya el estruendo
más cerca y más distinto se sentia;
y él, apenado, de dolor gimiendo,
rápido se alejó, despareciendo
por el lóbrego seno de la umbría.
Y olvidó su cervato, su ballesta
y su roto caftan de sangre rojo,
y Leila, ansiosa, de terror traspuesta,
¡Sálvame tú, Señor, que á tí me acojo!
Á poco, fiero se mete
sobre un caballo lanzado
á rienda suelta, en el prado,
un fatídico jinete.
al aire en desórden flota;
y de su roja marlota
el recrujiente ondear;
y la furia con que bate
los ijares del corcel,
desgarrándolos cruel
con el agudo acicate;
y el siniestro, el ronco grito
con que excita al corredor,
el aspecto aterrador
le dan de un genio maldito.
Fieros, el rastro siguiendo,
ante el rápido corcel,
vienen perros en tropel
ladrando, aullando, latiendo.
La brava y leal jauría,
al ver á su dueña hermosa,
á ella corre presurosa
trasportada de alegría,
y el jinete, que refrena
al bruto con fuerte mano,
ansioso, anhelante, insano,
del arzon salta á la arena.
llena de vida, radiante,
gritó el xeque delirante--
¿quién te salvó?
respondió Leila turbada
y presintiendo la ira
de su padre, á la mentira
por primera vez llevada;
que aunque sencillas alienten
la pureza y el candor,
para defender su amor
las mujeres, todas mienten.
Jucef con fiera sorpresa
añadió--¿qué sangre es esa
en tu seno y en tu manto?
Era la sangre traidora
que á Ataide bañado habia
del leon, que aparecia,
señalando, vengadora,
aquel abrazo de amor,
aquel delirio infinito;
y cual testimonio escrito,
indudable, acusador,
y cual señal de una afrenta,
en la blanca vestidura,
marcada su huella impura,
dejó una mano sangrienta.
--¿Por qué, si no estás herida,
si al leon no te acercaste--
gritó Jucef--te manchaste?
¡y el infame á quien debiste
la vida, y al que ni áun viste,
cobró su precio en mi honor!
relevando la cabeza
dijo Leila con fiereza.
--¡Que no me entiendes! ¡Mintiendo
tu torpe maldad aumentas!--
el xeque exclamó con furia.--
¡Estoy leyendo la injuria
en estas manos sangrientas!
dijo Leila, en su bravura
aumentando su hermosura
hasta hacerla portentosa.--
¡Injuria! ¡Dios me maldiga
si yo te ofendí, señor;
que con espanto y horror
su maldicion me persiga!--
Y demudado el semblante,
deslumbradores los ojos,
ardientes los labios rojos,
alto el seno palpitante,
trasportada, poderosa,
más y más resplandeciente,
alzaba su pura frente
de candor esplendorosa.
En sus órbitas rodaron
los ojos del xeque fiero;
su diestra el brazo hechicero
que las Gracias modelaron
asió con fuerza brutal,
y doblegando á la triste
exclamó;
--Si no mentiste;
si la humillante señal
de los brazos de un insano,
que atreviéndose á mi honor
aprovechó tu pavor,
mienten tambien; si es en vano
de mi furor el recelo,
¿por qué en tus ojos fulgura
una inefable ventura,
una alegría del cielo?
¿por qué te miro trocada
de triste en resplandeciente?
¿es que tambien falaz miente
el amor en tu mirada?
Leila exclamó;--no tirano
pretendas romper insano
las leyes del corazon.
Si cual le vi le miráras,
por mí venciendo á una fiera,
tu gratitud le quisiera,
cual le amo yo, tú le amáras.
--¿Por qué se oculta, y por qué
tú no me dices su nombre?
--No lo sé, ni hay que te asombre,
que del amor en la fe,
de la ventura en la calma,
el espíritu anhelante
no pregunta, goza amante:
¿tiene acaso nombre el alma?
Y más no te he de decir,
aunque tu furor lo intente,
y aunque perezca inocente,
por mi amor sabré morir.
exclamó el xeque, la mano
llevando, en su furia insano,
al puño de su gumía.--
Su desventura midió
la triste, cerró los ojos,
y desplomada, de hinojos
ante su padre cayó.
el xeque;--¡la muerte fuera
tu perdon! ¡más te valiera,
infame, no haber nacido!--
Y despiadado, brutal,
del suelo la levantó,
con ella al corcel saltó,
partió como el vendaval;
sin ladridos la jauría
fué tras su fiero señor,
y á poco el postrer rumor
en la noche se perdia.
En la cumbre del Zenete,
que está mirando á la Alhambra
y á las dos torres Bermejas,
y á la Vega, que se ensancha
al Poniente, con sus rios,
que, como cintas de plata,
relucen entre la bruma
de la noche solitaria
por la luna esclarecida,
se eleva la torre blanca,
con sus bellos azulejos
y sus ricas ajaracas,
de la famosa mezquita
donde el sepulcro se guarda
en que el cuerpo se venera
del santon Sydi Ben-Dara.
Á la base de la torre
se adhiere una pobre tapia,
que coronan descollantes
los pámpanos de una parra,
y en ella, por una puerta
estrecha, mezquina y baja,
á un pequeño huertecillo,
bello y frondoso, se pasa.
del débil chorro del agua
la monótona caida,
y el gemido de las auras
en las rojas amapolas,
en las dulces pasionarias,
en la espesa madreselva
y en las higueras enanas,
que, con torcidas raíces,
como bulbosas arañas,
á las grietas del muro
de la mezquita se agarran.
La fragancia se respira
de las flores y las plantas,
y todo anunciar parece
paz y contento en la casa
que, al fondo, con ornamentos
de verde yedra se alza.
¡Cuánto, mintiendo, extravian
las apariencias villanas!
Aquel huertecillo verde,
aquella tranquila estancia
que hace pensar en un nido
que á su culto amor consagra,
de Ataide, el desventurado,
es la doliente morada,
que en ella la triste Ayela
se extingue como una lámpara,
que al fin de una horrenda noche
sin pábulo muere exhausta.
Sentada sobre una estera,
sobre una estera de palma,
pálida como la muerte,
como el dolor apenada,
tendidas las blancas trenzas
sobre la encorbada espalda,
trenzas que dicen bien claro
que nunca ha sido casada.
Ayela en silencio reza,
y las leves cuentas pasa
de un rosario de marfil
con sus manos descarnadas,
y á pesar de todo, hermosas,
que cual al frio del alma,
en convulsion persistente
se agitan, y apénas bastan
á sostener del rosario
la ligerísima carga.
Una candela en un nicho
con su luz rojiza baña
del reducido aposento
las paredes blanqueadas,
que, si aparecen desnudas,
por su limpieza resaltan.
Un capacete sencillo,
una luciente coraza,
una pica de dos hierros
y una pesada hacha de armas,
agrupados en panoplia,
penden allá de una escarpia,
y en el fondo del hogar,
de la cena retrasada,
se oye el hervor insistente,
al que el quejido acompaña
de la vejez, ya caduca,
de un grande perro de caza,
todo á lo largo tendido
ante los piés de su ama.
Ya ha pasado un gran espacio
desde que la voz enfática
del muecin de la mezquita,
llamó á la postrer plegaria
de la noche á los creyentes.
Su cuidado maternal,
recelando una desgracia,
Ayela con más ferviente
dolor reza, ansiosa aguarda
á que entre el silencio suenen
las presurosas pisadas
de Ataide, cruzando el huerto,
y miéntras reza y se espanta,
de sus ojos su desdicha
rebosa en ardientes lágrimas.
Aun es hermosa, y en vano
la enfermedad, la tristeza
de su marchita belleza,
anublan el esplendor;
y áun á pesar de las canas
que emblanquecen sus cabellos,
hay en sus ojos destellos
de juventud y de amor.
Amor doliente, infinito,
mal herido, acongojado,
en ardoroso cuidado,
en apenador afan;
corriente de desventura,
que la materia mezquina
gasta, corroe, calcina,
como el fuego en un volcan.
los dolores de su vida,
por su mente enloquecida
y eterno, indeleble, horrible
un pavoroso momento,
en su corazon sangriento
mantiene viva la hiel.
No ha pasado un solo dia:
espantosa, aterradora,
es siempre la horrenda hora
del crímen y la maldad;
es lo que ensueño parece
por el infierno abortado,
lo infame al horror llevado;
lo infinito en la crueldad.
La mar, que á la brisa ondula
y al sol poniente riela,
deja ver la blanca vela,
recortándose en la luz,
que el ocaso enciende en fuego,
de esbelta nave galana
que de la costa africana
viene al verjel andaluz.
¡Ay de la vírgen morena
que al pié de la ingente roca
contra la que brava choca,
rompiendo espumas la mar,
sin miedo acercarse mira
la nave que blandamente,
mueve la brisa indolente
la azul llanura al rizar!
¡Ay de la tribu que errante
vino de Arabia en mal hora
á aquella roca traidora
y sus tiendas alzó allí!
que viene en la nave aquella
el feroz lobo marino,
almirante granadino
Ben Jucef-el-Meriní.
Se oculta el sol: ya es la noche:
la brisa se torna en viento,
que en largo sonoro acento
anuncia la tempestad,
y sobre la mar inquieta,
cubierta de blanca espuma,
negra y espesa la bruma
aumenta la oscuridad.
En tanto, la galeota
que el fiero Jucef comanda,
de la ensenada en demanda,
que está de la roca al pié,
llega, las anclas arroja
y al agua lanza el esquife,
que embiste en el arrecife,
donde el aduar se ve.
Los árabes, sin recelo
de un barco en que está arbolada
la bandera de Granada,
del rey en prenda y señal,
á Aben Jucef se adelantan
y en paz le tienden la mano,
como á un cariñoso hermano
de igual raza y ley igual.
el camino, y á su llama,
que en chispas se desparrama
del viento bajo el furor,
de Ayela ve el almirante
la sobrehumana hermosura,
y súbita llama impura
prende en él de un torpe amor.
y volviéndose á su gente--
¡llevadla!--añade vehemente
con fiero acento brutal;
y aquella voz pavorosa
que á los árabes sorprende,
su honrada cólera enciende
y es del combate señal.
Á poco las tiendas arden,
gritos de muerte se escuchan,
presto los tristes no luchan
y Ayela, de horror transida,
entre unos brazos se siente,
y ve una mirada ardiente
que la hiela el corazon.
¡El vértigo! luégo nada;
insensible, muda, inerte,
un letargo que á la muerte
se pudiera comparar,
la domina, y cuando vuelve
en sí, con asombro toca
un dentellon de la roca,
á donde la echó la mar.
El sol brilla en el Oriente,
y la azul onda serena
se rompe en la blanca arena
con dulce cadente són;
y graznan las gaviotas,
sus blancas alas mojando,
la abrupta base rozando
del solitario peñon.
Los miembros atormentados,
de dolor temblando y frio,
con espantoso extravío
en su anhelante mirar,
vagamente recordando
rojas visiones tremendas,
Ayela busca las tiendas
de su querido aduar.
Ni un vestigio, ni un despojo
en la arena abandonada;
la mar, entónces rizada,
cuando el huracan la hinchó,
el arrecife asaltando,
bravía por él subiendo,
cuanto al paso halló barriendo,
sólo á Ayela respetó.
¡Oh! ¡cuán cruel fué la ola
que, cogiéndola en su espalda,
en la dentellada falda
de la roca, sin piedad,
la arrojó, que mejor fuera
que implacable la matára,
porque infeliz no llorára
su desolada orfandad!
Lentamente su memoria,
con el marasmo luchando,
la fué el crímen revelando
infame, horrible, cruel;
y fiera gritó, en la altura
los airados ojos fijos:
--¡Malditos sean sus hijos
y cuantos vinieren de él!
¡Que perezca cuanto ame!
¡Que su corazon de fiera
lento y lento el dolor hiera
y no le mate el dolor!
¡Que sus noches el infierno
llene con sueños de espanto!
¡Que nunca aplaque su llanto
la cólera del Señor!
Y esta maldicion horrible
que del dolor en la hora
Ayela desesperada,
de justa venganza ansiosa,
pronunció contra el malvado,
ignorando su deshonra,
ignorando que era madre,
cuando lo fué en su memoria,
se sublevó turbulenta,
sombría, amenazadora;
que al maldecir á los hijos
de la fiera sanguinosa
que asesinó á su familia,
maldijo á su sangre propia;
y por eso cuando Ataide
en su infancia fatigosa,
que siempre sobran fatigas
donde el dinero no sobra,
el bello semblante pálido
mostraba, y su linda boca
de arcángel no sonreia,
la maldicion pavorosa
helaba de espanto á Ayela,
surgiendo de entre la sombra
del imborrable recuerdo
de su desdichada historia;
y pasaron veinte años
de angustias y de congojas
para la pobre inocente
madre honrada, aunque no esposa,
y para el hijo sin padre,
del cual fué la herencia sola,
con la belleza de Ayela
y su sangre generosa,
el valor de Aben Jucef
y su condicion indómita.
Sin pan y sin esperanza,
y sola en el mundo, sola;
en los principios viviendo,
con llanto, de las limosnas;
rechazando altiva y pura,
si la buscó, á la deshonra;
brava su sino arrostrando,
errante como una hoja
que del árbol desprendida
va allí donde el viento sopla;
con su tesoro cargada,
y libre como una alondra,
danzando cual bayadera,
cantando cual trovadora,
diciendo las buenas hadas
en natalicios y bodas;
vendiendo filtros de amores
y oraciones milagrosas;
ornando con oropeles,
collares y falsas joyas
su portentosa hermosura;
sin más amor que su ansiosa
pasion por su pobre hijo;
por valles, cerros y lomas,
parando en las alquerías,
en las villas populosas,
y en las altivas ciudades
que de torres se coronan;
marchitando su hermosura
las fatigas, las zozobras,
y de su llanto apenado
la corriente silenciosa,
y de su dormir inquieto
las sombras aterradoras,
á la juventud viril
llegó de Ataide, ya rotas
sus fuerzas, su juventud,
y con canas presurosas
la pálida frente ornada,
anciana ya áun siendo moza.
Siempre con el miedo horrible
de que en fatídica hora
su maldicion alcanzase
al hijo de sus congojas,
su único bien en el mundo,
aquella noche en que llora
una fatídica sombra
su delirante cabeza
asalta y la vuelve loca:
nunca más vivo el recuerdo
de la noche tormentosa
de su desdicha la aqueja;
la faz repugnante y torva,
por el deseo irritada,
de su asesino, medrosa
cual si pasado no hubieran
los años, abrumadora,
impregnada de amenazas,
en frio pavor la ahoga;
y ya no reza ni siente
crujir la puerta premiosa
del huerto, ni unas pisadas
sobre la arena sonoras;
pero _Radjí_ se levanta
penosamente, la cola
menea, con sus gruñidos
la atencion de Ayela evoca,
que de su estera se alza
y á la puerta llega ansiosa,
palpitante, en el momento
en que Ataide al umbral toca,
y muriendo de alegría
entre sus brazos se arroja.
Ayela anegada en llanto
dice con voz amorosa.--
¡Jamas he llorado tanto!
¡Jamas con igual espanto
tu vuelta esperé afanosa!
Y de su cuello colgada,
besándole enloquecida,
por las lágrimas velada
la mirada enamorada,
por la pasion encendida
y en Ataide encarnizada;
la pálida frente pura
reflejando la hermosura
del amor de los amores,
de la maternal ternura
olvidaba en la locura
de su espanto los horrores.
--¡Oh tu amor cuál te amedrenta!--
dijo Ataide conmovido.
Ayela exclamó--el rugido
en mi corazon herido
siento horrible y me amedrenta!
está ya; la blanda almohada
al reposo te convida;
pero ¡ay de mí desdichada,
en penas siempre anegada!
Y de nuevo le besó
de amor trasportada, hambrienta;
y cuando de él se apartó,
cuando de improviso vió
su vestidura sangrienta,
desatentada exclamó:
¿Quién tu valor ha rendido?
¿qué terrible sangre es ésta?
--Vencedor, mas no vencido--
dijo Ataide.
entónces de tu ballesta?
--El colmo de la ventura
me hizo olvidarla.
--¡Ah, la propicia aventura
dijo Ataide con locura:--
¡ah! ¡los augurios felices
del amor y la hermosura!
--Yo no te entiendo, ¡ay de mí!
¿Mas no estás herido?
pero con dardo de amor:
la suerte cruda hasta aquí
nos brinda con su favor.
Asienta y escucha.
En el hogar la asentó
Ataide, y con voz ardiente
su aventura la contó,
y ella, abatida la frente,
estremecida, doliente,
en silencio le escuchó.
Ataide acabado habia,
Ayela permanecia
doblegada, muda, inerte,
y su alentar parecia
el hervor de la agonía
tras el cual viene la muerte.
Al fin, la faz levantando,
en su mirada infinita,
avara, á Ataide abarcando,
dijo, con voz inaudita,
cual consigo misma hablando:
Luégo, su voz lastimera
resonó, vibrante, fiera,
aterradora, sombría,
cual rugido de pantera,
que al temor se desespera
de que la roben su cría.
¡Maldita, la que maldijo!
¡Un amor que muerte augura
colmando mi desventura,
mi vida, mi amor, mi hijo,
arrebate á mi ternura!
--¡No temas, espera en mí!
¡Tanta gloria he de alcanzar,
Ben Jucef-el-Meriní!
¿Por qué, dí, te desesperas?
Yo arrancaré en las fronteras
ricas presas al cristiano;
y á sus plantas hechiceras
ella verá cien banderas
conquistadas por mi mano.
El encanto de mi amor
me hará incontrastable, fuerte;
calma tu ansioso temor,
¿por qué pensar en la muerte,
cuando propicia la suerte
consuela nuestro dolor?
El Rey me ennoblecerá,
Granada me aclamará,
ella y tú seréis mi encanto.
--¡Oh! ¡cuán léjos, cuánto y cuánto
la locura humana va!--
dijo Ayela con espanto.
--Enalteciendo á mi grey,
con mi sangre en las campañas,
por Dios, la patria y el Rey,
premio hallarán mis hazañas.
--Yo no conozco más ley
que el hijo de mis entrañas.
¿Qué rey nos tendió la mano?
¿Qué patria nos amparó?
doblegados nos dejó,
que la maldicion oyó
y no se maldice en vano.
--De temor estoy ajeno,
dijo Ataide ya impaciente--
aquel que maldice al bueno
el daño siente en su seno.
da á sus hijos su veneno!
--¡Hijo soy yo de un maldito!
--Tú de tu madre el dolor
desoyes, y el hondo grito
de las ansias de su amor.
¡Dios es grande y vengador,
y cumple lo que está escrito!
--¿Y qué ha de cumplirse, di?
--Temo que te mate el fiero
Ben Jucef-el-Meriní.
Si sabe (de angustia muero)
que tengas piedad de mí!
¡Huyamos! De tu pasion
me estremece la locura,
se me hiela el corazon,
y pienso que, horrenda, oscura,
una horrible maldicion
nos lleva á la desventura.
--Mañana, al rayar el dia,
partirémos, madre mia.
mi amor á la lid me envia.
--¿No me engañas? ¿No es un sueño?
--Ella en la reja me espera,
piensa madre en su dolor,
si escarneciendo su amor
á hablar con ella no fuera
por la sombra de un temor.
para sí, con triste anhelo--
tal vez sin razon me aflijo:
¿Mas, qué madre por su hijo
no vive en tenaz recelo,
temiendo un afan prolijo?--
Y añadió, la voz temblando:
--En buen hora ve, mas cuida
que ansiosa quedo esperando.
dijo Ataide--y la salida
ganó, impaciente escapando.
Áun sonaban en el huerto
sus pisadas presurosas,
cuando recayendo Ayela
de su miedo en las congojas,
de insoportable pavor
dominada, de afan loca,
precédeme: el rastro toma
con marcha lenta, afanosa,
el huertecillo cruzando,
seguido de su señora,
el rastro tomó en demanda
de la pintoresca loma
del Albaicin, por callejas
estrechas, ágrias, medrosas,
ó entre vallados floridos
de cármenes, cuyo aroma
el aire con su fragancia
perfumaba deliciosa.
Á cada paso, al subir
una cuesta áspera y corva,
Ayela se detenia
jadeante, temblorosa;
su mano buscaba apoyo
en un muro, y de su boca
hervoroso se exhalaba
el ronco alentar que ahoga
y en el comprimido pecho
la sangre agitada agolpa.
Fatigada, dolorida,
llegó al fin á la Almanzora.
sumida en tinieblas, lóbrega,
y al amor no daba amparo
en sus rejas silenciosas.
Súbito choque de aceros
resonó: dos voces roncas,
una de viejo, irritada,
serena y jóven la otra,
de entre el silencio salieron,
terribles, tempestuosas.
Ayela, de horror transida,
que en la voz jóven, sonora,
á Ataide escuchado habia,
sus fuerzas cobrando todas,
por un milagro de amor,
cual revive luminosa
y brilla por un momento
una luz que á su fin toca,
ansiosa, rápida, ardiente,
corrió, llegó, y animosa
entre las fieras cuchillas
se arrojó, sublime, heroica,
para defender la vida
del que era su sangre propia.
En un recodo del muro
de la puerta que áun se nombra
y en el muro gris se apoya
del castillo del Romano,
esplendente, brilladora,
alta la luna en el cielo
bañaba una plaza angosta
entre el adarve robusto
y una torre altiva y roja,
que de sus almenas reales
ostentaba la corona.
miraba, cual la leona
que á su cachorro defiende,
á Aben Jucef, que su cólera
trocado habia en espanto,
y ella, al verle, tembló toda.
Era él, el miserable,
que la triste una vez sola
vió en su vida, al resplandor
de la llama pavorosa
de su aduar incendiado,
rugiendo bravas las olas,
zumbando irritado el viento,
miéntras la voz angustiosa
de sus parientes pedia,
en vano, misericordia.
En su recuerdo indeleble
aquella faz espantosa
Ayela guardado habia;
y aquella mirada odiosa,
sensual y repugnante
que la contemplaba absorta,
era la mirada misma
de aquella terrible hora;
y él, que de Ayela tenía
en su conciencia la copia,
la devoraba mirándola
con expresion misteriosa,
mezcla de amor y de espanto
y dulce á la par que torva.
Y ella, apagando su ira,
que horrenda y aterradora
y con dulce y cadenciosa
voz, que doliente imploraba,
apenada y melancólica,
--¡Ved, señor, que éste es mi hijo
y que es mi esperanza sola!--
exclamó; y el fiero xeque,
con voz terrible, espantosa,
en que vibraban heridas
las fibras de su alma rotas,
y huyendo, la calle lóbrega
ganó, se perdió por ella,
y con voz triste, medrosa,
que surgió de entre la sombra.
Ataide, mudo, asombrado,
en negras ánsias perdido,
en la duda estremecido,
en un misterio anegado,
dudando si era soñado
aquel torrente de hiel,
ó una realidad cruel
que su esperanza rompia,
á su madre sostenia,
ansiosa abrazada á él.
Luégo miró con espanto
que agitada, convulsiva,
por la boca sangre viva,
por los ojos triste llanto,
lanzaba Ayela, y que en tanto
la muerte apagaba impura
de sus ojos la hermosura,
y con mate palidez
manchaba la limpidez
de su nítida blancura.
Soportando su agonía,
Ayela, terrible, fuerte,
con la incontrastable muerte
pugnaba en lucha bravía;
su palabra se perdia
oscura, ronca é incierta,
y muy pronto helada, yerta,
dejando á Ataide perdido
en un misterio, un gemido
de dolor la dejó muerta.
Representar la amargura
es de Ataide empeño vano;
no tiene el lenguaje humano
voz para tal desventura.
Preguntad á la locura
y os responderá inclemente:
--Yo, del dolor en la fuente,
mato al alma infortunada:
soy la sombra, soy la nada
en un cadáver viviente.--
Y así Ataide. Al golpe rudo,
inesperado, violento,
anulado el sentimiento,
insensible, inerte, mudo
quedóse, y luégo, sañudo,
vuelto en sí, con la voz fiera,
en mi venganza mi amor!
¡Ay madre de mi dolor!
¡jamas á mi Leila viera!--
Y sus lágrimas brotaron,
y sus labios contraidos,
entre dolientes gemidos,
la faz de Ayela besaron;
luégo sus brazos la alzaron,
sobre el hombro la cargó,
desatentado partió
con el vértigo en la mente,
y gruñendo en són doliente
el fiel _Radjí_ le siguió.
grave, extensa, poderosa,
que se repite incesante,
y que de instante en instante
resuena más presurosa,
rompiendo el silencio hiende
el aire, léjos se extiende,
y á la ciudad despertando,
brava, al combate llamando,
hasta la vega desciende.
Es la sonora campana
de la alcazaba, que, fiera,
dice que gente cristiana,
de presa y conquista en gana,
ha roto por la frontera.
por una altura desciende
Ataide; el rebato entiende,
y una mirada ardorosa
á la vega ansioso tiende.
En los picos de la sierra
las atalayas ardiendo
hacen la señal de guerra,
su roja hoguera, que aterra,
incesantes repitiendo.
siniestro Ataide exclamó--
¡mi venganza es cierta! ¡sí!
¡no ha de escapárseme allí!
¡él primero! ¡luégo yo!
Y á su Leila recordando,
sintiendo que la perdia
á Jucef exterminando,
con el alma en agonía
siguió la cuesta bajando.
Y truena y retumba
la voz de combate,
despierta Granada;
sus puertas se abren,
y el rey con sus nobles
y sus estandartes,
y moros sin cuento,
jinetes é infantes,
allá por Elvira
rebosan y parten,
y cruzan la Vega,
y allá adonde arde
incendio terrible
de mieses y hogares,
rugiendo adelantan
por sotos y valles.
Ya el ejército domina
una encumbrada colina,
y al fin al contrario ve
sobre la encantada tierra,
que de Elvira la alta sierra
se tiende fértil al pié.
Y ya venciendo á la aurora
puro el sol las cumbres dora,
y á su roja ardiente luz
reflejan centellas puras,
las brillantes armaduras
del Profeta y de la cruz.
Ambas huestes se hostilizan,
llegan, chocan, se encarnizan,
tras el potente embestir,
y el eco va retumbando
de monte en monte lanzando
el fragoroso reñir.
Arde la fuerte bombarda,
y allí, donde no se aguarda,
va su disparo á caer,
y al trueno espantable y fuerte
un alarido de muerte
viene horrible á responder.
Y saltan lanzas
hechas astillas,
relumbran rojas
cien mil cuchillas,
todos revueltos,
todos trabados,
los capitanes
y los soldados,
y los jinetes,
y los pendones,
y las banderas,
y los pendones
entran y salen,
rugen, batallan,
cristiano y moro
do quier se hallan,
y de la sierra
por las vertientes,
la sangre corre
corre á torrentes.
Ya muchos de los que fueron
á la lid no están en pié:
muchos que salir miraron
el sol á su trasponer,
no le verán, que la muerte
horrenda con ellos fué.
El humo, el fuego, los gritos,
el estrago y el tropel,
el polvo que en remolinos
levantan los fuertes piés,
hacen una zambra horrible
en que danza Lucifer,
y ni ceden los cristianos
ni el moro piensa en ceder,
que todos de la victoria
buscan el noble laurel.
Sucedió esta durísima batalla
que ensangrentó la granadina tierra
el año mil trescientos diez y nueve,
mañana de San Juan, triste y sangrienta
para el cristiano bando, y venturosa
para la gente indómita agarena:
en Castilla reinaba Alfonso Onceno,
y rey y emir de los alarbes era
el terrible Ismail. Los dos infantes,
causa imprudente de la atroz pelea,
eran don Pedro el uno, del Rey primo,
y su tio don Juan el otro era;
entráronse talando á sangre y fuego
la peligrosa granadina tierra,
y allí los dos infantes se quedaron
la muerte hallando en su insensata empresa.
y para Ataide de fortuna excelsa,
favor del Rey, mercedes y nobleza.
Fué, que el bravo Ismail, harto empeñado
en la revuelta bárbara pelea,
el caballo perdió: cercado vióse
de cristianos sin fin, que á grande priesa
su desclavado arnés crujir hacian
de rudos golpes bajo lluvia densa.
y el tumulto arreciaba á cada instante
bramando en torno de la régia presa.
batallaba Ismail, cual la pantera
de innumerables canes acosada,
en los que alcanza brava se ensangrienta.
Rota la adarga, sobre el rojo polvo
tendida la riquísima cimera,
la corona de golpes destrozada,
desgarrada la toca al aire suelta,
de polvo y sangre y de sudor bañado,
le faltan, no el valor, sino las fuerzas,
y por sus fieros ojos centellantes
cruza horrible y fatal nube siniestra.
hacha en mano un mancebo se presenta,
que ante su paso arrolla á los cristianos
y á sus plantas exánimes los deja,
cual en las mieses la segur metiendo
el campesino infatigable siega.
Parece que el Altísimo á su brazo
poder terrible y misterioso presta,
por el hacha enrojecida corre
raudal de sangre, que á su paso deja
con rastro pavoroso señalado,
cual su rastro de horror marca la fiera.
Es Ataide que en vano al asesino
de su madre ha buscado en la pelea;
Ataide, á quien dolor de las entrañas
y el recuerdo tristísimo de Leila
y de su suerte el torcedor cuidado
en horrendo afanar le desesperan;
es que la muerte, como bien supremo,
por todas partes busca y no la encuentra.
Llega un momento, al fin, en que aterrados
los nazarenos en desórden cejan,
y al revolverse Ataide, con asombro
ve que el Rey admirado le contempla.
Libre se ve Ismail por su bravura
cuando creyó su perdicion ya cierta,
y los brazos le tiende, y en un punto
contra su bravo corazon le estrecha.
--¡Pide--dícele al fin--cuanto quisieres,
que por mucho que pidas, recompensa
pareceráme poco cuanta darte
mi potestad y mi cariño puedan!--
Y volviéndose á punto á los bizarros,
que en su socorro desalados llegan,
--Sin su valor--les dice--en este dia
de Rey quedára mi Granada huérfana.--
si ántes él no acudiera á mi defensa.
Mi púrpura vestidle y que en Granada
entre á la par conmigo, y á mi diestra:
con mi estandarte Real en las batallas,
á mi lado de hoy más lidiar le vean,
y en su poder y en su favor conmigo
honrado premio y merecido tenga:
y ¡sús! á recoger, que ya el cristiano
ha pasado en desórden la frontera,
y á Granada llevemos la victoria
y del vencido la perdida presa.--
Y cabalga Ismail en un caballo
que sus humildes siervos le presentan,
y á Ataide con la púrpura vistiendo,
otro caballo igual gratos le muestran.
Marcha de triunfo tocan atabales,
y añafiles, dulzainas y trompetas,
y en la impaciencia de ostentar su triunfo
rápidos cruzan la tendida vega,
y por Elvira en la ciudad alegre
en cerrado escuadron altivos entran,
y del rey Ismail al par marchando,
las hermosuras que Granada encierra;
ven al hermoso Ataide y le codician
al verle junto al Rey de tal manera,
y Ataide, el desdichado, va llorando,
la mente en Leila y en su madre puesta,
y que es de gozo por su altivo triunfo,
los que le miran, con envidia piensan.
A la Alhambra le llevó
el Rey, y con él entrando
en la sala de Comares,
viendo que su acervo llanto
no cesaba, interrogóle:
Ataide en acento opaco
le contó su desventura,
y el Rey atento escuchando,
cuando brevemente Ataide
finó su triste relato
le dijo con grave acento,
pero cariñoso y blando:
--Es misterioso y terrible
el decreto de los hados:
se cumple lo que está escrito:
si por tu madre en espanto,
huyó en su fuga lanzando
una maldicion, ¿qué piensas
que esto fué?
--Yo no lo alcanzo
--exclamó Ataide abatido.
--Ben Jucef sabrá explicárnoslo
--dijo el Rey:--y de su guardia
al punto un kaid llamando
le mandó fuese á la casa
de Aben Jucef con mandato
de que, sin perder momento,
se presentase en palacio.
El kaid salió, y á poco
volvió trayendo recado
de que en aquel mismo dia
Ben Jucef, abandonando
á Granada con su hija,
con una guardia de esclavos
y á su torre de Almuñécar
el camino enderezando,
á pasar al Mogreb iba
resuelto y determinado.
entónces en la batalla!
Que enjaecen dos caballos;
tú kaid con cien zenetes
nos iréis acompañando.
que, pues salvaste bizarro
mi vida, yo salvaré
tu corazon en los brazos
de Leila, ó con su cabeza
Ben Jucef me dará el pago.--
Poco despues, sin reposo
de su abrumador cansancio,
el Rey y Ataide partian,
sirviéndoles de resguardo
cien alentados zenetes
en poderosos caballos,
y por la puerta de Lachar
lanzándose sobre el campo,
atravesando el Genil,
hácia la costa bajando,
por la falda de la sierra
tomaron al trote largo.
Ya el sol sobre su ocaso descendia
abrillantando las hinchadas aguas,
y en el brumoso y cárdeno horizonte
próxima tempestad y formidable
fatídicas, siniestras, auguraban,
cuando el Rey por las puertas de Almuñécar
se metió con Ataide y con su guardia.
Transidos, sudorosos los caballos
de la violenta presurosa marcha,
por montañas que al cielo se atrevian,
por valles que al abismo se humillaban,
inútiles al fin hubieran sido
á seguir la durísima jornada.
Supo el Rey que Jucef partido habia
con rumbo hácia la roca solitaria,
que avanzada á la mar con su arrecife
desde los muros, al levante, vaga,
coronada de niebla se veia
como un siniestro aterrador fantasma.
Aun léjos de ella, sobre el mar inquieto,
á toda vela un barco se alejaba,
y de sus remos la pujante fuerza
ayudaba del viento á la pujanza.
--¡A la playa!--con voz temblando en ira
el Rey prorumpe, y á la playa bajan;
se quedan los caballos en la arena,
el Rey y Ataide y los zenetes saltan
á una larga y fortísima almadía,
que las agudas velas desplegadas,
el arraez atento al gobernalle,
la chusma al remo en las salientes bandas,
su bandera de rey enarbolando,
del barco de Jucef se pone en caza;
crecen las sombras y la bruma crece;
las olas, cual montañas, se levantan
rodando en turbillon, rugiendo horribles
al formidable empuje de la racha;
crujen atormentadas las maderas,
saltan silbando las forzadas jarcias,
y el Rey, que se mantiene en la crujía,
Ataide al lado, que agoniza y calla,
el Rey, que sin pavor mira la furia
del viento y de las olas encrespadas,
grita con ronca voz:--¡Cargad las velas!
¡á la chusma azotad! ¡la fuerza brava
venced del mar y el viento! ¡avante, avante,
que ese infame traidor se nos escapa!--
Y tanto reman, tanto maniobran,
que al fin la nave de Jucef alcanzan,
y los enormes ganchos de abordaje
en ella aferran y su mura asaltan;
como una tromba los zenetes entran,
cuanto á su paso encuentran desbaratan,
y al castillo de proa el Rey acude,
donde Jucef, inmóvil, se levanta.
Una mujer, que doblegada llora,
cuya flotante vestidura blanca
se señala en la sombra, ante él se mira
de feroces esclavos rodeada.
--¡Leila!--con voz de angustia Ataide grita.
--¡Tuya en la eternidad!--llorando exclama
la mísera doncella.--El Rey, airado,
llega á Jucef, y con la voz que manda
segura del respeto y la obediencia:
--¡Dame á Leila en el punto--dice--ó guarda!
Se estremece Jucef y en voz horrenda
prorumpe en su furor:--¡La infame al agua!--
Y se oye un grito de terror que hiela,
sobre la mura, despedida salta
una blanca figura que la ola
en su espumosa cresta coge avara.
Se demuda Ismail, silba su acero
arrancado con furia de la vaina,
y en el instante mismo la cabeza
de Jucef, de su tronco cercenada
por el terrible golpe, de la proa
rebota horrible y á la mar se lanza:
y Ataide, de dolor desesperado,
del castillo se arroja, la mar gana,
y allí á donde una blanca vestidura
sobre las ondas flota, ansioso nada;
sus esfuerzos redobla, avanza, llega,
y la cabeza de Jucef le aparta,
chocando en su cabeza, y siempre y siempre
que domina su vértigo y mar gana,
para llegar á Leila, formidable
la cabeza cruel lo estorba airada.
Leila, al fin, desparece entre las olas;
Ataide, loco de dolor, desmaya,
enervados sus miembros se entorpecen
y las olas horrísonas le tragan.
por salvar á los náufragos avanza;
monta las olas y á la fin se encuentra
en frente de la roca en que, irritada,
rompe la mar con fragoroso estruendo,
y hasta la gruta sus espumas lanza.
la gruta gigantesca iluminada
por lívido fulgor fosforescente
se muestra, y de hermosura sobrehumana
esplendorosa, Leila, ansiosa gira,
buscando á Ataide que incesante vaga
en el pálido ambiente, y que angustioso
de amor, de espanto y de dolor en ansia
á ella tiende los brazos, que le mira
la rubia cabellera destrenzada,
y los brazos le tiende, y siempre y siempre
que se aproximan, en su giro, rauda,
revolviendo sus ojos infernales
la sangrienta cabeza los separa.
Al ver esta vision la frente humilla
el creyente Ismail, y en voz ahogada:
--¡Dios solo--dice--sabe los misterios
que en el humano corazon se guardan!
¡Él solo sabe lo que estaba escrito!
¡Él sus criaturas, ó condena, ó salva!
¡Infierno del amor, de tí me aparto!
¡que Dios tenga piedad de esas tres almas!
Y el Rey contó la tradicion sombría
de la espantosa roca, que áun se guarda,
y que en los bellos cuentos de la costa
áun el INFIERNO DEL AMOR se llama.
Una peseta en toda España.
Nota del transcriptor: La ortografía del original fue conservada.
Puedan estos cantos encontrar un alma sensible que goce en sus
acordes, despertando en ella risueñas fantasías ó elevándola á
nobles sentimientos, aunque en seguida mueran! No aspirando á
mezclados á la ligera danza de las horas.
advertencia.
encargándose de su clasificacion y correccion.
Por último, en el «Libro Quinto» están coleccionadas todas las
destituido de luces para hacer andar la ciencias, ó mantenerlas
endechas protestarán por mucho tiempo contra la suerte de vuestra
derrochadores de la inteligencia, tales son los calificativos que
Tal es el objeto que me propongo en esta carta, y creo que lo
cristianos:--«Saulo, ¿por qué me persigues?»
No puede negarse que la línea, el colorido y la palabra tiene sus
imaginacion.
Si Vd. hubiese hecho un estudio detenido de las leyes de la
Suprimid la poesía, y las relaciones del hombre con la naturaleza
elementos de cuya combinacion se forman todos los productos
imposibles. Así se vé que los castores, las hormigas y las abejas
Labrarse un molde en qué vaciar la vida,
Sin que se altere de la estampa nada.
rechazaba, que, como lo ha observado Tocqueville, es el signo
La lira se encargó de su venganza.
_construir_, en fin, es una verdadera palabra enciclopédica, que
Y con acento suave
Se queja una simple ave,
Y en amorosa prision
Así aliviarse pretende;
Que al fin la queja se entiende
Si se ignora la cancion.
distancia.
Homero y Hesiodo, su contemporáneo, que ennoblecieron el dialecto
consistiendo toda su innovacion en romper la medida del verso.
transmitido las lecciones de aquel gran maestro y de su inmortal
escuela.
imitativos, eran mas sonoros, mas armoniosos, mas ricos en su
idiomas primitivos, sin embargo de que el perfume de su exquisita
quinientos hombres.
¿Quién ignora la influencia que la poesía tuvo en la batalla de
Hasta los tiranos y los conquistadores han reconocido el poder
multitud de gergas y dialectos, que al fin se reconcentran en dos
A ellos tambien debe la Europa los romances caballerescos y las
El portugués dejó de ser gerga, y es hoy considerado como idioma,
El español, que es el antiguo _romance_, y que se llamó así para
castellano fueron obra esclusiva de sus poetas, que lo pulieron y
especialmente á Lessing, á Goethe y á Schiller, la asombrosa
flexibilidad que lo hace tan propio para espresar las ideas mas
abstractas y vaporosas, dándoles forma y color por un proceder
completamente poético.
geógrafo, erudito, filósofo, político, habla de la guerra con la
Preveo de antemano la objeccion.
vulgaridad desmentida por los hechos. Para poner de manifiesto lo
Manchester. Sus reformas sobre la Irlanda le fueron sugeridas por
poéticos, sea que hagan ó no versos. Así, pues, en los negocios
prácticos de la vida las calidades poéticas, lejos de ser un
profético en medio de dolorosas convulsiones.
Por lo que, pongo aquí el punto final á mi disertacion.
Y el que niegue su pecho á la esperanza
Hunda en el polvo la cobarde frente.
Anunciando del pueblo la victoria,
Entone el vate bélicas canciones
Y cante los guerreros y la gloria;
Mas si la patria yace en agonía
Rompa el canto á la fúnebre elegía.
Ha postrado patriotas eminentes,
Arda su pecho en fuego sacrosanto
Y entone de la guerra el noble canto.
Y en medio de los brindis de la orgía
El triunfo impío en su insolencia canten,
Fulmine su tremenda profecía,
Y anuncie con su voz aterradora
Sí, que del vate la mision sagrada
Es inflamar del bravo el ardimiento,
Y al fúnebre clamor de la derrota,
Alzar del libre la bandera rota.
Para probar los pueblos de la tierra,
Para templar las almas de los bravos,
En medio del estruendo de la guerra
Mas luego con su mano poderosa
Los hunde de la noche en la honda fosa.
En la derrota el pueblo valeroso
Templa su brazo y su robusta lanza,
Para volver despues mas ardoroso
Y entre el polvo, la sangre y la matanza,
Y entre el humo que envuelve la pelea
A los héroes de Mayo caer vencidos,
Pero sin dar cabida al torpe miedo
Alzaron sus pendones abatidos,
Al cielo sus espadas elevaron
Y en sus hombros la patria sustentaron.
El pendon de la patria enarbolando
Marchemos de la gloria al sacro templo
«O muerte ó libertad» todos clamando;
Y apoyando la planta en los escombros
La libertad alcemos en los hombros.
Aquel cobarde que del triunfo dude,
Quien al tirano eternizado crea,
El que á los gritos del honor no acude
Y do el pendon de libertad flamea,
Ese es un vil de corazon cobarde
¿Y quién no abriga fuego sacrosanto
Y vuela con ardor á la batalla?
¿A quién detiene ni el amor, ni el llanto,
Ni el silbo de la bala y la metralla?
¿Quién por la patria perecer no jura
Los atrevidos cantos de la guerra
Resuenen en la losa del soldado,
Y de flores cubramos esa tierra
Y de la patria el estandarte santo
Sea de paz y proteccion su manto.
No débil llanto su cabeza inunde!
Que una corona del laurel sagrado
Su frente polvorosa orne y circunde,
Y empuñando su hierro ensangrentado,
La juventud que á combatir se apresta
Muestre la enseña de la patria enhiesta.
El funeral del martir generoso
Le corresponde al pueblo redimido,
La pira encienda en el altar ungido,
Y cuando puedan respirar sus almas
Y sus manos alzar cívicas palmas.
En la tierra natal purificada,
Para que aquel que en esta lid sucumba
Pueda dormir en tierra libertada,
Y no sean sus huesos quebrantados
Por tiranos ni siervos pisoteados.
Mientras la fé del corazon desmaya
Y el hierro se carcome con la herrumbre;
¿Quién es el vil que ríe, canta y danza
A sus hijos llamando á la venganza?
Y si el cañon de la batalla truena,
Quién el torpe que el miedo no sacude
Y al grito ronco del honor no acude?
Juventud de mi patria, los laureles
Se conquistan peleando con bravura,
Y la lira, la pluma ó los cinceles
No eternizan jamás progenie impura:
Los genios á los fuertes divinizan
Y á los cobardes con su planta pisan.
Que desplegando al viento sus banderas
Y encima de las altas cordilleras
Lanzaron sobre el leon de las Españas
Y vosotros, qué sois? flojos pigmeos
Sin brazos, sin espada, sin creencia,
Temblando ante el tirano como reos
Sofocando la voz de la conciencia...!
Y bebereis oprobio eternamente
Sin levantar la deslustrada frente!
Mas así no será, que de Varela
Todos van á clamar sobre la tumba,
Que es un cobarde el que á pelear no vuela,
Su canto de victoria ya retumba
Y en medio de las huéstes debeladas
Resuena el estridor de las espadas.
En esa triste y yerma sepultura
Entonad los cantares de la gloria,
Ensalzad el martirio y la bravura
Y volad en seguida á la victoria
A recoger laureles inmortales,
Y el alto ejemplo que su vida abona,
Que de la Patria en el hermoso dia
El pueblo os ceñirá sacra corona,
Y vuestra muerte con guerrera pompa
Publicará la fama con su trompa.
Empuñad una lanza vibradora,
Abandonad el ócio y la molicie,
Arrimad una mano protectora
Antes que nuestra patria se desquicie
Y arrastre en su caida soberana,
La libertad, la gloria americana.
¡Oh patria! oh Buenos Aires! oh sueño de mi vida!
Recorriendo los dias de dicha promisoria
Que en tu seno amoroso, Buenos Aires, pasé.
Recuerdo la ribera do á meditar yo iba
Y el árbol perfumado que sombra me prestaba,
Recuerdo los momentos en que se deslizaba
Mi vida por un lago sereno de placer.
¡Oh patria, oh Buenos Aires! tú ocupas hoy la mente
Y vagan desterrados del suelo de su amor;
Y tu eres para ellos el sueño de su vida,
Eres la blanca estrella que guia al peregrino,
Y en noche tempestuosa le enseña su camino
Pasaron ¡ay! pasaron las puras alegrias,
Y errante y solitario por playas estrangeras
Poeta peregrino, con quejas lastimeras,
Al pais de mis recuerdos dirijo esta cancion.
En vez de ornar con flores las cuerdas de mi lira,
Pensando en Buenos Aires las riego con mi llanto,
Y encuentro entre esas gotas amargas de quebranto
En los recuerdos nobles viril consolacion.
¡Oh patria! Aunque de lodo te cubran la cabeza
Yo siempre con orgullo pronunciaré tu nombre,
Que oscurecer no pueden mil siglos de baldon.
¡Ah! vuélvante la espalda degenerados hijos:
Yo inclinaré mi frente ante tu altar caído,
Y besaré la orla del manto carcomido,
Llorando tus desdichas, cantando tu esplendor.
En vano en los albores de una existencia estéril
Abandoné tus playas; no te olvidé por eso,
Atravesando mares y recorriendo campos,
La pluma manejando con la ñudosa lanza,
Jamás he sacudido tu polvo de mis piés.
Si leo algun escrito que nombra á Buenos Aires
Sus páginas exalan magnético perfume,
Y todas las palabras mi mente las asume
Y entonces se presentan á mi memoria triste
Tus torres, tus jardines, tus calles animadas,
Tu cielo hermoso y puro, tus brisas perfumadas,
Tu rio, tu horizonte, tu hermoso bicolor.
¿Dó están aquellas plazas llenas de movimiento,
Sus altas catedrales, sus grupos bulliciosos,
Sus verdes arboledas, sus alazanes briosos,
Que ofrecen á la vista contínua variedad?
¿Qué es del perfume suave del polvo de la patria,
Tus magas misteriosas contemplo entusiasmado
El rayo de la luna bañando su alba frente,
Mi mente acalorada poblando los espacios
Admira la aérea forma que tienen las porteñas,
Sus ojos que derraman miradas halagüeñas,
Sus lábios que destilan el bálsamo de amor.
Y veo en mis ensueños tus bailes voluptuosos,
Salones que perfuman las ninfas Argentinas,
Y grupos en que brillan sonrisas peregrinas--
Y siento entre los giros del valz, que corre, vuela,
La brisa que producen las alas del ambiente
Mi corazon y mi alma, mi espíritu y mi ser.
¡El valz! silfos alados sin duda lo inventaron
Al ver entretegida la madreselva airosa
En torno de la encina que altiva y vigorosa
Se viste con sus galas cuando sus brazos dá!
Así te me presentas ciudad fuerte y hermosa
Pendientes de tus brazos tus hijas hechiceras,
Y al recibir su apoyo le dan su emanacion.
No suenan en mi oido las dulces _vidalitas_
Que en medio de la noche modula el tucumano,
Ni los sentidos _Tristes_ que repite el riojano,
Ni el alegre _cielito_ que el porteño hace oir;
Susurrabais suaves á la par de mi cuna,
Y vuestro éco inefable en las noches de luna
Es música del alma que el alma sabe oir.
A veces, paseando de noche por las calles
Al pié de los balcones del ángel de su amor.
Mientras, tal vez la niña oyendo las canciones
Que desde la ventana le enviaba su querido,
Entre cendales albos el plácido sonido
Llenaba su alma y mente de plácida ilusion.
No veo el rio hermoso, de mástiles cubierto
Ni aquel conjunto bello de buques Argentinos
Que ostentan sus pendones bañados por el sol;
No veo el alta torre del templo magestuoso
Al verle acribillado de las rugientes balas
Que el cañon Argentino lanzara á Whittelok.
No veo aquellos muros que consagró la gloria
El pueblo omnipotente con ademan severo
Hizo rendir la espada del bravo Berresford;
No veo el foro inmenso do fueron nuestros padres
A usar de los derechos que Dios les concedia,
Ni el balconage rústico donde el Cabildo un dia
La gran soberanía del pueblo proclamó.
No veo la tribuna do ardientes oradores,
El pan de la palabra caliente derramaban,
Y desde lo alto de ella terribles fulminaban,
Rayos á los tiranos con santa indignacion;
No veo el pueblo inmenso la catedral llenando,
Oyendo los sonidos del órgano, suaves,
Ni entre nubes de incienso cruzando por las naves
Leopardos, quinas, leones, mirar con emocion.
¡Oh patria! como esclava suspiras en cadenas,
Marchitos tus laureles, tus glorias mancilladas,
Ajada tu bandera de gloria y esplendor;
Tu seno profanado por déspota cobarde
Que duerme resguardado de míseros esclavos,
Que en su calvario triste remachan férreos clavos
Al pueblo generoso que en Mayo se elevó.
Pero ¡ay! de tí, apartado y errante por el mundo,
Hijo desheredado de tu cariño inmenso,
Que á tí tan solo, oh madre! me es dado tributar.
No solo en llanto estéril he de inundar la tierra:
Mis vacilantes manos arrimaré á tus aras;
Si derrumbadas bajan.... entre reliquias caras
Feliz si entre su polvo, me puedo sepultar!
Los gritos de los bravos,
El ¡ay! de los esclavos,
Y el trueno del cañon;
Y el golpe del tambor.
Los vivas y los mueras,
Y el toque del clarin,
Que asorda todo el llano
Retumba en el confin.
Y en medio á las legiones
Penachos y pendones
Se miran tremolar;
Y en la humareda envueltos,
Los bravos se adelantan,
Y el polvo que levantan
Sus rostros ennegrece,
Y entre él desaparece
La enseña del honor.
Sin casco ni coraza
Se avanza con valor,
Y su entusiasmo brilla
Los reflejos del sol.
Y con marcial fiereza
Se mira á su cabeza
Zacarias marchar:
Alma grande y altiva
Que renunció la oliva
Y voló á la batalla,
Y la acerada malla
Y el plomo despreció,
Y al frente de sus bravos
Potentes escuadrones
Al pié de los cañones,
Su lanza dispersó,
Y en medio á sus fusiles
Y bayonetas viles
Su caballo dejó.
Al frente de su tropa
Zacarías galopa
Y hace el suelo crugir,
Y la potente lanza
Blandida con pujanza
Se mira relucir.
Magnífica tremola
La bella banderola
Y en medio á la pelea
La moharra centellea
Escúchase un redoble:
La infantería inmoble
Sus armas descargó.
Y al ver sus bayonetas
«Á la carga, cornetas!»
Zacarías gritó.
Y todos enristraron
Y en pos de él se arrojaron
Sus lanzas á estrellar.
¿El plomo y la metralla,
El foso y la alta valla
Su furia detendrá?
Proteja Dios al fuerte
Que va á retar la muerte
Y si caer le toca,
Y en la veloz carrera
Flameaba la bandera
Y al ver la artillería
Su gefe le decía:
«Soldados, al cañon!»
Mas ¡ay! bala traidora
Su pecho traspasó;
Y con ferrea pujanza
Apretando la lanza
Moribundo cayó.
Alzando la cabeza
Repite con firmeza:
«Este es mi adios postrero...
«Yo por la patria muero...
«Soldados, al cañon!»
Ningun soldado gime,
Pero dolor sublime
Las frentes inundó;
Mas él del hondo seno
Lanzaba voz de trueno:
«Soldados, al cañon!»
Y el Escuadron valiente
A la batalla ardiente
Y en la garganta estrecha
Y encima de la mecha
Su gefe le miró.
Y su bandera viendo
Él esclamó muriendo:
«¡Oh de mi Patria sol!»
Y su cabeza noble
Al polvo descendió.
Murió como un valiente
En un túmulo inmenso
Y en medio del incienso
No cánticos pagados...
Sus voces sus soldados
Alzaron en loor;
No funerales fuegos...
Ardientes lanzafuegos
Brillaron en su honor.
No triste terciopelo,
Ni lágrimas de hielo,
Ni orgullo y vanidad;
Banderas le envolvieron,
Y ¡vivas! le siguieron
A la mansion de paz.
Para apagar de América la sed!
Amazonas, Ontario, bello Plata,
En la márgen bañándose los pies!
Pampas inmensas, selvas olorosas,
Que corona la ardiente cruz del Sud!
Perfumaos como nube de incensario,
Armonizaos cual himno del santuario
Para decir de Mayo al Sol: Salud!
Salve, página inmensa de la historia,
Fuente de perennal inspiracion!
En tus alas de fuego me sublimas,
Y al entusiasmo sacro en que me animas
Hoguera abrasadora del gran Mayo,
El fuego de un pensar generador;
Que el corazon templó cual hierro fuerte,
Y dió existencia á la materia inerte,
Al vivífico rayo de tu lumbre
Y el polvo del esclavo sacudió;
Allí surgió la dignidad humana
En la nacion potente y soberana
Que el soplo democrático animó.
Allí, genios pujantes, inspirados,
Formularon derechos conculcados
En solo una palabra: ¡Libertad!
Y Dios vertió con generosa mano
Perfumes sobre el mundo Americano,
Y le dijo: «Naciones, levantad!»
La inspiracion del alta inteligencia,
El calor de la intrépida elocuencia
En el astro de Mayo concentró;
Y del ardiente labio de Moreno
Se desprendió de su palabra el trueno
Y el programa de Mayo formuló.
«Derribemos su trono al despotismo,
«Abramos ancha via al patriotismo,
«Alcemos los fanales de la Ley;
«Rompamos su barrera á la ignorancia,
«Alumbremos la mente de la infancia,
«Y ennoblezcamos á la humana grey!»
Esta palabra el entusiasmo inflama,
Prende en los corazones noble llama,
Que como chispa eléctrica cundió:
Y cual hierve entre escollos la marea,
Hirvió entre las cabezas una idea
Que dió vida á la gran revolucion.
Revolucion sin lanzas ni fusiles,
Un alto pensamiento fué su Aquiles,
Y la razon su escudo tutelar;
Revolucion fundada en la justicia,
Que tuvo los principios por milicia,
Y por columna ardiente la verdad.
Revolucion con cauda de cometa,
Que atravesó el espacio, cual saeta
Parto de mil ideas generosas
Que volaron en chispas luminosas
Por todo el continente de Colon.
Solo una vez brillaron sus espadas:
Para romper cadenas execradas,
Y sostener las tablas de la Ley;
Para postrar esclavos y tiranos,
Para afirmar los vínculos de hermanos,
Y atarlos con cadenas de laurel.
Tuvo ejércitos, grandes generales,
Que pasearon gloriosas y triunfales
Sus banderas, del pueblo paladion;
Y de los Andes en la blanca cima,
En Chile hermoso y opulenta Lima
Postraron al ibérico leon.
Legisladores de alta inteligencia
Que encendieron la luz de la esperiencia
Para legar un pacto al porvenir,
Y entre rayos y truenos proclamaron
Sol de Mayo, que entonces refulgente
Suspendido por Dios en el oriente
Alumbraste la gran Revolucion,
Al fecundar su universal semilla
Hoy te doblan humildes la rodilla
Los nietos de esa audaz generacion.
Mira el árbol sembrado por sus manos,
Que enarbola sus gajos soberanos
A cuyo pié la Libertad divina
La tienda americana levantó.
En vano las segures cortadoras
En su tronco se hundieron destructoras
Sin conseguir sus ramas marchitar;
Y aunque hollado por hondas cicatrices
Estiende poderoso sus raices
La América abarcando cual titan.
Simbolizando libertad y union;
Y en la torre de su alto Capitolio
La democracia antigua en su gran solio
Que la mente del pueblo calentó;
En el fecundo polen de las flores,
Que la brisa en sus alas derramó.
El suelo que dos mundos ha de atar;
Al formarle parece que Dios quiso
Al Sud, siete Repúblicas hermanas
Enarbolan banderas soberanas
En vez del estandarte colonial,
Y al soplo tempestuoso de la guerra
Fortalecen sus astas en la tierra
Las Repúblicas hijas de Bolívar
Beben en copa de oro miel y acíbar
Y Chile cual fanal del marinero
Nos muestra mas seguro derrotero
Porque debe la América seguir.
Hizo surgir de entre la noche fria
La que dando patrióticas lecciones
Fundó en el Continente tres Naciones
Sobre el polvo del trono colonial?
La que abatió la cima de los Andes,
Y dió á la historia de los hombres grandes
Páginas inmortales de esplendor?
La que envuelta en el manto de la gloria
Sobre el carro triunfal de la victoria
Se coronó la frente de laurel;
Supo elevar el ara de las leyes
Y derramó sobre ella mirra y miel?
La que libre, feliz y soberana
Bebia la virtud republicana
En el soplo viril del huracan;
La que en alas del rápido pampero
Parecía decir al mundo entero:
«Adonde vá mi viento el brazo vá.»
La que Atenas del mundo Americano
Y en la mente sin luz de la criatura
Encerraba la ardiente levadura
Que con la edad debia fermentar?
Ahí la teneis en lo alto de un calvario,
Envuelta por el fúnebre sudario
Que le arrojó la torpe esclavitud;
Reina con el cabello pisoteado,
Laurel al que la lluvia no ha regado
Y se marchita en flor de juventud.
Su sociedad sin leyes, desquiciada,
Y bajo férrea mano nivelada,
Tiembla ante la cuchilla del terror;
Los nombres de patriotas eminentes,
No gravados en bronces relucientes
Sino en tablas de ingrata proscripcion.
Los principios de Mayo conculcados,
Los derechos del hombre pisoteados,
Sin que pueda decir: «yo tengo un pan»;
Un pueblo destinado al sacrificio
Sobre el horrendo tajo del suplicio
Que sangre pura destilando está.
Al deshonor sus hijas entregadas,
Las madres en los templos azotadas
Arrastrando cual mulas torpe carro
Que colocan al lado del Señor!!
La tribuna de Agüero y de Dorrego,
En medio de la barra popular,
Hoy la ocupan estúpidos sectarios
En defensa del crímen y maldad.
La bandera que guiaba al combatiente
Y ennegrecido su divino azul;
Sus poetas sin patria ni laud.
En todo impreso del demonio el sello:
El robo, la injusticia y el degüello
Sancionados en ley y religion;
Que emponzoñara el aire de mil mundos
Si no se contuviese su espansion.
El genio que preside esta anarquía
Entre el vapor espeso de la orgía
Aborto abominable del infierno,
Ó maldicion tremenda del Eterno
Porque el lazo rompimos de la union.
Salvage que en sus raptos de demencia
Para encender con ella su fogon,
Y el bello libro de los grandes hechos...
Mas ¡ah! su cifra está en el corazon.
Entonces en demanda tuya, ¡oh Mayo!
Armamos nuestra diestra con tu rayo
Para acorrer la patria en su orfandad,
Que engalanó en los nítidos albores
Pero la diestra que mi patria azota
La revolcó en el campo de la rota,
Y vió abatido su inmortal pendon;
Los cruzados de Mayo sucumbieron
Y á las playas de Oriente se acojieron
Hijo del pabellon del Argentino
Su bandera dió sombra al peregrino
Pero el feroz tirano, en torvo ceño,
Los despertó de su ajitado sueño
En la tierra de lenta proscripcion.
Al mirar levantarse agigantado
Un pueblo por las leyes gobernado,
Ante la ley retrocedió el salvage
Y sus hordas hambrientas de pillage
Bajo rojo pendon hizo juntar.
Y dijo:--«Al otro lado de este rio
«Se levanta con fuerte poderío
«El odiado pendon de libertad;
«Corred allí, mis bravos federales,
«Y quemad esos libros infernales
«En que se habla de Patria y de Igualdad.
«A la carga! á degüello! mis sicarios,
«Que mueran los salvages unitarios
«Por mi mazhorca á filo de puñal;
«Despedazad sus cráneos con la bola
«Y arrastrad de los potros á la cola
«Sus cabezas en medio de un cardal!
«Que vista en pocos dias triste luto
«Y que me pague en llanto su tributo
«La que llaman República Oriental:
«Atádmela á la cincha con un lazo
«Que dando espuela y rienda á mi picazo
«La vereis por las pampas arrastrar.
«Predicad que á los pies de mi caballo
«He borrado los códigos que en Mayo
«Una turba de locos escribió,
«Y he formado en la palma de mi mano
«Un famoso sistema americano
«Para reinar sobre las leyes, yo!»
La mesnada de torpes asesinos
Que deshonran el nombre de Argentinos
Y al barbárico son de un clamoréo
Llegan ante la gran Montevideo,
Llegan, y se detienen asombrados
Ante los fuertes muros, levantados
Y en el Cerrito de eternal memoria
El invasor levanta su real.
No ya cual otro tiempo, en las almenas
Renegando las glorias de esos dias
Por las orillas fértiles del Plata
La gavilla de Rosas se dilata
Amenazando hundir la Libertad:
Montevideo grande, fiel, sublime,
Bajo el enorme peso que la oprime
Alza tranquila el último fanal.
Oponiendo su espada á la venganza
Guarda el arca de la última esperanza
Y en ella cual depósito sagrado
Se encierra el porvenir ilimitado
Que en los tiempos su luz proyectará.
En ella, como en surcos misteriosos
Fructifican los gérmenes hermosos
Que fecunda la sangre y el sudor,
Y dia y noche la ciudad invicta
Guardando con amor su arca bendita
En vano viejos pueblos enervados
Escriben por el miedo dominados
«El oro! el oro es de la tierra Dios;»
Que ella dice con hechos elocuentes:
«En los pueblos viriles y valientes
«El Dios, es de la patria el santo amor.»
Funde cañones, arma ciudadanos,
Y al niño, á la muger y los ancianos
Les infunde su aliento varonil;
Amasa con su sangre su muralla
Bajo el fuego de la hórrida metralla
Y el mortífero plomo del fusil.
La pólvora y la sangre siempre humea,
Y uno á uno sus hijos vé caer;
Pero ella mas heróica y mas constante
Los envuelve en su manto rutilante
Y les ciñe coronas de laurel.
Al que infame, cobarde y miserable
Le estampa el sello ardiente del traidor,
Y teje siempre-viva y mustio lirio
Para ceñir coronas de martirio
Al que le dé su vida en oblacion.
Y sus hijas tambien, con patriotismo,
Bendan al que cayó con heroismo
Y comprendiendo su mision inmensa
Se entregan de la patria á la defensa
Ofreciendo sus hijos en su altar.
Oh, mil veces, mil veces venturosa
La juventud que en lucha tan hermosa
Puede toda su sangre derramar;
La que serena ante el embate rudo
Estos tus hijos son, los que á tus dogmas
Hoy tributan sus cánticos y aromas
Su brazo y su poder intelectual:
Que acaudillan de Mayo aquellos hombres
Son nuestro patrimonio nacional.
Y la corona cívica Oriental;
Y si el viento arrebata alguna hoja
Tu luz seca las gotas de congoja
Fué un guerrero de nombre esclarecido
Que en holocausto tuyo se ofreció,
Y hasta lanzar sus postrimer aliento
Á tí te consagró su pensamiento,
Y al ver tu faz contento sucumbió.
Grande, entre los gigantes de aquel Mayo
Que robaron á Dios su ardiente rayo
Para decir al pueblo: _Fiat Lux_,
Hoy miró su postrer aniversario,
Sirviéndole de espléndido sudario
Tuvo seis hijos, del amor el fruto,
Que presentó á la Patria por tributo
Y á la cabeza de su prole hermosa
Para poner á raya la maldad.
Y en cien combates de eternal memoria,
Relampagueó su acero vencedor,
Y el entusiasmo puro en que en él ardía
Á sus valientes hijos infundía
Entre el silvo del plomo matador.
Hermosa cual su vida, fué su muerte:
Peleando por la patria sucumbió.
En hombros de su ejército esforzado,
El campo de batalla abandonó.
Estendido en el lecho de agonía
Reconcentró de su alma la energía
Para poderte contemplar ¡oh Sol!
Y á veces repetia el fuerte anciano:
«Pueda mirar el astro soberano
«Que el dia de la América alumbró!»
El cielo oyó su ruego. Esta mañana
Y tronaba la salva del cañon,
Sintió fuego patriótico en el alma
Y cual hojas al tronco de la palma
Su valerosa prole le rodeó.
Sobre su calva é inspirada frente
Relucía la chispa refulgente
Que fijó con su dedo el Hacedor:
Abrió sus ojos á la luz süave,
Y arrojó una mirada dulce y grave
A sus retoños, que en amor regó.
Los estrechó con paternal terneza,
Y elevando exaltada su cabeza
En las nubes de Oriente la fijó:
El corazon en lágrimas deshecho
Y así les dió postrera bendicion:
«Benditos seais, para salvar la Patria
«Y fecundar de Mayo la simiente,
«Para adornar con palma refulgente
«De nuestra patria el pabellon triunfal.
«Benditos seais, para morir por ella,
«Entre el ardor de la feral batalla,
«Para oponer incontrastable valla
«En la tribuna al despotismo audaz.
«Benditos seais, para rasgar el pecho
«Del torpe Rosas, con robusta mano,
«Y dar al pueblo en que nació Belgrano
«De libertad y gloria la señal.
«El mundo entero aplaudirá ese golpe,
«La humanidad consagrará loores,
«Y el cincel de los grandes escultores
«Os armará del salvador puñal.
«Himnos sin cuento os rendiran los vates,
«Párvulos tiernos, santas bendiciones,
«Casta doncella, puras emociones,
«Y admiracion la noble ancianidad.
«El pueblo grato os ceñirá de lauros,
«Enjugareis de una nacion el lloro,
«Que vuestro nombre escribirá con oro
«En las fajas del Lávaro triunfal.
«Grandes sereis por mil generaciones,
«Y vuestra gloria inundará este suelo,
«Y vuestro padre desde el alto cielo
«Os enviará su bendicion de paz.
«Benditos seais, para salvar la Patria
«Y dar al mundo ese inmortal ejemplo
«Volar de gloria al sacrosanto templo
«Y de Mayo las aras levantar.»
Que en misteriosa auréola la ciñó.
Le contempló con ojo entusiasmado
Quedó su inteligente resplandor!
Así de Libertad sucumbe el hijo:
Sobre la Patria el pensamiento fijo,
Abrazando las gradas de su altar;
Muere para vivir, vida inmortal.
Se alzan y regeneran las naciones
Y su sangre es la ofrenda que les dan:
Mártir fué el Redentor, y de un madero
Regeneró con su mision de paz.
Bebiendo el entusiasmo de sus hechos
Buscaremos del hombre los derechos
Á la radiante luz de la verdad;
En el templo de Mayo elevaremos
Hostia de paz y allí profesaremos
Su doctrina de amor y de hermandad.
Profética la mente ve otros dias
En que se oirán sublimes armonías
Bajo el domo que habremos de elevar
No habrá tiranos, ni sangrienta guerra,
Tierra de promisión será esta tierra,
Norma de la aflijida humanidad.
¡Oh Mayo! de tu espíritu invisible
Penetrarás un mundo indivisible,
Y al relucir tu sol del alto cielo
Se elevará sonoro desde el suelo
Un coro de alabanza universal.
«Gran lámpara del templo soberano,
«Vasta concretacion del ser humano,
«Condensacion de la inmortal verdad;
«Fuente perenne de fecunda idea
«Que en los espacios, nuevos mundos crea,
«Antorcha de la inmensa eternidad.
«Inagotable manantial de vida
«Que fecunda la savia bendecida
«Del árbol de la sacra libertad;
«Árbol que ostenta flores inmortales
«Teñidas de colores celestiales,
«Con que perfuma Dios la humanidad.
«Cosmopolita cifra que concreta
«Las utopias doradas del poeta
«Y el ideal del genio pensador;
«Efluvio poderoso de otros mundos,
«Que haces brotar los gérmenes fecundos
«En el limbo del surco de labor.
«Del gran dia celeste monumento,
«Donde arde su divino pensamiento
«Como el fuego sagrado en el altar:
«Tú alumbrarás del mundo las edades
«En medio de las negras tempestades
«Para impedir al mundo naufragar.
«Númen del libre, signo de victoria,
«Luz de los pueblos, astro de la gloria,
«Que das al genio noble inspiracion:
«Tú, la divina imágen que soñaron,
«Los hombres que tus luces invocaron,
«Realizas con tu sola emanacion.
«Tú guardas de los hombres el tesoro
«Y en tus altares, de las urnas de oro
«Derramas democrático raudal;
«Tú bañas con tu linfa á las naciones,
«Y viertes en sedientos corazones
«De la justicia universal maná.
«Bajo la ígnica cruz del cristianismo
«Que corona tu domo, el despotismo
«Yace herido del rayo popular,
«Y la divina imágen que soñaron
«Los hombres que tu basa levantaron
«Le oprime con su planta de titan.»
Es mi barco mi tesoro,
Es mi Dios la libertad.
Es una linda goleta
Ligera como la brisa,
Que en el Plata se desliza
Ruge el viento enfurecido
En la blanquecina vela,
Mientras ligero revuela
Sentado un hombre en la popa
El ancho rio admirando
Meditabundo fumando,
Entre una nube se vé:
Es su frente ancha y altiva,
Es tostado su semblante,
Es su mirar penetrante
Y su brazo de temer.
Entre sus manos robustas
Una guitarra se mira,
Que blandamente suspira
Y mientras ruge en los cables
El pampero embravecido,
Entona aquesta cancion.
"Es mi goleta el cisne de este rio
Que tiende el ala cuando brilla el sol:
Es en el puerto libre como el viento
Y en altos mares libre como yo.
A mi querida la llaman
La goleta «Libertad,»
Porque asila al hombre libre
Y hace fuego á la maldad.
Y de todos tiranos los pendones
Se abaten al rugir de sus cañones.
Ha navegado hasta la vieja Europa
Enarbolando el argentino sol,
Y en su crucero, al pabellon de Iberia
Y al divisarse sus velas
«Allí viene la «Libertad!»
Y flotaba el pendon Americano
Ha visto la bandera de un Imperio
Sepultarse entre el humo del cañon.
Y al pasar por su costado
Brown que el combate ordenaba
A los bravos saludaba.
En el _Juncal_, donde con pecho fuerte
Ora corsario de los hombres libres
Se vé mi enseña por do quier flotar,
Y el marinero en medio de la noche
Suele decir: «Ahí vá la «_Libertad!_»
Soy el amigo del pueblo,
Ante nadie me arrodillo,
Ni á los esclavos halago,
Ni á los déspotas me humillo.
Nunca con ellos enlacé mis manos.
Empuñando la barra del timon.
Y cuando al frente aparecen
Grito á mis valientes ¡fuego!
Por no tomar esas presas
A las llamas las entrego.
Que allí mi _Libertad_ tan solo impera:
Bajo sus fuegos rinden su bandera.
Mi divisa es:--«Valor é Independencia.»
Mi ley:--«Aborrecer al opresor.»
Mi religion:--«La libertad del mundo.»
Mi patria:--«El continente de Colon.»
Y sin tener mas tesoro
Que mi barco y mi puñal,
Primero daré la vida
Que rendir la _Libertad_.
Que ese pendon que brilla con la luna
Jamás se abate ante bandera alguna.»
El marinero que en la cofa estaba
Gritó al Corsario que tambien velaba,
«Un barco viene.»
El se levanta magestuoso y mudo,
Y de los vientos al silvido rudo
Todo previene.
Era francés el buque que venia,
Y allá en su mástil ondear se via
Sigue el buque francés su derrotero
Por el piélago azul.
En tanto que el Corsario navegaba
Y al divisar sus velas esclamaba
«A los libres, salud.»
Y de la mústia luna á los reflejos,
«Mirad, se llama de la mar señora
«Esa bandera que enlutada llora
«En el templo de Dios.
«Hoy de la Francia muéstrase celosa
«Porque cree que fuerte y poderosa
«Nos podrá sojuzgar.
«Islas quiere la Francia? Ya el Britano
«Ha robado en el mundo Americano
«Quiere nuestras ciudades? los pedazos
«De la bandera inglesa, que á balazos
«Supimos conquistar,
«Y son de gloria nuestra herencia rica,
«Levantados en lo alto de una pica
«A la Europa dirán:
«Que en todo el continente Americano
«Ni el francés, ni el inglés, ni el castellano
«Su mano asentará.
«A ver! que alguno la conquista intente
«Y de todo un ejército insolente
«Los cráneos mostrará.»
Relámpago de luz cruzó luciente
Y en medio de la música del viento
Tranquilo se durmió.
La aurora aparece con dulce sonrisa
Y llena de aromas la atmósfera está,
Hermosa goleta que impele la brisa
Surcando va el agua del gran Paraná.
En tanto el Corsario la costa admirando
Saluda aquel rio de gracia inmortal,
Y en alto levanta, su sien desnudando,
Tres fajas de blanco y azul celestial.
Y dice las islas y el bosque mirando:--
«Lavalle y sus bravos aquí me hallarán,
«Y el rio en mi barco, veloces pasando,
«Mi vida y mi barco por suyo tendrán!»
Bandera Argentina se mira lucir,
Y al pié resplandecen los fuertes aceros
Que van sus valientes con gloria á esgrimir.
«Salud, hombres libres, la patria os espera,
«Guerreros antiguos y nuevos, salud.»
Gritóles, y todos al ver su bandera
Bajaron sus lanzas diciendo: «Salud.»
Mejor se triunfa muriendo que matando.
En la region andina que libertó Bolívar
Reposa la cabeza del mártir esforzado,
Que en sus membrudos hombros potente ha sustentado
Robusto como el pino que bate la tormenta
Sus ramas han crujido con ímpetu violento,
Y hoy yace por el suelo tendido y sin aliento...
Tendido y sin aliento, pero domado nó!
Sus formas luminosas se animan lentamente....
Relámpagos y nubes coronan su alta frente
A par de los gigantes que doman la creacion:
Los Andes, atrevidas pirámides del mundo
Que esas gigantes moles que mundos equilibran,
En cuyas canas frentes los huracanes vibran
Atleta americano lanzóse de su cumbre
Por conquistar á hierro la libertad de un mundo,
Y de su altivo paso se vé surco profundo
Que el tiempo despeñado se para á contemplar.
Su vida fué un invierno, sañudo, interminable:
Envuelto por el hielo, luchando brazo á brazo,
Y el fuego de la patria guardando en su regazo
Para encender la antorcha de gloria y libertad.
Por eso para libro de sus heróicos hechos
Los Andes han abierto su inmensurable seno,
Bastar pudo tan solo la inmensidad del mar.
Trémula brilla en la celeste esfera
La blanca antorcha que sucede al dia,
Y de la noche la mortaja fria
Sus anchos pliegues tiende en derredor.
Soberbia en tanto entre la espesa bruma
Se vé la cumbre de los altos Andes,
La alta bandera de igualdad clavó.
Sordo fragor en sus entrañas ruge
Al despeñarse el agua del torrente,
Y allá en su cima los eternos hielos
Brillan como el almete de un guerrero,
Se vé atrevido su creston ondear.
Y en ancho mar de blanquecina nieve
Solo una forma humana se elevaba:
La de un fiel centinela que velaba
Apoyada la mano en su fusil.
Blancos cabellos su cabeza orlaban,
Hondos surcos cruzaban su semblante,
Y su mirada firme y penetrante
Revelaba un aliento varonil.
Era una sombra de las grandes huestes
Que de Mendoza al Ecuador partieron,
Y que del grande San Martin siguieron
Por entre abismos la pisada audaz;
Era un guardian de la ignorada tumba
Que esperaba á los héroes de renombre
Para dar á otro mundo la señal.
Asi velaba en medio de dos mundos
Los vivos y los muertos custodiando,
La montaña en su base conmovió.
_¿Quién vive?_ preguntó, y tristes voces
«_Quien murió por la Patria_,» contestaron,
Y cuarenta adalides avanzaron
Alzando un desgarrado pabellon.
La mano herida y como sierra el sable
Llevaba aquella hueste formidable,
Fugitiva del campo del honor.
Envueltos en banderas argentinas
Y brillaba en su cráneo descarnado
La aureola que al mártir coronó.
El centinela comprendió que á un héroe
Aquellos huesos frios sustentaron:
Sus lágrimas ardientes resbalaron
Y su fusil al hombro levantó.
¿Quién es el héroe? preguntó, y un jóven
En discurso elocuente respondió:
«Su nombre está escrito del pueblo en el seno,
Su frente circuye laurel inmortal;
Atleta de Mayo, venció los esclavos,
Bañó su cabeza con óleo de paz.
«Los Andes le vieron alzarse á su cumbre,
Y allí derramando magnética lumbre
Le vieron soberbio venciendo á los Reyes,
Llevando el programa de glorias y leyes
Grabado en el sable que grillos trozó.
«Con lanza enristrada cruzó como rayo
Llevando la enseña del pueblo de Mayo
Y reales diademas, y tronos y cetros
Se hicieron pedazos, cual viejos espectros,
El centinela alzó la noble frente
Que súbito relámpago cruzó;
Y atónito, el fusil resplandeciente
Ante los huesos frios presentó.
«Alzóse en su patria soberbio tirano,
Y heróico el primero por ella cruzó.
Y justos principios alzando en su espada
Llevó el estandarte de santa cruzada
Que en rota y victoria seis veces se vió.
«Pero él en su espada, con nervio pujante
La patria y sus glorias sostuvo constante,
Y nunca cobarde su espalda dobló:
Miró su bandera de polvo cubierta,
Miró de la lucha la arena desierta,
Y entonces su frente soberbia rindió.
«Su grande destino la muerte ha cortado!
La causa camina, pero ¡ay! está helado
El soplo de fuego que vida le dió!
Así en otros tiempos en circo estendido
El fuerte guerrero yacia caido
Y el carro que hollaba seguir triunfador!»
El centinela atento le escuchaba
Y el corazon guerrero arder sintió,
Y aquel fusil que al frente presentaba
Rendido hasta sus plantas abatió.
«Envueltos sus restos por patria bandera
Encuentren al menos en tierra estrangera
La tumba que al mártir su patria negó.
Sus fieles soldados cavando su fosa
La frente laureada que el mundo admiró.
«Al pié de su tumba que calle la envidia!
Su espíritu noble preside á la lidia
Que aun arde en nosotros su llama inmortal.
Apóstol y mártir su pueblo le nombra,
Y grande y serena su pálida sombra
«Un dia los hijos del pueblo argentino
Orlando sus sienes con lauro divino,
Y entonces nosotros los Andes cruzando
Los huesos proscriptos del grande campeon.»
El centinela contempló aquel muerto
Que un huracan del mundo arrebató,
Y arrodillado sobre el suelo yerto
Humilde ante su gloria se postró.
Se vé brillar en la region andina
La estrella matinal;
Y una mano invisible, misteriosa,
Levanta de la noche silenciosa
El fúnebre cendal.
Y descubre un cadáver coronado,
Su lauro triunfador:
Y en su presencia el ángel del aurora
Levanta con su voz consoladora
El himno del dolor.
Lavalle, tu cabeza
Y vaso lacrimario
Tu grande corazon:
Y los cautivos pueblos
El llanto de amor lleno
Que el pueblo derramó.
Luchando cuerpo á cuerpo
Sobre la misma tierra,
Que tu sudor regó.
Y el corazon del mártir
Que atesoraba el llanto
Un génio sacrosanto
Alzóse hasta las cumbres
Y allí con fuerte brazo
Tu corazon clavó;
Y cual en noble túmulo
Brilla la urna de oro,
La urna de nuestro lloro
Allí vierte esplendor.
Torrente de dolores
Por Dios atesorado,
Que destiló el amor!
¡Oh corazon que fuiste
El cáliz de amarguras,
A las espadas duras
Acérquese allí el jóven
Y beba fortaleza,
Allí busquen firmeza
Los brazos sin vigor;
Allí vaya ese pueblo
Que dobla su garganta,
Y beba la ira santa
Que hiera al opresor.
Allí vaya la vírgen
A derramar sus flores,
Para jurar amores
Al que combata al vil;
Acérquese allí el niño
Y en su dolor templado
Levante el grito osado
Y diga á los que duermen
En el polvo sangriento:
«Dad otra vez al viento
«De Mayo el pabellon;
«Y vencidos cien veces,
«Otras tantas deshechos,
»Oponed duros pechos
«A la dura opresion.»
Sí, que la voz del niño
Oráculo es del cielo
Para anunciar consuelo
A un pueblo en horfandad,
Y sus puras palabras
Al tiempo de verterlas
Se convierten en perlas
En la urna funeral.
Pisaron de Oriente el suelo,
Al toque de la corneta
Seis mil bravos acudieron:
A su cabeza se vió
Al héroe antiguo de Haedo,
Acaudillando los bravos
Que de la patria en el seno
Heróicos se levantaron
En sosten de sus derechos.
Todo Oriental que abrigaba
Bajo el pendon de la gloria
Lleno de noble energía,
Y de patriotismo lleno.
Bajo del paterno techo:
Montó un veloz parejero,
Y voló do le llamaban
Ni le detuvo el peligro,
Ni el triste llanto materno,
Ni del amor las dulzuras,
Ni del dolor los lamentos:
Solo escuchó al patriotismo
Que atesoraba en su pecho.
A la orilla de un arroyo
Se vén veinte coraceros
Sobre caballos lijeros;
Se ven al frente asomar
Bajo los talas y seibos
Que baña Santa Lucía
Míl y quinientos guerreros;
Y el denodado Campon
Mandando los coraceros
Lanzando grito salvaje
O una bandada de cuervos.
El choque espera sereno,
Y á sus valientes soldados
Manda hacer continuo fuego,
Y cuando balas no tuvo
«La carabina á la espalda
«Sable en mano, coraceros!»
Se lanza en el entrevero;
Repite con voz de trueno:
Sigue Blanco con sus bravos
Por su valor y su arrojo
Es conocido el primero,
Y se distingue el segundo
Por su semblante sereno:
La calva frente de Blanco
Es de su alma fiel espejo,
Pues se retratan en ella
La honradez y el ardimiento.
Trescientos hombres le siguen
En proteccion de los bravos
Que lidiando como héroes,
Mas que hombres de hueso y carne
Parecen hombres de hierro!
Ni les intimida el número,
Ni el morir les causa miedo;
Sus ojos despiden fuego,
Está abollado el morrion
Y sangre vierten sus miembros,
Ruge el plomo en sus cabezas
Y retiembla el pavimento;
Pero ellos imperturbables
En medio del entrevero,
Sueltan la rienda al caballo,
Y ante su diestra valiente
Llenos de susto los siervos,
Bajan la mústia cabeza,
Abren un ancho sendero;
Y allí donde el clarin
Resuenan los tristes ecos
Llenos de sangre y de polvo
Júntanse los coraceros.
Blanco, que fué rechazado
En el encuentro primero,
Al frente del enemigo
Organiza los dispersos,
Hace tocar á la carga
Y otra vez los lleva al fuego.
Abandonados se miran
Retumba el éco á lo lejos;
Al galopar sus corceles
Sobre sus negras corazas
Rechina el fúlgido acero,
Los sables cubren la luz
Sobre sus cráneos sangrientos.
Heróicamente lidiaron,
Y clamando--¡Libertad!
Al suelo cayeron muertos.
Y la divina corona
Que la Patria dá al guerrero,
Sobre sus frentes marchitas
Se vió caer desde el cielo.
Blanco á la carga conduce
A sus valientes de nuevo,
Pero al querer batallar
Todos se miran envueltos,
Y cual las hojas de otoño
Por la campaña dispersos.
En vano el buen coronel
Levanta su voz de trueno,
Abandonado y sin gente
Solo le ampara su acero.
En la inmediata cuchilla
Un relámpago de fuego
Brilló, rugiendo con furia
Nuñez avanza atrevido
Blandiendo lanza potente,
Es imponente su marcha,
Y por su rostro moreno
El entusiasmo asomaba
Al marchar de sus campeones,
Al relumbrar de sus hierros,
Y al tremolar su estandarte
Los enemigos huyeron.
Los libres en vez de rostros
Espaldas tan solo vieron.
Riendas al caballo dieron,
El campo quedó cubierto,
En expiacion de los libres
Que con honor sucumbieron.
En este glorioso encuentro,
Y al otro dia al pasar
Aquel campo de los muertos
Nuestros soldados decian:
«Tanta sangre vengaremos,
«Por cada gota de sangre
«Un arroyo verteremos.»
En los campos de Cagancha
En medio al humo y al fuego,
El escuadron de Campon
Admiró por su denuedo.
El ala izquierda ocupaba,
Y en el furibundo encuentro
El campo quedó sembrado
Quedó en medio á la cuchilla
¿Quién lo hizo? el escuadron
Que por vengar sus guerreros,
Pasó legiones de esclavos
A los filos de su acero.
Llegad en torno mio,
Y alzad con poderío
Las cinerarias urnas,
Que consagró el martirio:
Alzad, sombras, alzad!
Bañadlas con el llanto
Y el ardoroso canto
Que se alce con mi lira,
Por todo el hemisferio
Libre del cautiverio.
Llevad, sombras, llevad!
La cabellera frígida,
Sangrienta y polvorosa
Entre perfumes célicos
Y grata melodía
Hasta la tumba fria
Entre aureolas fúlgidas
Los héroes bajarán.
Sobre la huesa húmeda
Los pueblos redimidos
Al trono del Altísimo
Plegarias alzarán.
Y al son de la arpa armónica
Que pulsan los titanes,
Sobre su frente pálida
La inspiracion caerá.
La tumba del valiente
No pide débil llanto,
Sino del vate ardiente
El estridente canto,
Que imite en su armonía,
Qué importan á los bravos
La pompa de los templos
Que compran los esclavos!
Les bastan sus ejemplos,
Su inmarcesible gloria,
Su tumba, su victoria,
Sus lauros, su valor!
Que baja al ancho llano,
En la feral pelea,
Que sus despojos yertos
Que celebra la trompa
Ante el altar caidos,
Blandiendo los aceros
La América hoy valora
Llegad, nubes de incienso
Bañando vuestras frentes,
Oireis el himno inmenso
Que pueblos reverentes
No al génio sanguinario,
Ni al Régulo opresor.
Generaciones nuevas
Ricas de independencia,
Tras dolorosas pruebas
Por fecundar tu herencia,
Se acercan á las aras
Que con tu sombra amparas
Oh brazos tan robustos
Que á un mundo estremecieron,
Y en dias mas augustos
Sus aras contuvieron,
Poderosos se eleven
Y á la mansion me lleven
Sus lívidos cadáveres
Y entre la pompa nítida
Relucirán las lámparas
Ante el sombrío coro,
Y al órgano sonoro
Se mezclarán melódicas
Las arpas de Sion.
Resonará en la bóveda
El cántico suave,
Y en medio á el ancha nave
Se elevará en el túmulo
La gloria y libertad.
Y el inspirado vate,
Envuelto por el manto
Exclamará profético:
«Tu nombre vivirá.»
La libertad se encumbra
Sobre sangrienta pira,
Y con su antorcha alumbra
Las cuerdas de la lira,
Que el vate pulsa altivo
Al son del éco divo
Su luz, los nombres dora
La musa solitaria,
Los mártires valientes
Humeando sangre estan.
Miradlos sobre el suelo
Que hollamos con la planta,
Mirad: en raudo velo
Su espíritu levanta
La célica bandera,
Que ondear hace altanera
En medio de la gloria:
Sus páginas brillantes
Abrió la inmensa historia,
Y en letras de granito
Su triunfo ha sido inscrito
Ese pendon miraron
Yaciendo moribundos,
La tierra asi abrazando
Quisieran defender.
Sublime abrazo inmenso
Rodeado por las balas,
En medio al humo denso;
Bajo las negras alas
Y con la sien inerte
Y al abrazar la tierra
Su alarido de guerra
Por el viento llevado
Resonó en los hogares,
Y en los undosos mares,
Y hoy sus huesos dispersos,
En la estéril llanura,
Blanqueados por los cierzos,
Se estiman mas que el oro
Y forman el tesoro
Si existe una creencia
Y un pabellon triunfante,
Si es libre la conciencia,
Si en libro de diamante
Se esculpen altos hechos,
Que el hierro atravesó.
A los varones fuertes
Que la espada blandieron,
Que arrostrando mil muertes
En el campo cayeron
Bajo el marcial auspicio
Es mísero tributo
Para su polvo santo,
En que renacen palmas,
Y en que resurgen almas
Al soplo del creador.
No necesitan urnas
Ni estátuas levantadas,
Porque las horas diurnas
Guardan el monumento,
Que cubre el firmamento
Se elevarán los muertos,
Y con rayos inciertos
La luna amarillenta,
El esqueleto pálido
Trémula alumbrará.
La sombra de los fuertes,
En túmulos inertes
Relucirá animada,
Las fúlgidas espadas,
Las bélicas banderas,
Trotones y cimeras,
Y lanzas destrozadas,
Fulmíneas brillarán.
Se elevarán ardientes
Atléticas legiones
Al pié de sus pendones,
Les diga como á Lázaro:
«Del polvo levantad.»
Los valles enlutaba,
Los mares circundaba,
Nacian los acentos
Al eco melodioso
La bruma relucía,
Y en carro vaporoso
Poblando la colina,
La sombra de Malvina,
¿Y el Bardo arrebatado
Que invoca realidades,
No ha de poder osado
Anticipar edades
¿La losa de la tumba
Levantará mi lira?--
Oid: el viento zumba,
El Hacedor me inspira,
Siento su soplo ardiente
Que en alas del ambiente
El polvo hace tremer.
¡Campeones inmortales!
Alzad la noble frente,
Que adornan las señales
Alzaos del frio lecho,
Latiendo el corazon.
Rasgad con mano fuerte
La fúnebre mortaja
Y oireis la sorda caja
Que toca ¡á bayoneta!
La voz de la corneta,
Y el trueno del cañon.
La luna brilla hermosa
Rielando misteriosa;
En la region Andina
Su genio se levanta,
Y en torno se quebranta
La tierra con fragor.
Los cascos resplandecen
Las plumas que se mecen
Entre celajes de oro
Anuncian mil campeones,
Y en medio á las lejiones
Se eleva un pabellon.
Mil ecos fragorosos
Producen los aceros,
Los potros ardorosos
Relinchan altaneros,
Y en masas apiñadas
Se forma una legion.
Mi cítara de acero,
Al son de los clarines
Que llenan los confines
¡Silencio! los tambores
Ya la señal han dado,
Y rayo de fulgores
El campo ha iluminado.
¡Gloria á los inmortales
Que pisan los umbrales
Mirad, ya no es del alma
Fantasma vaporoso,
Renacen á la vida
Bañando los cabellos
Una corona bélica
A sus virtudes cívicas
Y á su valor serán.
En las eternas páginas
Revivirán sus nombres,
Y las coronas pálidas
El santo tabernáculo
Protegerán impávidos
Guardando el testo bíblico
Que á un mundo redimió.
Aéreo coro de ángeles
Entonará mil cánticos
La libertad en tanto,
Tendiendo el ala rápida
Se elevará hasta Dios.
Bramando se derrumba,
Y en rápida carrera
La humanidad lijera
Se hunde en la eternidad.
Se abaten los imperios,
Y en medio á la ruina
Encúmbrase divina
La santa Libertad.
El huracan tremendo,
El trueno ronco estruendo,
Y en tanto el polo cruje,
Resisten al empuje
Sus quicios de cristal;
Así del tiempo el vuelo
Que abate las barreras,
Estiende por el suelo
Sus ondas altaneras,
El muro de diamantes
Y ella con faz serena
Sus furias dominando,
Los cielos contemplando,
Mira nacer la aurora
Que al mundo es precursora
Y su sagrada enseña
Al viento desplegando,
A tiranos domeña
Pueblos emancipando,
Y concita á sus bravos
Rompan de los esclavos
La argolla y el cordel.
Y por eso los nombres
Alientan á los hombres,
Y cuando caen inertes
Las almas se electrizan,
Y gratas divinizan
Su nombre y su laurel.
Son nítidas lumbreras,
Que alumbran los caminos
Por donde ardientemente
La juventud valiente
Se lanza al porvenir,
Son cual la luz bendita
La estrella reluciente
A los tres Reyes Magos
Que vuelen en pedazos
Las últimas cadenas
Que amarran nuestros brazos,
Alzando los escudos
Que con brazos membrudos
En ellos sostendremos
Al génio Americano,
Y altivos hundiremos
A todo vil tirano
Que con su torpe planta
A la corona santa
Manche de libertad.
Y de Colon la sombra
El ámbito cruzando
Sobre celeste alfombra,
Se elevará clamando:
«La aurora de Dios brilla!
«Tiranos, de rodilla!
«Naciones, levantad.»
Pueblos, batid vuestro pendon glorioso
Que en este dia la nacion Chilena
Lo hizo flamear sobre la antigua almena
Guerreros, por la sangre consagrados,
En el campo de honor;
Que hoy rememora un pueblo agradecido
Que os debe de su gloria el esplendor.
Niños, alzad las inocentes palmas
Y ardan en entusiasmo vuestras almas
Honrando á la virtud,
Que niños cual vosotros vuestros padres
Para destruir la dura esclavitud.
Que os coronais con perfumadas rosas
La frente virginal;
Que duermen sobre almohada terrenal.
Sacerdotes del Dios crucificado,
Quemad sobre el altar inmaculado
Y suba entre la nube de humo denso
La sublime oracion de un pueblo inmenso
Que ensalza de la patria al Redentor.
Legisladores de alta inteligencia,
Que alumbrasteis del pueblo la conciencia
Si los campeones dieron altos hechos,
Ancianos, cuya mano temblorosa
Nos indica la ruta misteriosa
Que debemos seguir;
Bendecid con amor á vuestros hijos,
Para que sigan con los ojos fijos
La estrella que los lleve al porvenir.
Jóvenes, de la patria la riqueza,
El porvenir está en vuestra cabeza,
Bella es vuestra mision:
Es coronar el noble monumento,
Que simboliza el grande pensamiento
Que inauguró la tierra de Colon.
Sombras de las falanges militares
Que alzaron los escudos tutelares
Al pié del patrio altar;
Y vuestra obra venid á contemplar.
Naves, alzad las flámulas hermosas
Envueltas por las nubes magestuosas
En que Chile botó á las ondas frias
En leño audaz su invicto pabellon.
Selvas en donde el pájaro gorjea,
Rios que vais al mar:
Un himno alzad con voz estrepitosa,
Que os fecundó la sangre jenerosa
Que enrojeció las gradas de su altar.
Andes, en cuya frente encanecida
La historia americana está esculpida
En cifra colosal;
Tú que levantas la cabeza al cielo,
Pídele á Dios la lluvia del consuelo
Y á la América baña en su raudal.
Tú que en las nubes tienes alto nido,
Tiende tu vuelo, condor atrevido,
Que sustentas de Chile el paladion;
Sigue del sol la luminosa huella,
Y trae cual Prometeo una centella
Para incendiar con ella á la nacion.
Para incendiarla en alto patriotismo,
Para animar la antorcha del civismo
Para encender del pueblo la virtud;
Para templar los tibios corazones,
Para quemar los últimos girones
Estiende, estiende el ala vigorosa,
Alza la nave en negra tempestad;
Que en ochocientos diez, fulgente y bella,
La antorcha reanimó de libertad.
Tú sabes ya el camino, ave altanera,
Fuiste de nuestros padres mensajera
Para pedir á Dios chispa inmortal
Y dar fuego de alarma los cañones,
Y derretir los ferreos eslabones
Tú los viste lanzarse á la pelea,
Blandir la espada, sacudir la tea,
Mientras que tú, cruzando las esferas
Y fuego del patriota al corazon.
Tú los viste en la noche tempestuosa
Guiados por tu pupila luminosa,
Escalar de los Andes las montañas,
Esculpiendo en su cima las hazañas
Que realizaron con vigor tenaz.
Allí tambien reverberó tu lumbre
A par que retumbaba en la eminencia
El grito atronador de independencia
Que repetia el mundo de Colon.
El corazon del pueblo se ha enfriado,
Y ha muerto el fuego patrio en el altar,
Fuego necesitamos: danos fuego,
Que nuestros ojos abundante riego
Haz por los hijos lo que en otros dias
Hiciste por sus padres, cuando hendias
Las esferas con ímpetu veloz,
Para traer la centella salvadora
Que de ese sol, que el universo adora,
Brotó, y en tus pupilas puso Dios.
Las alas tiende y sube hasta los cielos,
El alimento que la vida dá;
Y mientras bajas desde el alta esfera
Nuestra voz de Setiembre á la bandera
Y cuando venga la centella ardiente
Que del cobarde el corazon caliente
Y nos llene de aliento varonil;
Mientras que en el espíritu que exalas
Traza con luz la senda de la gloria
Que nos lleve sin sangre á la igualdad;
Toma luego en tu pico oliva y palma
Y arrancando una chispa á nuestra alma
El sol, que en otros dias con brillo refulgente
Miradle en este templo que alzó la providencia:
Sobre el altar se eleva, fijando la creencia
Que llena nuestras almas de espíritu inmortal.
Sus flores el incienso, sus cedros los pilares,
Sus aves la armonía, su cielo el pabellon;
Y el sol que nos alumbra, la lámpara divina.
Mirad cual lo saludan del muro los cañones,
En que la estrella luce cual signo de hermandad;
Mirad como se riza del mar la blanca espuma,
Y cual se tiñen de oro los Andes, ¡contemplad!
Oid como resuenan los _¡vivas!_ nacionales,
Publica la campana con lenguas de metal;
Oid como retumban los bélicos tambores,
Los cantos de la infancia, del pueblo los clamores,
Que llenan todo el templo cual coro universal.
Una oracion solemne digna de un pueblo libre,
Que en alas de los ángeles remonte hasta el Señor;
En un amor unidos y un mismo sentimiento,
Roguemos al abrigo de un manto protector.
Roguemos por la suerte del mundo Americano,
Porque sus nobles hijos con palmas en la mano
En nombre de un principio se abracen con amor;
Roguemos porque caigan los réprobos caudillos,
Que en el altar sagrado dan filo á los cuchillos,
Para apagar, matando, de libertad el clamor.
Roguemos, porque nunca naufrague la creencia,
Para que tenga un culto la excelsa inteligencia
Que dice á la barbarie:--«¡De aquí no pasarás!»
Roguemos porque todos escriban en sus pechos
¡Que nunca borrar pueda la tiranía audaz!
Pidamos para el campo las mieses abundosas,
El pan para los pobres, virtud á las hermosas,
Y para el pueblo todo, la luz de la razon;
Y ante la tumba fria do yacen nuestros padres,
Que de laurel eterno cubrieron nuestras madres,
Pidamos para todos de paz la bendicion!
Este es el ruego digno de un pueblo generoso,
El único que al sólio del Todo-Poderoso
En alas de los ángeles la brisa llevará;
Roguemos, que templados por el sublime ruego,
El alma encandecida del entusiasmo al fuego
A otras generaciones su ardor trasmitirán.
El sol que á nuestros padres encandenció la mente
Para vaciar en ella de Chile la nacion;
¡Silencio! en nuestros lábios como en el arpa vibre
Una oracion solemne digna de un pueblo libre
Que pida para todos Amor y Redencion.
Por las fieras hambrientas perseguido
Y amarrado con fuertes ligaduras
En sus hombros Mazzepa va tendido.
Por la carrera al fin desfallecido
El bruto cae sobre las breñas duras,
Y libre de sus recias ataduras
Mazzepa se levanta rey ungido.
Asi América gime entre cordeles
Al rudo potro colonial atada,
Seguida por la jauría de lebreles;
Y exánime, y sangrienta y lacerada
Resplandece su frente coronada.
Herido por un dardo en la pelea
Epaminondas cae sobre su escudo,
Abierto el pecho por el dardo agudo
Que mata el cuerpo, pero no la idea.
Y al ver triunfal que su pendon flamea
Afloja de la muerte el fiero nudo
Y dice á Tebas: «Madre, te saludo!
«Quedan mis hijas: Leuctra y Mantinea!»
Tambien dos hijas bellas nos dejaron
Los que el libre pendon dieron al viento,
Y á su sombra su espíritu entregaron;
Hijas son de su esfuerzo y su ardimiento:
La Independencia que ellos proclamaron,
La libertad que dió su pensamiento.
No mirais aquel mendigo
Simpática compasion;
Y que á todos los que pasan
Tendiendo mano transida,
Pide con voz dolorida
_Una limosna por Dios!_
Es un mártir de la patria,
Un soldado valeroso
Que el hemisferio cruzó;
Soldado que en otro tiempo
Hizo temblar al guerrero
Y que hoy pide al pasagero:
_Una limosna por Dios!_
Se perciben dos galones,
Y de Maipo los cordones
Que la patria le donó:
Solo le resta en la tierra
Pedir despues de la guerra
_Una limosna por Dios!_
A la puerta de la iglesia
Rememora sus hazañas,
Y las gloriosas campañas
Que en otros siguió;
Y mostrando con orgullo
Pide con voz dolorida
_Una limosna por Dios!_
«Fuí soldado de los Andes,
«En Maipo Cabo me hicieron,
«Y las balas deshicieron
«Mi brazo en Ituzaingó:
«En medio del fuego recio,
«Y hoy me arrojan con desprecio
«_Una limosna por Dios!_
«De frente! A la bayoneta!
«El coronel nos gritaba,
«Y sin miedo nos llevaba
«A la boca del cañon.
«Al brazo el arma llevaba,
«Metralla y bala llovia,
«Y entonces yo no pedia
«_Una limosna por Dios!_
«Cuantas veces en los Andes
«Al venir la madrugada,
«En medio de una nevada
«Mi bigote emblanqueció.
«Hoy la nieve de los años
«Mi cabello ha encanecido,
«Y estiendo la mano y pido
«_Una limosna por Dios!_
«Dónde están mis camaradas
«Que mordian el cartucho
«Con indomable valor?
«Dónde están? tal vez ahora
«Duermen en la tumba helada,
«Ó piden con voz quebrada
«_Una limosna por Dios!_
«Como ellos yo moriré,
«Y en la tierra de mi fosa
«¿Qué alma verterá piadosa
«Una gota de dolor?
«Y cuando en algun camino
«Bajo los años sucumba
«¿Quién dará para mi tumba
Que hay olvidos mas crueles
Que los que llora tu voz:
Bajo el yugo de un tirano
Pide al mundo americano
_Una limosna por Dios!_
Profético metal, los ciudadanos
Que de agüero y comento son exentos
A tu voz bailarán por estos llanos,
En tanto que tu voz y tus acentos
Oyen descoloridos los tiranos
Y te atienden los reyes macilentos.
Eres símbolo de gloria:
O heraldo de la victoria,
O intérprete del dolor;
Eres corona de bronce
En los aires suspendida,
Que los fastos de la vida
Publicas con tu clamor.
Tú concretas nuestra historia:
Has dado la voz de alerta,
Golpeando de puerta en puerta
Has anunciado las paces
Adornada con la oliva,
Y envuelta con palma altiva
La guerra cruenta y feroz.
Has sido la grave orquesta
Y en los tristes funerales,
Melancólico pregon;
Y colgado de tus cuerdas
Un pueblo de audacia lleno,
Ha hecho brotar de seno
La voz de revolucion.
Y tus ecos tempestuosos
Por el aire resonaron
El sol de la redencion,
Te dió el acento sonoro
Has publicado cien veces
Por el mundo americano,
Las victorias de Belgrano,
Has proclamado á los pueblos
En medio de la matanza,
Y alentado su esperanza
Los triunfos al publicar.
En las contiendas civiles
Esclava de las facciones,
Te ha arrancado tristes sones
La espada del vencedor,
Y dominando el murmullo
Ante el mundo has protestado
Y cuando por un tirano
El pueblo se vió oprimido,
Tú articulaste un gemido
Y otra vez sobre tu torre
Sonaras estrepitosa,
La bandera azul flotar.
Eres la voz del destino
Que presides á las horas,
Que con sus alas sonoras
Te golpean sin cesar,
Y tú, su vuelo marcando,
Generosa en demasía,
Por el golpe que te dan.
Al pueblo siempre anuncia la campana
Lo que ha sido, lo que es, lo que será:
La virtud que combate á la maldad;
Y cuando los tiranos en su cuello
Han posado su planta ignominiosa
¡Ay! entonces resuena dolorosa
¡Ah! de mi patria saludó el bautismo
Sobre su frente el oleo del civismo
Mas hoy llora, cual llora por los muertos,
Porque no tiene pueblo soberano,
Y es el despojo de feroz tirano
La que en sus puños desgarró un leon!
Pero ella ha de sonar en algun dia
En la torre de la alta Catedral,
Para mi Patria anuncio de alegría;
Para el tirano un eco funeral.
Y se alzarán los cánticos sagrados
Y cuando cien Británicos pendones
En su techumbre el pueblo hizo colgar.
Y entre incienso, plegarias y armonía,
Entre gritos de Patria y Libertad,
Se elevará radiante la Igualdad:
No existirán divisas de partidos,
Será el color azul, de los hermanos,
Que para combatir á los tiranos
Se abraza con amor la sociedad.
Envuelto en un pendon ensangrentado
En el pendon azul de la Nacion,
Tendido en la cureña de un cañon,
Y al pié de la pirámide de Mayo
El cadáver del mártir colocando,
Le votarán espléndida ovacion!
¡Muera yo así en mi Patria redimida
¡Muera yo así cantando en mi caida
El himno de la Paz y la Igualdad!
¡Pueda llegar hasta el hermoso dia,
En que suba mi Patria á su alto asiento,
Y ábranse con estruendo en el momento
Las puertas de la negra eternidad!
Le traite se fait justice
Ah! que son nom retentise
Maudit par nos veterans!
Prendiendo fuego á un templo portentoso
Erostrato su nombre eternizó;
Su fama en el Madero se esculpió.
Entregando al verdugo dos cabezas
Te has hecho en nuestros fastos inmortal,
Que si no tienes que contar proezas,
Tienes una traicion ¡vil Sandoval!
¡Vil Sandoval! tu nombre será eterno,
Y hasta tocar el linde del infierno
La maldicion de Dios te ha de seguir.
Siete veces traidor, tú, miserable,
Tú te has hecho justicia con tu crimen:
Mi noble patria batirá las manos,
Al ver que en tí sacuden sucio limen
Los libres que combaten á tiranos.
Signe por esa huella ensangrentada
Que el verdugo señala con su planta,
Y encontrarás al fin de la jornada
Un buen cordel que oprima tu garganta.
Y mientras tu amo el látigo sangriento
Hace sobre tu espalda resonar,
Yo empuñaré el azote del tormento
Para tu nombre infame flajelar.
Tu nombre dije! En qué gloriosas lides
Entre la voz del plomo resonó?
Entre qué renombrados adalides
Tu acero vencedor relampagueó?
Mas no en batallas se probó tu aliento:
En pulperías fueron tus campañas,
Armado con un naipe mas mugriento
Que el corazon que abrigan tus entrañas.
Pérfido el vaso de licor tendiendo
Y bajo el poncho armando la cuchilla,
Y á tus contrarios por la espalda hiriendo,
Seguido por vandálica gavilla;
Tendido entre las patas del caballo,
En vez de sangre revolcado en vino:
Tales son tus proezas, vil lacayo;
Tales tus hechos son, vil asesino.
Escoria de la fragua de los vicios,
Tahur, ladron, borracho y asesino!
Tu eterno compañero es el suplicio;
Traicionar á los libres, tu destino.
Ojos de gato, lengua de serpiente,
Garras de tigre, boca de lagarto!
Satan sin duda con un beso ardiente
Selló tu rostro en la hora de tu parto.
Y al contemplarte mísero gusano
En medio de una gloria colosal
«Adonde alcance con su pié triunfal:»
Y envidiando el laurel de la derrota,
Y de los libres la postrera gloria,
Fuiste á vender cual miserable ilota,
Los hijos de la patria y la memoria.
Sí, que la inmensa gloria de los bravos
No era para tus hombros sin pujanza:
No de los libres la quebrada lanza.
Los libres solos su bandera alzando
Y entre Argentinos el aliento dando
Los buenos solo llamaránse grandes.
Tú, Sandoval, tan ínclita guirnalda
Porque ese hierro que marcó tu espalda
Te ha impreso ya su cicatriz tenaz.
No azul pendon te prestará su sombra
Sino la planta del señor feroz,
Que haciéndote servir como de alfombra
Te lanzará iracundo, torpe coz.
El lodo cubra tu cabeza infame,
Tu cuello dobla al récio bofeton,
Y de tu labio mane corrupcion!
Sicario vil entre sicarios seas,
Sucios insectos cubran tus heridas,
Arrastrado cual vívora te veas,
Y Dios te dé para sufrir, mil vidas!
Sangre bebas en vez de linfa pura,
Sangre tan solo bebas por do quier,
Y al entrar en el lecho, sangre impura
El mas cobarde escúpate á la cara,
Tu nombre sea voz de deshonor,
Mientras mi musa con candente vara
Fija en tu frente el nombre de TRAIDOR!
La maldicion del mundo eternamente
En tu oido resuene noche y dia,
Y las furias con látigo crujiente
Te precipiten á la tumba fria!
Que por las furias siempre perseguido
Llegues á la mansion de Satanás,
Y al darte abrazo estrecho, estremecido,
Y que te brinde copa reluciente,
Y al apurarla lleno de embriaguez,
En la lengua te pique una serpiente,
Que surja enfurecida de la hez.
Luego te traiga naipes caldeados,
Y te obligue con ellos á jugar,
Y sientas por tus dedos abrasados
Tu negra sangre á chorros destilar.
Y levantando un coro de clamores
Los demonios, al son de ronca trompa,
Te arrojen donde yacen los traidores,
Alzaos del polvo inerte
Alzaos, y ante los bustos
Levante un pueblo libre
Su alejado pabellon.
Si conservais alientos
Y sangre en vuestras venas,
El aire que os circunda
Y la dorada copa
Que el entusiasmo inspira,
Al silvo de las balas
Tranquilo os brindaré.
Mas si temblais cobardes,
En vez de altivos cantos
Levantará mi voz;
Y en vez de alzar la copa
Os lanzaré mi lira
Oid, que del poeta
Las voces son augustas,
Ya entonen la agonía
O el cántico triunfal
A su eco se levantan
Los pueblos oprimidos,
Y en pechos maldecidos
Esconden el puñal.
A su eco se alza el pueblo
Rompiendo sus cadenas,
Mas duros que el metal,
Y si en la dura lucha
Que en medio á la derrota
Los cantos de Tirteo
Se oyeron resonar,
Y revolviendo al punto
Los escuadrones rotos,
El lauro de victoria
Supieron rescatar.
Será que ya en el mundo
No exista el entusiasmo,
Ni acorran á la patria
Los hombres de esta edad?
¡Oh, no! los corazones
Sacudan ese pasmo,
Y asiendo de la espada
La libertad no ha muerto,
Y en la sangrienta arena
Su aliento no rindió:
Y en rojo humor teñida,
En sus convulsas manos
Nuestro laurel salvó.
Secad el triste lloro
Que baña las mejillas
Al sol de la esperanza
Que miro ya lucir,
Los pueblos no se salvan
Sinó queriendo altivos
Ser libres ó morir.
Agrúpense los libres
Al pié de la bandera,
Que las legiones rotas
Aun hacen tremolar,
Y firmes, denodados,
La sigan sin cesar.
Al que á su puesto falte,
Al que la muerte tema,
Al que cobarde tiemble
¡Oprobios veces mil!
Los cascos de los potros
Que doman los valientes
Pisen esas cabezas
Sin nervio varonil.
Sus puertas derribando,
Las prendas de su amor,
Y en medio á la algazara
Los cráneos de sus hijos
Honor á los valientes
Que vibren el acero
Y firmes como roca
La espada levantando,
Honor al que en las filas
Peleando como bueno,
La vida en oblacion!
La palma del martirio
Que de los hombres libres
Tendrá la bendicion!
El fuego y el acero
Llevamos en las manos,
Lidiemos con denuedo,
Y antes que ver la patria
Revuelta por el fango,
En pálidas cenizas
Salvemos el honor.
Luchad como valientes,
Porque do quier que vayais,
El mundo escupirá;
Luchad, que defendemos
El último baluarte,
La gloria y el hogar.
¡Al arma! Al arma! Al arma!
Y el grito repetido
Haga vibrar las almas
Y en torno de la hoguera
Que brilla moribunda,
Encienda sus antorchas
Arriba, ciudadanos,
Alzad vuestra bandera,
Rodead el patrio altar,
Antes que el nuevo Atila
Pisando vuestras sienes
Os haga á latigazos
La boca en el cartucho,
La cara al enemigo,
La mano en el fusil,
Soldados, adelante,
Rompamos esas filas:
Quien caiga será grande,
Quien huya será vil!
Que en ardorosos potros
Oís con lanza en ristre
Los ecos del clarin,
En cargas redobladas
Romped esas legiones,
Que alzan bandera roja
Tranquilos artilleros,
Al pié de la cureña,
Ardiente lanza-fuego
Tended sobre el cañon;
Y entre humo y entre sangre,
Y en nubes de metralla
Muertes y destruccion!
Prudentes timoneros
Que con membrudos brazos
Luchais contra las olas
Que agita el huracan,
Poned la proa al viento
Fijando el gobernalle
Alzad, de alarma al grito,
Alzad y ante los bustos
Levante un pueblo libre
Su ajado pabellon.
Libertad, sube á tu trono
Agitando nobles palmas,
Que se abre al estallido
La Patria, al ronco estruendo
En Mayo dió á la tierra
Su aroma y esplendor.
Libertad, sube á tu trono
Agitando nobles palmas,
Gemía en desconsuelo,
Y entre flotantes nubes
El astro colocando,
«¡Mirad mi pabellon!»
Libertad, sube á tu trono
Agitando nobles palmas,
El pueblo generoso
La espada desnudó;
Y destrozó cadenas,
Y derribó coronas,
Y en las opuestas zonas
Laureles conquistó.
Libertad, sube á tu trono
Agitando nobles palmas,
Los héroes con su sangre
Sellaron la victoria,
Bajo el sagrado altar,
Y el pueblo agradecido
Sus nombres rememora,
Que el sol de Mayo dora
En la urna tumular.
Libertad, sube á tu trono
Agitando nobles palmas,
Alzando verdes palmas
Tejidas con el lirio,
La gloria y el martirio
Reciba su ovacion;
Y alzando patrios himnos
Que vuelen por los aires,
Su invicto pabellon.
Libertad, sube á tu trono
Agitando nobles palmas,
Que en la campaña desierta
Que ampara su vecindad;
Ahí estás, ombú gigante
A la orilla del camino,
Anunciando al peregrino
Que bajo el tronco pujante
La tempestad te acaricia
Y en tus entrañas hojosas
Te da con grata delicia
Ardientes besos de amor;
Y con atléticos brazos
Junto á tu tronco la aferras,
Y entre tus ramas encierras
Su estrepitoso clamor.
Y tú á su voz amorosa
Enamorado palpitas,
Tu cabellera lujosa
En el seno precipitas
Y te envuelve con su manto
Que el relámpago colora,
Tu frente que el rayo dora
Te la riega con el llanto
Y celosa de la tierra
Que te nutre con su seno,
Ruge como ronco trueno,
Tus raices desentierra
Entre tus ramas suspira,
Y cual armónica lira
Lanza tu tronco humillado
Ecos de tierno dolor.
Al lucir el alba pura,
En la Pampa ya no brillas,
Y tus hojas amarillas
Rodando por la llanura
Los cisnes de la rivera
Que visten plumas de nieve,
Meciéndose en la onda leve
Siguen tu traza lijera
Por las ondas de cristal!
Eres la verde guirnalda
Que vas marchando de prisa
Y á tu frente el porvenir.
Y clava el hombre su planta,
Tu cabeza se levanta
Que está diciendo: «hasta aquí.»
Tú señalas las barreras
Que dividen al desierto,
Y oyes el vago concierto
Que alzan las auras ligeras
Eres lo último que muere
Y sin registrar un nombre
Estás diciendo al viajero
Que allí descansa un mortal.
El gemido del hermano,
El rugido del tirano,
El estridor de la lucha...
¡De la lucha fraternal!
El alarido de guerra
A tus espaldas retumba,
La libertad se derrumba,
Que en sangre teñida está.
¡Ah! prosigue tu camino
Por la pampa solitaria:
La tiranía es precaria
Y con esplendor divino
Se alzará la Libertad.
Sí, prosigue tu carrera,
Por la llanura estendida,
Y alza en tu cima florida
Y del hombre la Igualdad.
Mas ¿qué miras? La campaña
Que á lo lejos se dilata,
El arroyuelo de plata,
El cielo que nada empaña,
O el inmenso pajonal?
No, tú miras á lo lejos
Al trasponer aquel monte
En el lejano horizonte,
Lo que es y lo que será.
Miras la pampa argentina
Y por mil naves surcada
La laguna cristalina
Que hoy cubre verde juncal;
Miras la pobre cabaña
Que en palacio se transforma,
Y que al tomar nueva forma
Una nueva luz la baña
Míras al indio tostado,
Que lanzando un alarido
Por el llano dilatado
En pavoroso tropel;
Y tras él, el tigre fiero
Que abandona su dominio
Hoy teatro del exterminio,
Que ocupa un pueblo altanero
Y que transforma en vergel.
No pases mas adelante
Que mas lejos, abatido,
Marchito y descolorido
Hoy de la pradera rey:
Y en su lugar la corona
Que unido al hierro y al lino
Sirve al hombre en toda zona
Para dar al mundo ley.
Ese destino te espera
Arbol cuya vista asombra
Que al caminante das sombra,
Sin dar al rancho madera,
Ni al fuego una astilla dar;
Recorrerás el desierto
Y tu mision concluida
Bajo el pino secular.
Santos Vega, tus cantares
No te dieron fama y gloria,
Mas viven en la memoria
Y sin tinta ni papel
Que los salve del olvido
Por la tradicion oral.
Bardo inculto de la pampa,
Tu canto rudo y sonoro
Y tus cantos se repiten
En el bosque y en el llano,
Por el gaucho Americano,
Por el indio montaráz.
¿Qué te importa si en el mundo
Tu fama no se pregona?
Tú ya tienes la corona
Y es mas bello, que en el bronce,
En el mármol ó granito,
Haber sus obras escrito
En la memoria tenaz.
¡Qué te importa! si has vivido
Al son de humilde guitarra
Bajo el ombú colosal!
Si tus ojos se han nublado
Entre mil aclamaciones,
Si tus _cielos_ y canciones
En el pueblo vivirán!
Y venciendo payadores,
Entre todos los cantores
Fuiste aclamado el mejor;
Pero al fin caiste vencido
En un duelo de armonías,
Y moriste de dolor.
Sobre tu instrumento mudo
Entregaste tu alma á Dios;
Y es fama, que al mismo tiempo
Que tu vida se apagaba,
La bordona reventaba
Produciendo triste son.
No te hicieron tus paisanos
Un entierro magestuoso,
Ni sepulcro esplendoroso
Tu cadáver recibió;
Pero un _Pago_ te condujo
A la tumba silenciosa,
Y lloraron en tu fosa
Niños y hombres con dolor.
Y los gauchos al volverse
A llorar entre sus ranchos,
Espantaron los caranchos
Que llegaban á escarbar:
Y se apearon del caballo,
Y con ademan contrito,
Rezó cada uno el _bendito_
Y volvieron á montar.
Y es tu ánima que vela,
¡Ah! levanta de la tumba!
Muestra tu tostada frente,
O una décima de amor!
Tu sepulcro triste y frio,
Oyen del vecino rio
Tu guitarra suspirar;
Y creen escuchar tu voz
En las verdes espadañas,
Que se mecen cual las cañas
Al soplo del vendabal.
Y hasta creen que las aves
«Cantando me he de ir al cielo;
«Cantando me han de enterrar!»
Y te ven junto al fogon,
Sin que nada te arrebate,
Saboreando amargo mate
Tu alma puebla los desiertos,
Y del Sud en la campaña
Al lado de una cabaña
Se eleva fúnebre cruz;
Esa cruz, bajo de un tala
Solitario, abandonado,
Es un símbolo adorado
En los campos del Tuyú.
Allí duerme Santos Vega:
No hay pendiente de sus gajos
Enlutada y mústia lira,
Pero las ramas del tala
Son mil arpas sin modelo,
Que formó Dios en el cielo
Y arrojó á la soledad;
Si el pampero brama airado
Y estremece al firmamento,
Forma místico concento
El árbol y el vendaval.
Esa música espontánea
Que produce la natura,
Y ruda como tu voz,
Tal vez en noche callada,
Produce los tristes ecos
Que oye el pueblo con pavor.
¡Duerme! duerme Santos Vega,
Que mientras en el desierto
Se oiga ese vago concierto,
Tu nombre será inmortal;
Y lo ha de escuchar el gaucho
Tendido en su duro lecho,
Mientras en pajizo techo
El vigilante tropero
Que repita tu cantar,
Y que de bosque en laguna,
En el repunte ó la hierra,
Se alce por toda esta tierra
Y mientras el gaucho errante
Al cruzar por la pradera,
Se detenga en su carrera
Y baje del alazan;
Y ponga el poncho en el suelo
A guisa de pobre alfombra,
Y rece bajo esa sombra,
¡Santos Vega, duerme en paz!
Todas sus galas ostenta,
En que la brisa y la flor
Nos hablan con voz secreta,
En que las bellas suspiran,
En que medita el poeta,
En que el infame se esconde,
Y en que el pueblo se recrea.
Y matizando la alfombra
Se vé una alegre cuadrilla
Porque cien gauchos reunidos
Las pascuas de Dios celebran.
En las ancas del caballo
El que ufano con su carga
Bate el suelo con sobérbia,
Mientras que el viento levanta
La nevada pañoleta,
Que acaricia las mejillas
Tal vez por no resbalar...
Quizá de puro coqueta.
No llevan collares de oro,
Ni carabanas de perlas,
Ni relucientes sombreros,
Ni corbatines de seda:
Humildes son los vestidos
Que las mujeres ostentan;
Y bajo pieles curtidas
Y de ponchos de bayeta
Aquel rústico gauchage
Alma independiente alberga.
Bajo su áspera corteza
Roba á la vista del hombre
Encima de una loma
Se ven á las muchachas
Haciendo con donaire
Pañuelos agitar;
Y en tanto en la llanura
En círculo formados,
Se ven de los ginetes
Los ponchos ondear.
Sus ojos resplandecen
Radiantes de alegria,
Que templa con sus sombras,
Festejaran el dia,
Que el pueblo hasta jugando
Respira robustez.
Que esperan la pelea
Que anuncie con estruendo
Las lenguas del clarin:
La inercia los consume
Mas si el cañon humea
Buscan glorioso fin.
Tal vez unas carreras
Esperan á porfia
Para cubrir de palmas
Al potro mas veloz...
Mas no, todos desean
Robustecer el alma,
Repiten á una voz.
¡El Pato! juego fuerte
Que marca las costumbres
Para crispar los nervios,
Para tender los músculos,
En el dolor febril.
Las fiestas populares
Semejan á las rudas
Porque el pampero raudo
Batiendo en esas frentes
Parece que inocula
Ya todos se aprestaban
A comenzar la pugna,
Asiendo de las garras
Los piés en los estribos
Apoyan con pujanza,
Y esperan afanosos
Las madres, las esposas
Pendientes del latido
Mas derrepente vése
Que las manijas sueltan,
Y se oye entre el corrillo
Sordo rumor vagar.
¿Quién desarmó la fuerza
Que un pino gigantesco
Podrían sacudir?
Al medio de la liza,
Y muestran ser campeones
Que quieren combatir.
Apellidado el «valiente»,
A sus contrarios devora
Y es el terror de la gente.
Su mirada es decidida
Y negra su cabellera;
Y una sonrisa atrevida
Revelando una alma fiera.
Lleva un _facon_ en la falda,
Lleva un _poncho_ balandran
Terciado por media espalda,
Y del campo la esmeralda
Huella en un potro alazan.
El otro es Pedro de Obando,
Anda con él desafiando
Las partidas enemigas.
Estriba con bizarría,
Y la _espuela nazarena_
Suspira en dulce armonía,
Lloran del preso la pena.
Guapos el Pago los llama,
Y el alcalde salteadores,
Pero pública la fama
Que no la avaricia inflama
Su pecho en vivos ardores.
Ligados por nudo fuerte
Los dos siguen un camino:
Hermanos de vida y muerte
Aceptan la misma suerte
Bajo el yugo del destino.
Y sugetando la rienda
Pidió parte en la contienda
Todos á una voz gritaron
«Que entre Zamora y Obando».
Y entonces el pato tomando
Zamora con él salió.
Picaron todos de espuelas
Galopando á rienda suelta
Queriendo tomar la vuelta
Mas en vano corren, vuelan,
Gritan, pegan, forcejean,
Y resudan, y espolean,
Y le siguen con furor.
Hasta que al fin un ginete
Lo alcanza, y con mano fija
Asiendo de la manija
Hizo el caballo cejar,
Pero Zamora con furia
Lo lleva de una pechada,
Pero tres nuevos atlétas
Y él en tremenda pelea
La disputa á todos tres.
Forcejean, y tendidos
Furiosos luchan en vano
Por quebrantar una mano
Que hierro parece ser.
Se hinchan de sangre las venas,
Y enronquecidos apenas
Pueden el aire lanzar;
Mas él firme en sus estribos
En combate desigual.
Llegan tres mas, y Zamora
Las manijas les quitó:
En pos del tremendo empuje,
Y el que queda firme ruje
Y corriendo
Y empapados
En sudor,
Todos siguen,
Y persiguen
Ya lo alcanzan
O despuntan,
Ya se juntan
En redor,
Que levanta
El ventarron.
El alígero
Los zanjones
Que encontraba
Los salvaba
Sin parar.
Y por último
Y las gorras
Que se quitan
Las agitan
En señal.
Zamora entonces levantando en alto
El pato, cual si fuese una bandera,
Y le hace el freno con furor tascar,
Y así parado en medio de la pampa
Mas viendo que ninguno se movia
Torció las riendas del sobérbio bruto
Y á trote largo adelantóse al rato
Llevando al lado el disputado pato
Que á gruesas gotas de sudor ganó;
Y al acercarse ante el vencido corro
Se desciñó del rostro su barbijo,
Y estas palabras atrevidas dijo
Que la turba entre aplausos recibió.
«Si hay quien dispute que gané la palma
«Átese al punto á la cintura un lazo,
«Que yo tan solo con mi izquierdo brazo
«Ginete, y pingo, y pato arrastraré.»
Nadie admitió su formidable reto:
Tan solo Obando en ademan airado
Sacó del anca un lazo que arrollado
Una serpiente parecia ser.
Por la presilla lo fijó en su cuerpo
Y por la argolla se lo dió á su amigo
Quien se admiraba hallar un enemigo
En el hermano que le diera Dios;
Pero impulsado por feroz orgullo
Asió del lazo en la siniestra mano,
Y á gran galope atravesando el llano
Tirante el lazo entre los dos quedó.
Se niega altivo á obedecer la fuerza,
Y rebramando con furor se esfuerza,
Y aspa y pezuña quiere allí clavar,
Tal Pedro Obando con poder resiste
Al férreo brazo de que está pendiente,
Mientras el lazo entre los dos, crugiente,
Se vé como una lámpara oscilar.
Silencio horrible por do quiera reina:
Enmudeció el frenético alarido,
Y solo se oye el fúnebre crujido
Mas derrepente resonó un gemido
Y cada cual llevando su pedazo
Envuelto en él al polvo descendió.
Mi caballo era mi vida,
Mi bien, mi único tesoro.
Mi caballo era ligero
Que corre al amanecer;
Al instante se veia
En los espacios perder.
Sus ojos eran estrellas,
Sus patas unas centellas,
Que daban chispas y luz:
En su carrera alcanzaba,
Fuese tigre ó avestruz.
Para revolear el lazo
Sobre algun toro feroz,
Si el toro nos embestia,
Al fiero animal tendia
En la guardia de frontera
Paraba oreja agorera
Y con relincho sonoro
En medio de la pelea,
Se lanzaba con ardor;
Y su estridente bufido
A mi lado ha envejecido,
Y hoy está cual yo rendido
Por la fatiga y la edad;
Pero es mi sombra en verano,
Y mi brújula en el llano,
Mi amigo en la soledad.
Ya no vamos de carrera
Por la estendida pradera,
Pues somos viejos los dos.
¡Oh mi moro! quiera el cielo
Al decir al mundo A dios!
«El cuello atado á la servil cadena
«Del tirano postrándose á los piés,
«Buenos Aires esclava y miserable
«Ya no es el pueblo de ochocientos diez.»
Oh Patria! así decian, y entre tanto
Tú oias esas voces con desden,
Esperando mostrar con grandes hechos
Que eras el pueblo de ochocientos diez.
La vista al suelo con dolor bajabas,
Pero en tu corazon habia fé,
Y ardiente por tus venas aun corria
La sangre pura de ochocientos diez.
Y derrepente, cual gigante inmenso
A quien dormido ataran al cordel,
Quien alza el grito? preguntó el tirano,
Y trueno sordo retumbó á sus piés,
Y la corneta contestó en la Pampa:
«Yo soy el pueblo de ochocientos diez!»
Fuiste vencida, cara patria mia,
Tus legiones sufrieron un revés,
Pero nadie dirá que no caiste
No lo dirán... ¡cobardes!.. las espaldas
Muestre lanceadas argentino infiel;
Nobles heridas muestren en el pecho
Los descendientes de ochocientos diez.
En sus lanzas filosas levantaron
Los sicarios del déspota cruel,
Sangre fecunda, como fué fecunda
La de los muertos de ochocientos diez.
Tus nobles hijos al mirar su busto
Y levantaron con robustos hombros
El ara santa de ochocientos diez.
«Venganza al pueblo!» prorrumpieron todos
«Palmas al mártir que murió con fé!
«Gloria al que caiga en medio del combate!
«Gloria á los hijos de ochocientos diez!»
Se vió agitar del mártir la cabeza,
Y su ojo frio se volvió á encender,
Y desatado el labio á la palabra,
En la llanura de la inmensa Pampa,
Su huella colosal;
La nube azota y la ola que espumante
Alza la tempestad.
Levanta erguida el gaucho su cabeza,
En la tostada frente á la que azota
El ábrego del sud.
El gaucho! noble tipo Americano,
Que desdeña doblar ante un tirano
Su indómita cerviz,
Que despreciando halagos femeniles
Entregado en su estancia al pastoreo
No escucha el importuno clamoreo
Que eleva la ciudad,
Sino cuando la patria acongojada
Le demanda el apoyo de su espada
Para su ley guardar.
Así, cuando la horrenda tiranía
La Patria le llamó:
Y al escuchar su voz, se alzó cual rayo
Y la lanza empuñó.
«A las armas, valientes! Al combate!
«A quien cobarde el corazon no late
«Al toque de reunion!
«A sus puestos, guerreros Argentinos!
«Venid cantando vuestros patrios himnos
«Al trueno del cañon!»
Así dijo Castelli, y mil valientes
Al toque del clarin, vuelan ardientes
La patria á libertar:
No es Castelli caudillo de alta hazaña:
Hombre del pueblo, vive en la cabaña
Pero la hermosa causa que proclama
Millares de hombres á su lado llama,
Que no saben quien es.
Y en su frente presagios de victoria
Al pié del pabellon que al aire ondea,
Y que en Mayo nació;
Y en su serena faz resplandecia
El entusiasmo santo en que él ardia
Y la bandera azul cual siempre pura
Se miró relucir;
Y á la sombra del símbolo divino
Pronunció juramento el argentino
Y á los cielos la vista levantada
Sereno meditó:
Y á los libertadores dijo ansioso
«Compatriotas! se acerca el fausto dia,
«De ventura, de paz y de alegria,
«De vivir ó morir:
«Despues que revolquemos en la tierra
«Al tirano feroz, no habrá mas guerra
«Y se podrá vivir.
«Soldados! un antiguo veterano
«Que esta bandera sustentó en su mano,
«Os convoca á la lid.
«Insensibles sereis á su llamado,
«Y al gemido doliente y prolongado
«De la Patria infeliz?
«Como serlo! Ya el bravo miliciano
«Monta á caballo, y con el sable en mano
«Se apresta á combatir!
«Ya el pueblo entero se alza como un hombre,
«Invocando de Patria el santo nombre
«Con éco varonil!
«A las armas valientes argentinos,
«Venid á decidir vuestros destinos
«Con grande corazon.
«Paisanos á las armas! derroquemos
«Al infame tirano á quien debemos
«Llanto y desolacion.
«De lo alto del pirámide sagrado
«_Libertad!_ por tres veces ha clamado
«El arcángel de Dios.
«En su cumbre despues de esta cruzada
«La bandera argentina laureada
«Pondremos con honor!»
Guerra al tirano! guerra!
Por todo el llano y sierra
Se siente retumbar.
Tres mil libertadores
Por la cruz de su espada
A la Patria adorada
Juraron libertar.
Al frente de sus bravos
A los torpes esclavos
Prometen humillar.
Y en alto los aceros
_Al combate!_ gritaron,
Y al combate volaron
Al son de himno triunfal.
En su entusiasmo de héroes,
En sus nobles facciones,
Son ellos, que atrevidos
Adornarán con palma
El estandarte azul;
Ó morirán como héroes
Legando un alto ejemplo,
Que brillará en el templo
Honor para la Patria
Si rompen sus cadenas!
Honor si de sus venas
La sangre solo dan!
Mirad la extensa laguna
Sobre la pampa reposa
Bajo esa bóveda azul.
Allí fué que en otros tiempos
Sobre el indio fugitivo,
Llegó el español altivo
Y alzó la gigante cruz.
Quién atronando su orilla
Turba el silencio profundo
Que reina en la soledad?
Por una parte, un gran pueblo
Que sus derechos reclama;
Por otra, turba que infama
Á Dios y la humanidad.
Hoy la víctima y verdugo
Se han mirado frente á frente,
Y van en batalla ardiente
A deslindar la cuestion.
¡Oh señor, tú que los orbes
Sustentas entre tus manos,
Tu divina proteccion!
Toca el clarin á la carga
Y cargando á los esclavos
Se arroja el pueblo de bravos
Muera el tirano!_ clamando,
Á sable, lanza y puñal.
Mas ¡ay! sus nobles cabezas
Se doblan ensangrentadas,
Y se miran pisoteadas
Por la meznada feroz.
¡Será, gran Dios, que tu diestra
Mi patria infeliz azota,
Y que su bandera rota
Sea alfombra al opresor!
Mas no, del fuerte Castelli
En medio de la pelea
El azul penacho ondea
Recorriendo va á galope
Las legiones desbandadas
Gritando: «Tenéis espadas;
«Venid, morid con honor.»
Sereno á su lado marcha
Hijo de un pueblo esforzado,
Y de grande corazon.
Los cobardes no se ponen
Al alcance de la lanza,
Porque siembra la matanza
Tambien cayó su cabeza,
Mas al descender marchita
Tembló la turba precita,
Y despavorida huyó:
Los esclavos van cobardes
Y los libres quedan muertos
Sobre el campo del honor.
Gloria y honor y laureles
Al que muere batallando,
Y que sus ojos cerrando
Aun exclama: _Libertad!_
Gloria eterna á los que alzaron
La bandera de esperanza,
Y elevaron en su lanza
Los dogmas de la Igualdad.
Nada importa una derrota:
No hay que plegar su bandera!
El tigre del Plata muera!
O ser libres ó morir!
Argentinos, á caballo,
Y mil veces mas, vencidos,
Otras mil veces reunidos,
Por los llanos inmensos de la pampa
Y en su semblante pálido y ansioso
Está grabado el sello del dolor:
Fiel adalid de un pueblo generoso
Mas la derrota que al cobarde abate
No ha destemplado el varonil valor.
Lleva la mano al puño de su espada,
Y en la patria cautiva, piensa el bravo:
No vé sino al tirano y al esclavo,
Al verdugo y la víctima infeliz.
A espectáculo tal, cae de rodillas
Y prorumpiendo en dolorido acento:
«Oh Patria mia, mísera de tí!»
Oyese entonces en el vecino bosque
El fuego de las armas estridente,
Y apretando la espada fuertemente
Y vió venir á él, husmeando sangre,
Los feroces lebreles del tirano,
A su víctima acosa con furor.
«Muere salvaje!» rugen los bandidos,
Y él les contesta:--«Moriré peleando;
«Si no triunfé en el campo batallando,
«Con mi muerte, de todos triunfaré.»
Y á Dios encomendando su alma fuerte
Traba con todos vigorosa lucha,
Y circundando, con tezon relucha,
Repitiendo:--«Peleando moriré.»
Al suelo cayó al fin apuñaleado,
Grande como en su vida en su caida
Murió abrazando el Argentino altar,
Y los cobardes tigres carniceros
Y profanaron con inmunda planta
El cadáver del héroe popular.
Y su busto sangriento y palpitante
Pusieron por escarnio en la picota;
Y su sangre que cae gota por gota
Marcando está las horas del dolor.
El pueblo le contempla con asombro
Y de su labio cárdeno y helado
Parece que esperase atribulado
El grito de _Esperanza y Redencion_.
Para un tiempo de paz y libertad;
Que si hoy como trofeo al despotismo
Se mira torpemente escarnecida,
Un dia llegará en que bendecida
La circunde aureola celestial.
Héroe del Sud, tus pálidas cenizas
Por la pampa se encuentran dispersadas,
Pero de todo un pueblo veneradas
Tienen sepulcro en cada corazon;
En la inmortal memoria de tu pueblo
Que nunca el heroismo ha renegado,
Tu nombre como en bronce está grabado,
Tiene tu noble espíritu mansion.
Los rotos escuadrones
Salvados del cuchillo,
Buscando otro caudillo
Y en el Tuyú cercados,
Juraron con firmeza
Libertad ó morir.
El vencedor sobérbio
En su brutal enojo
Esto llegó á decir:
«Rendireis vuestras armas
«Y sereis mis esclavos.»
Y responden los bravos:
Libertad ó morir!
Olmos y Rico dicen
A todos sus guerreros:
«Valientes compañeros,
«Ya vamos á partir;
«El fuego de la Patria
«En el alma llevemos
«Y por ella juremos
«Libertad ó morir.
«Para salvar las armas
«Dejamos este suelo;
«Buscando con anhelo
«Campo en que combatir:
«Y sea nuestro grito
«Al dejar esta playa,
«Y al entrar en batalla
«Libertad ó morir.»
«Busquemos otro campo!»
Mil voces contestaron.....
¿Pensais que derramaron
Un llanto femenil?
En mísero abandono
Sus hogares dejaban,
Y tan solo esclamaban:
«Libertad ó morir!»
Antes que como infames
Supieron con firmeza
Sus cabezas erguir.
Y dejaron la Patria
Y á las naves subieron,
Y otra vez repitieron:
Libertad ó morir.
«Adios, Patria, decian
«Llenos de fé ardiente,
«Pronto el tambor batiente
«Nos llamará á la lid;
«Que si tus caras playas
«Hemos abandonado,
«Es porque hemos jurado
«Libertad ó morir.»
Por las llanuras del Sud
Yacen do quier esparcidas
Las semillas bendecidas
Ha sido ese árbol regado:
Si sus ramas han cortado
El tronco intacto quedó.
Y el arcángel de victoria
Bata su palma inmortal,
Brotarán esos raigones,
Y gigantes dimensiones
El árbol adquirirá.
Le valz bondit dans son sphérique empire.
Batiendo alas sonoras
El aire hacen vibrar;
Y á sus alegres notas
Los grupos se estremecen,
Las flores de un rosal.
Ya la armonia
Gobierna el coro
Puesta de pié:
Su alada planta
Traza ligera
Mágica esfera
Que nadie ve.
El brazo
El pecho
A compas.
Y en rápidos
La brisa
Se lleve
Ya cruzan las parejas
Y alegres se suceden,
Y todos se preceden
Girando sin cesar,
Las matinales brumas,
Ó cándidas espumas
Oh, valz, imágen
Tú de alegria
Sabes llenar,
El alma triste
Que en tus corrientes
Pueden flotar.
Tú eres la imágen de nuestra vida,
Por tus cadenas aprisionados
A tus cautivos miras correr.
Así del hombre giran las horas
Encadenadas por el destino,
Y en torno suyo cual torbellino
Pasan.... mas nunca se ven volver!
Ya es un rostro con grata sonrisa,
Ya una frente que anubla el dolor.
Así el hombre mezclado á la danza
Mira el rostro radiante ó severo
Que entristece ó que llena de amor.
Mas veo que mi alma su vuelo levanta!
Reclina en mis hombros tu cándida sien,
Que el círculo breve que ocupe tu planta
Será mi universo, mi mágico Edén.
Yo quiero cautivo vivir en tus brazos,
Yo quiero á tu ritmo mi paso arreglar,
Y unido á tu vida con mágicos lazos
Mirando tu rostro por siempre valsar!
Todos se alejan de mí
Que lleva en su frente escrito
Signo de reprobacion.
Triste estás y solitario,
En túmulo de expiacion.
¡Oh mundo! á la playa estéril
Me lanzaste de tu seno,
Su hirviente espuma la mar;
Y al trazar
Mi oscuro nombre en la arena
Tu planta allí me condena
A ver mi nombre borrar.
Peregrino en tus hogares
Llena de espinas la tierra
Bajo mi planta sentí...
Ay de mí!
A la fuente de la vida
Por el mundo bendecida
Solo llanto y sangre dí!
Una llama celestial
Ardió una vez en mi pecho,
Un ángel consolador...
Era amor
Que los dolores suaviza!
Mas se convirtió en ceniza
Aquel sueño encantador!
Pedí consuelo al saber,
Y sus ardientes misterios
Eran horribles cauterios
A mi atormentada sien;
Y al vaiven
Mi inteligencia, desnuda
Quedó de esperanza y bien.
Y con la miel en el alma
Un dia tuve de calma
Al presentir la amistad.
Sus manos estaban frias,
Yertas quedaron las mias
Y volví á la soledad.
Y por conquistar un nombre
Que lustre diese á mi nombre
Y una corona de cardo
Fué todo mi galardon.
Azoten mi sien tus alas!
Que tus cordeles me amarren,
Que tus uñas me desgarren
Sombrío genio del mal!
Que un fanal
Alza otro genio divino,
Alumbrándome el camino
Que cruza el alma inmortal!
Poeta, que cual sombra fugitiva
Llega á entonar un himno funeral.
¡Leve te sea el polvo! mis acentos
No vengan tu reposo á perturbar.....
Que ensalzando tu genio y tus virtudes
Alta leccion al pueblo quiero dar.
Que aunque yaces helado en ese lecho,
Aun vive aquí tu espíritu inmortal,
Y pasa de una edad hasta otra edad.
Y la musa que vela en tu sepulcro
En medio de la negra tempestad,
Aun hace estremecer tu dulce lira
Agitando sus alas al pasar.
Nacida en estancado cenegal,
Así vivias tú, genio sublime,
En medio de este páramo glacial;
Y cual se eleva del pantano infecto
Así tu acento se elevaba puro
A la mansion de la eternal bondad.
¡Pobre poeta! Ni un hermano tierno
Llegó tu mano cándida á estrechar,
Mientras que en tu volcánica cabeza
Germinaba la idea fraternal,
Que debian los hombres agruparse
En torno de un pendon universal,
Y ayudándose todos como hermanos
Hoy sobre el yerto polvo que te cubre
Nadie su llanto viene á derramar,
Porque proscripto por feroz tirano
Moriste lejos del pais natal...
Y al estrangero muerto en el destierro
Nadie llega su ofrenda á tributar.
Jamás escelso circundó tu frente
El lauro hermoso que la patria dá,
Y que en la sien augusta del poeta
Semeja una aureola celestial.
La corona de espinas del martirio
Ensangrentó tu macilenta faz,
Porque dijo: «vivimos para amar».
Para volar al cielo á descansar;
Porque el genio es un pobre jornalero
Que fecunda la tierra con afan,
Y la hace producir sabrosos frutos
Que no es dado á sus labios el gustar.
¿Quién como tú sembró, noble poeta,
Esa semilla fértil y vivaz,
Que en los hermosos dias venideros
Ha de regenerar la humanidad?
Republicano de alma incontrastable
Que los tronos podia hacer temblar,
Y estremecer las masas populares
Y despertar el alta inteligencia
Que al cielo remontaba en vuelo audaz,
Mientras tranquilo el mundo contemplando,
Podias con los ojos del espíritu
Y te arrojó la patria de su seno
Porque rendiste culto á la verdad!
No la patria, los monstruos que su cuello
Oprimieron con planta criminal.
Errante por el mundo con tu lira
Fuiste sus infortunios á cantar.
Ora en las ruinas de la antigua Roma
Evocando la sombra de los Gracos
En las tumbas te vieron meditar:
Que impelida del soplo democrático
Midió el mundo con paso colosal,
Pero cayó sin fuerzas cuando airada
Su escudo le quitó la libertad,
Que deserta las glorias de los pueblos
Si la virtud su apoyo no le dá.
Saludaste las playas de la Grecia
Libre del torpe yugo musulman;
Que un pueblo si desplega su bandera
Guiado de omnipotente voluntad,
Ó muere cual Leonidas en Termópilas,
Ó triunfa cual la Grecia en nuestra edad.
En las montañas de la fresca Helvecia
En la voz del torrente y huracan,
Que la naturaleza habla á los hombres
Para los grandes hechos recordar.
Bajo el arco grandioso de la Estrella,
Pensaste en los principios fecundantes
Que al mundo reveló la libertad,
Y en la palabra que batia en brecha
La libertad del hombre quiso ahogar,
Pero tendiendo su ala abrasadora
Y lo estrelló en la roca solitaria
Que es á la vez su túmulo y altar.
En el solar de nuestra madre patria
Te miraron su historia interrogar:
Sin encontrar jamas la libertad:
Flor que ostenta del iris los colores
Sin el perfume que la rosa dá.
Te vieron de Albion en los umbrales
Esa fábrica altiva contemplar,
Y se ensancha la esfera intelectual...
Pero al llegar al interior del templo
Y doblar la rodilla ante el altar,
Y minado en su base el pedestal,
Que no es cimiento sólido de un pueblo
La opulencia sin pública moral.
Pero al volver los ojos á tu patria
Era tu pecho de esperanza un mar,
Que al través de la niebla de los siglos
El porvenir quería iluminar,
Mirándola ceñida con la oliva
Brindar al mundo el néctar de la paz,
Y alzando las virtudes del hogar,
Ensalzando del hombre los derechos,
Y tributando culto á la verdad.
Las creaciones fecundas de los genios
Y veias en su zona luminosa
A la espada civil sobre el altar;
Mudo el cañon, que en los presentes dias
Al mas potente la justicia dá,
Y alumbrando este cuadro de ventura
Que era tu canto de la fé raudal,
Y daba aliento al corazon cobarde
Para esperar los dias que vendrán!
Tú nunca renegaste la esperanza
Y á su manto te asiste con afan:
Ella fué tu constante lazarillo
En medio de la densa oscuridad,
Y siguiendo su huella luminosa
«Fija en el horizonte nebuloso
«Como el astro del polo en alta mar:
«Te veo por el orbe peregrina
«Vestida con el rústico sayal,
«Pero el báculo fiel de la esperanza
«Me indica que tú vas á descansar
«En las hermosas playas de mi patria,
«Mas hermosas el dia que entre palmas
«Te reciban con cántico triunfal.»
Si, poeta, algun dia nuestra patria
Los himnos de la union entonará
Y entonces en la plaza y la tribuna
Y sus nobles instintos dirigidos
Nos darán la comun felicidad;
Porque libre, pacífico y virtuoso
Residirá su fuerza en la moral.
Esperemos los dias venideros:
El rocío la flor fecundará,
El sol relucirá tras negra noche,
Y el cielo nos dará la libertad!
Un himno fué tu vida, que la muerte
Hizo en tus dulces labios espirar,
Que la tension obliga á reventar.
Moriste, y en tu lecho de agonía
Perdió la patria un lauro divinal
En los benditos dias de la paz;
Perdió el pueblo la luz que lo guiaría
En medio de la negra tempestad,
Y lo llevase al linde del camino
Que el dedo del Señor marcando está.
Mas el mundo, poeta no veia
Que llena el interior de claridad,
Sin que perciba el ojo indiferente
La misteriosa lumbre que allí está,
Así resplandecia tu alma pura
Bajo el opaco cráneo del mortal.
Y por eso tu estátua no erigieron,
Ni entonaron el himno funerario
Los poetas en coro universal...
Mas qué importan las pompas de la tierra
Que no mira en su necia vanidad,
Que mientras honra la corteza fria
El alma noble en el empíreo está!
En tu fosa los hombres colocaron
Pobre inscripcion en tabla sepulcral:--
«Que murió de veinte años á la edad!»
¡Veinte años! cuando el pié aun vacilante
Ponías de la vida en el umbral,
Te sentaste un momento á reposar...
Y reposaste en ese frio lecho
En que se acuesta el mísero mortal,
Y en brazos de la inmensa eternidad.
Oh tú, que en esa mente generosa
Abrigaste una utopia celestial,
Antes que ver los infortunios nuestros
En tu lecho de tierra duerme en paz!
Era una chispa de la luz divina
Que en una noche descendió del cielo
Para alumbrar tu mente peregrina,
Y que al brillar la estrella matutina
Se oscureció en el suelo.
Era una nota del celeste coro
En los espacios del Señor perdida,
Que al encontrar tu corazon sonoro
Lo hizo vibrar, como á la urna de oro
Por el acero herida.
Era una gota de divina esencia
Por un ángel en tu alma derramada,
Emanacion de la alta providencia
Que impregnando tu rígida conciencia
Se oscureció la luz pura y radiante,
Se apagó la suavísima armonía,
Se evaporó el perfume penetrante...
Todo se encierra tíbio y palpitante
Bajo esa tumba fria.
En esa tierra enemiga,
En sus sueños de ventura
Y de amor.
Y no te importe que el hombre
No haya gravado tu nombre
Porque un dorado letrero
Se compra por el dinero
Mas no se compra la gloria,
Ni en el templo de la historia
La mansion.
Tú has dejado tus canciones
Que á nuevas generaciones
Y que ante el génio postrados
Nuestros hijos estasiados
Tus páginas inspiradas
Relucirán salpicadas
Sin que se estrellen tus ecos
En cráneos y pechos huecos
Sin amor.
Que si este mundo inclemente
Puso en tu pálida frente:
Al dejar el frio suelo
Estampara en ella el cielo
Poeta, mi lira gime,
Pero ni un canto sublime
Que solo, el genio divino,
Que arrastra cual torbellino,
Te dió á tí.
Y trae hasta mí el viento
Se alazará:
El Señor que las concita
El relámpago vomita
Yo sobre la cruz pondré
Una purísima flor,
Y por tí derramaré
En una gota de fé
La esencia de mi dolor.
En la tumba funeraria,
Al pié de cristiana cruz,
Levantaré la plegaria
Que hizo en el clavo Jesus.
Yo quisiera con mi lloro
Este sepulcro regar,
Poeta que tanto adoro,
Sin que de tu sueño de oro
Te pudiese despertar.
La muerte es sueño profundo
En el albor de la vida
Es muy hermoso vivir,
Porque su senda florida
Nos dá la imágen querida
Pero esas horas benditas
Pasan con velocidad,
Y envueltas en negras cuitas
Nos quedan rosas marchitas
Que arrastra la tempestad.
Y con su manto de hielo
La eternidad nos envuelve,
Y en ancho mar de consuelo
Se sacia el ardiente anhelo
Que la existencia revuelve.
La muerte es un don bendito,
Porque el Maestro celestial
Solo castigó el delito
Suele caer el guerrero,
Tú caiste, jornalero,
Sin concluir tu mision;
Y como aquel, que tranquilo
Sobre sus armas espira,
Pero tu nombre no ha muerto:
Él vivirá en la memoria,
Y será eterna la gloria
Que en el corazon del pueblo
Su canto noble y sublime
Siempre se oye resonar.
Y sus ecos se difunden,
Y se escuchan con encanto,
Llenando al pueblo de espanto
O haciéndole conmover:
Que el vate en su inspiracion
Nuestros sentidos sujeta,
Y con su brazo de atleta
Postra y alza nuestro ser.
Todo arrastra en su carrera,
Que arrebata el huracan;
Y del genio poseido,
Rie, llora, nos encanta,
Y atrevido nos levanta
En sus hombros de titan.
Tus cantos serán oidos
En el pueblo americano,
La corneta atronadora,
Y la armonía sonora
Ayer el almendro cargado de flores
Estaba, mas vino furioso huracan,
Y hoy roto y marchito, sin flores, sin hojas,
Se ofrece á los rayos del gran luminar.
Ayer á mi patria miré que gozaba
Los bienes preciosos de paz é igualdad,
Y hoy veo que esclava, y en sangre revuelta
Se ofrece á los rayos del gran luminar.
Ayer un tirano con saña decia:--
«¡Yo soy el que mando, y esclavos serán!»
Y hoy roto en pedazos su trono sangriento
Se ofrece á los rayos del gran luminar.
Ayer un guerrero cubierto de gloria
Hollaba altanero su carro triunfal...
Mirad ese polvo... su humilde sepulcro,
Se ofrece á los rayos del gran luminar.
Ayer un poeta cantaba inspirado,
Mas vino la muerte con soplo letal,
Y hoy frio y vacío su cráneo potente
Se ofrece á los rayos del gran luminar.
En este lecho de silvestre grama
No te vendrá á turbar ningun mortal,
Ni el eco torpe que al tirano aclama,
Ni el rumor de la orgía mundanal.
Alguna vez al apagarse el dia
Oirás sonar mi fúnebre laud,
Y arrodillado ante tu fosa fria,
¡Nunca te turbe el grito del hermano
Que cae herido del furor tenaz,
Y al abatir sobre esta cruz mi mano
Puedas, poeta, dormitar en paz!
Espíritu invisible, que enajenas
Las potencias del alma, y con cadenas
Atas la voluntad:
Tú que gobiernas la imantada barra
Y tú, mujer, bañada en mi creencia,
Recibe en tu alma su impalpable esencia
Sé tú de la verdad sacerdotiza,
Y ciñe como nueva pitonisa
La aurëola que dá la inspiracion.
El sueño por mis manos derramado,
Angel de castidad;
Se adormece con gotas de rocío,
Y se despierta al ver la claridad.
Reclínate en el ala misteriosa
Para soñar de amor;
Que la mujer que sueña es como el ave,
Que oculta su cabeza en ala suave
Blanca como los velos del pudor.
Permite que á tus ojos ponga venda,
Y que en el fondo de tu mente encienda
La antorcha de la fé,
Para que pueda ver tu inteligencia
Los mundos que se ocultan á la ciencia,
Y lo que el hombre al despertar no ve.
Tu cuerpo cercaré de espesas nieblas,
Para que tu alma brille en las tinieblas
Y se estiendan las alas de tu alma,
Para volar á la region de calma
Y cuando el manto de la fé te cubra,
Y desde lo alto de ese mundo ves.
Para ir á despertar entre querubes
En la region de luz,
Para buscar regiones sin capuz.
Entre el aura por Dios magnetizada
Para entreabrir tu vista adormecida
Al soplo embalsamado de la vida,
Que refresque tu cuerpo juvenil.
Mas allá de ese sueño hay otra vida,
Que como flor á todos escondida
Te dá tu emanacion:
Nueva tierra de América ignorada,
Que en alas de la brisa perfumada
Anuncia su existencia á otro Colon.
«Cuando sus alas opacas
Apagando mi alegría
Tiende el sombrío dolor;
Yo me siento consolado
Al contemplar tu belleza,
Y disipa mi tristeza
Una lágrima de amor.
«Como una estrella brillando
En la bóveda del cielo
Llena el alma de consuelo
Y de amor el corazon,
Así en medio de la noche
Admiro tus bellos ojos,
Y disipa mis enojos
Una lágrima de amor.
«Esos ojos que derraman
Amores y poesía
Mitigan mi cruel dolor.
Sobre mi frente marchita
Una lágrima de amor.»
Esto un poeta cantaba,
Y bajo un balcon estaba
Una gota suave y pura,
Una gota de ternura,
Una lágrima de amor.
That live to weep, and sing their fall.
Yertos están sus labios generosos
Sellados por la muerte y la quietud;
Mudos están sus ecos dolorosos.
Mudo tambien su armónico laud.
Mústios están los ojos que abatia
Al contemplar un libro amarillento,
Buscando en él como en la fuente fria
Saciar su sed el viajador sediento.
Marchita está su frente luminosa
Sellada por el genio del dolor,
Pero aun brilla la chispa misteriosa
Que estampó con su dedo el Hacedor.
Y en vano bramarán las tempestades
En alas del furioso vendabal,
Ha de arder al través de las edades
La llama de su genio celestial.
Llorad, llorad en torno de la fosa
Y que las plantas de su Patria hermosa
Llore tambien el mísero mendigo,
Y el desvalido en miserable lecho,
Llorad, llorad, poetas orientales,
Al que cantó las penas del Esclavo,
Al que en la Cruz, con versos celestiales
Que como Job sobre la piedra dura
Brillaba su alma transparente y pura
Tendido sobre inmundo lodazal.
Pasagero en el valle de la vida
Y en busca de una linfa apetecida
Y al percibir en su cabeza ardiente
En su rostro de luz resplandeciente
Brilló inefable y plácida sonrisa.
Y era porque su mente se adormia
Sobre la almohada de la eterna fé,
Y era que el desterrado sonreia
Al estampar sobre su patria el pié.
Y al apagarse en su fulgor naciente
La purísima aurora de su edad,
Brilló sobre su tumba, refulgente,
La aurora de la inmensa eternidad.
Envuelto por el humo del combate
Su canto fué de paz y bendicion,
Y de la lucha entre el feral embate
Puro permaneció su corazon.
El genio le ciñó con sus espinas,
Su herencia fué una lágrima de hiel,
Pero de sus creaciones peregrinas,
Brotan torrentes de armonía y miel.
Y al caer en el abismo de la muerte
Encendida á su borde la dejó.
Muda el alma de asombro en tu presencia
Sintió la cuerda armónica llorar.
Una lágrima tibia brotó de ella
Que se mezcló á tus blandas armonías,
Y en dobles simpatías
Al eco misterioso de los bosques
Uniste al trino puro de las aves,
Y en melodías suaves
Brotó tu inspiracion como raudal.
El ángel de las santas armonías
Y en tu violin sonoro
El pueblo que en silencio te escuchaba
Ante tu genio doblegó la frente,
Y escuchó reverente
Que si al pisar la corte de los Reyes
Una joya te dió de sus coronas,
Al pueblo soberano diste ley.
Triste es cruzar el mundo peregrino
Para encontrar en medio del camino
Una flor que nos llene de embriaguez,
Y continuar su marcha fatigosa
Que ya no encontraremos otra vez.
Así al cruzar el valle de la vida
Te miré y admiré flor bendecida,
Y seria feliz al contemplarte
Si no tuviese pronto que dejarte
Y decirte por siempre: ¡Adios! Adios!
Mas si el dejarte es triste y doloroso
Recordarte será muy deleitoso
Si una dulce memoria he de llevar;
Porque el recuerdo es la perenne esencia
Que perfuma del hombre la existencia
Y en el tiempo pasado hace gozar.
Y por eso en la copa de amargura
Que en este trance el seco labio apura,
Encuentro algunas gotas de dulzor,
É inclinando ante tí la frente mústia
Hay consuelo en decirte: ¡Adios! Adios!
Así recordaré yo tu beldad.
Así, tú serás grata á la memoria
Te dice entristecido: ¡Adios! Adios!
Las personas que viven siempre unidas
Suelen á veces contemplar caidas
Las hojas del amor y del placer;
Hojas que de la espléndida guirnalda,
Bajan de la belleza hasta la falda,
Y el viento del dolor viene á barrer.
Mas nunca lloran su ilusion perdida
Los que se van en medio de la vida
Para encontrarse en brazos de su Dios,
Porque siempre se miran en la mente
Al dejarte por siempre: ¡Adios! Adios!
Solo puede dejarte mi cariño
Esta guirnalda que á tu frente ciño
Adornada con flores de amistad;
Flores del alma que brotaron bellas
Al calor de esos ojos que destellas
¡Adios! Adios! no quede ya perdido
Entre la negra noche del olvido,
Y que el recuerdo sea de los dos;
Y cristaliza en tu alma aquesta gota
Que tibia y pura de mis ojos brota
Al decirte por siempre: ¡Adios! Adios!
Es el Queguay un rio trasparente
Quieta es la superficie de sus aguas
Si el viento no la agita con furor,
Si no la agita el soplo del amor.
En el lecho pedroso do descansa
Se deslizan sus aguas con quietud,
Por el sendero fiel de la virtud.
Los sauces que coronan sus riveras
Hunden su verde copa en el Queguay,
Blando se inclina envuelto con un ¡ay!
Los ubajais ocultan en sus ramas
Pájaros bellos, raros en matiz,
Que hace brotar la inspiracion feliz.
Oprimen su cintura en derredor,
Esconde la rivera entre sus guijas
Las perlas con el nacar y el coral,
La brisa de la noche entre sus hojas
Hace brotar suspiros de dolor,
El delirante beso del amor.
La selva umbría que lo guarda en torno
Sombrea tu semblante sin igual.
La blanca aurora rompe el denso velo
Que sobre sus espaldas se ve ondear,
El pelo de oro que robó tu faz.
En sus ondas azules se reflejan
Sus linfas puras entre fango nacen
Mas cristalinas caminar se ven,
Pura te miro caminar tambien.
Adios, mujer nacida para inspirar amores,
Nacida como nacen en el jardin las flores,
Para esparcir en torno su misterioso olor;
¡Adios! palabra amarga que sale de mi seno,
Y que mis labios quema como letal veneno,
Adios, mas no por siempre: un mundo hay mas hermoso,
Y cuando al seno vueles del Todo-Poderoso
Pero si en el inmenso celeste paraiso
A tí no te encontrase, mi celestial hechizo,
Los celestiales goces tristes serán sin tí.
Adios, vuelvo á decirte, adios ángel divino,
A quien pusiera el cielo delante mi camino
Para calmar mis horas de doloroso afan;
Mi corazon ardiente tan solo supo amarte,
Adios, sueño querido, que me halagó un instante
Latia sobre el mio con férvido afanar,
Adios, visiones vagas que atormentais mi pecho
¡Oh no volvais ya nunca á visitar mi lecho,
Que aunque soñar es dulce, muy triste es despertar!
Adios, adios por siempre, celestes fantasías
Que al corazon tranquilo, y en mas serenos días,
Brindaron halagüeñas, dichoso porvenir,
Pasad engañadoras visiones peregrinas:
En vez de frescas rosas tan solo piso espinas,
Y el sol de mi esperanza no veo ya lucir.
¡Adios!... mas no es posible dar un adios eterno
A tu divina imágen y á tu recuerdo tierno,
Que mi inmortal memoria no olvidará jamas;
Y en mi alma, y en mi pecho y en mi abrasada mente
Tu imágen deliciosa se gravará tenaz.
Yo sentiré en la brisa tu perfumado aliento,
Tu voz consoladora traerá á mi oido el viento,
Y te veré en las nubes cruzar como vision;
Yo sentiré tus pasos en medio á las tinieblas,
Y al ver cubrirse el aire de transparentes nieblas,
Tus blancas vestiduras veré yo en mi ilusion.
Oh, si el destino crudo de tí no me apartara,
Si de los patrios lares ¡ay Dios! no me arrojara,
Mi porvenir entero se cifraría en tí!
Porque al mirar tu rostro tan cándido y divino
Entonces tú serías la refulgente estrella,
Que iluminases pura la fatigosa huella
Que el hombre en este mundo tiene que atravesar;
Entonces tú serías el sol de mi existencia,
Entonces estasiado de amor en tu presencia
Entonces por tus gracias celestes inspirado
La lira del poeta pulsára entusiasmado
Y á tí te dedicára mis cánticos de amor.
Oh, tú me inspirarias canciones inmortales,
Y al oirlas estasiados, del orbe los mortales,
Tu nombre repitieran con alta admiracion.
Entonces fuera grande, por tu esplendor guiado;
Para arrojar coronas de glorias á tus piés...
Qué digo de coronas de gloria en mi delirio?
Yo siento la corona del perennal martirio
Adios, de nuevo os digo, sueños encantadores,
Que aunque soñar es dulce, muy triste es despertar:
Posaos sobre la almohada de la mujer que adoro,
Llevadle algunas gotas de mi amoroso lloro,
Para que en medio al sueño me pueda recordar!
En medio de la noche
Al contemplar tu estrella,
En su fulgente huella
Mi alma te busca á tí;
Y pienso que al mirarla
Brillando placentera
En celeste esfera,
Te acordarás de mí.
Ausente de tu lado
Mirando ese astro bello
Y esclamaré con ansia:--
Tal vez la hermosa mia
En medio á la alegría
Se olvidará de mí!
Y á los combates vaya,
En medio á la batalla
Me acordaré de tí,
Y esperaré la noche
Para calmar mi anhelo,
¿Se acordará de mí?
¡Adios! nunca me olvides,
Y que tu estrella amiga
Siempre á tu mente diga
Que estoy pensando en tí:
Y si en el campo caigo
Por la metralla muerto,
Mira ese rayo incierto
Y acuérdate de mí.
La belleza se ciñe la corona
Que entretege el amor y la amistad,
Arrancando una flor á cada zona,
Tomando un pensamiento á cada edad.
Y la contempla el mundo entusiasmado,
Sobre el altar de joyas incrustado,
Por eso guardo mi modesta ofrenda
Que es la silvestre y solitaria flor,
Que á tu corona, de las gracias prenda,
Yo que no tengo cortesano genio
Nada quiero decir ante tu altar,
Á tus plantas vendrán á derramar.
Nunca con alabanzas fementidas
Solo palabras tiernas y sentidas
En vez de incienso mentidor tendrás.
No en la trípode de oro del poeta
Belleza celestial te cantaré,
Pero tendrás mi admiracion secreta,
Y poseerás del corazon la fé.
No te diré si es bella tu cabeza,
Ni si tienes de Fidias el perfil,
Ni si tu frente, cielo de pureza,
Está cubierto con estrellas mil.
No te diré si tu alma resplandece
Ni si tu seno blando se estremece
No te diré si el labio que enamora
En sus palabras desparrama miel,
Ni si al caer, cual perlas del aurora,
Hacen brotar las flores del vergel.
No te diré si tus hermosos ojos
Son dos astros que Dios dejó caer,
Para alumbrar los púdicos sonrojos
Que tus mejillas suelen encender.
No te diré si tus cabellos rubios
Que circundan tu frente cual capuz,
Llamas son de magnéticos efluvios
Que de tu mente vuelan á la luz.
No te diré si tus airosos brazos
Los gajos son de madreselva en flor
Si se entreabren para dar abrazos
Y al pino añoso visten con amor.
Solo diré:--«Jamas á tu cabeza
Falte la eterna flor de la virtud,
Ni la sonrisa falte á tu belleza,
Ni al corazon le falte su quietud.»
En el libro inmortal de nuestra historia
Busco un nombre que guarda mi memoria
Y tu filial amor,
Y al encontrar la página enlutada
La veo al mismo tiempo señalada
Por una fresca y perfumada flor.
Si faltase una hoja á tu corona
Y colocarla fuese dado á mí,
Sea ese lauro que á tus sienes falta
La admiracion que te consagro á tí.
Quiero hacer tu retrato, mujer bella
Mirando de tu rostro la hermosura,
Que irradia en torno suyo la luz pura
Mas no tengo un pincel con que pintarte,
Que el cielo me ha negado el don precioso
Que al lienzo dá trasunto primoroso,
La inspiracion uniendo con el arte.
Y el mas hábil pintor nada podría
No teniendo del iris los colores,
Y los varios matices de las flores,
Que en tu persona brillan á porfía.
Sin combinar los cándidos jazmines
Al brillo de la nieve en los confines
Alumbrada por luz blanca y serena?
¿Cómo pintar tu rubia cabellera
Que en ondas de oro baja de tu frente,
Sin las hebras de luz del sol ardiente
Sin el sereno azul del firmamento
¿Cómo pintar de tu ojo la dulzura,
Y esa mirada cariñosa y pura
Que hace olvidar al hombre su tormento?
Sin las rojizas nubes de occidente
¿Cómo dar vida á tus purpúreos labios,
Que hacen borrar del mundo las agravios
¡Oh, jamas! del artista la paleta
Esas tintas tendrá para pintarte!
Y si alguno pudiera retratarte
Seria en su entusiasmo algun poeta!
Quiero cantar la gracia y la belleza,
Que el entusiasmo que arde en mi cabeza
Manda que cante á la beldad que inspira.
No encuentro nombre que darle
Y mi ardiente fantasía
No tiene la poesía
Que esa imágen tiene en sí.
Mucho mas bellas al verlas,
Mas si quereis comprenderlas
A contemplarlas venid.
¿La conoceis? es un ángel
Bajado del alto cielo,
Para verter el consuelo
Es una cosa sin nombre
Es blanca como la luna,
Es pura como una estrella,
Es tan cándida y tan bella
A los tintes de la aurora,
Y el verde campo colora
Es una cosa sin nombre
Entrevista en un ensueño,
En que se mira el diseño
Y no se puede esplicar,
Ó cual los ecos sin nombre
Que en mágica melodía
El alma suele escuchar.
Es una cosa sin nombre
El cáliz de una flor pura,
Que inspira amor y ventura,
Y alivia el dolor tenaz.
En la calma celestial;
En la enramada florida,
Ó cual sílfide vestida
Es una cosa sin nombre
Que en largas meditaciones
Pasan con vuelo fugaz;
Ó como el blando murmullo
Que se oye en la selva umbría,
Sopla la brisa fugaz.
Sol, estrella, luna, flor,
Aurora, sílfide, brisa,
Que alumbra con su sonrisa
Y alumbra con su mirar,
Es original sin tipo
Que encierra en sí al universo,
Y que no es dado, ni al verso,
Ni al pincel el retratar!
La lira cae de mi cansada mano,
Y me siento vencido en tu presencia:
Perdóname si quise en mi demencia
Tu candorosa imágen retratar.
No es dado á los pinceles ni á la lira
Ofrecer de tus gracias una idea,
Y todo aquel que tus encantos vea
Admirarlos podrá, mas no copiar.
No vivirás en mármoles, ni en lienzos,
No robarán tus formas los cinceles,
Ni colores darás á los pinceles
Para causar al mundo admiracion,
Por eso yo, tu rostro contemplando,
Hice un bosquejo en vez de tu retrato,
Mas me consuela el pensamiento grato
Que tu retrato está en mi corazon.
En esas noches serenas
La tierra parece estar,
Y cuando la blanca luna
Absorto en mi pensamiento
Yo me complazco en vagar.
Miro brillar en el cielo
Las estrellas encendidas,
Letras de luz esparcidas
Por la mano del Creador,
Que en inefables palabras
Revelan nuestro destino,
Y señalan el camino
Miro la onda agitada,
Que corona leve espuma
Y entre misteriosa bruma
Melancólica gemir;
Y en la playa solitaria
Estenderse blandamente,
Y bajo otra ola rugiente
Miro del árbol sombrío
Mientras el verde follaje
A compas se oye vibrar.
En él tuviese su nido,
Para recrear el oido
Miro cruzar por el aire
Mil fantasmas vagarosas,
Que en sueños vemos pasar,
Y por la mente, alumbrada
Las miro en plácida calma
Lijeras atravesar.
Entonces mi alma estasiada
Se desprende de este suelo,
Y se remonta hasta el cielo
A contemplar la creacion;
Y desplegando sus alas
En rápida sucesion.
Si por acaso una voz
Una cancion armoniosa
A lo lejos hace oir,
La música me figuro
Que con sus plantas sonoras
Hacen el aire crujir.
Si á la vez, la mansa brisa
Que á los jazmines halaga
Y entre su copa se embriaga,
Que cruza por el ambiente
Toca mi pálida frente
Y si una mujer hermosa
Ante mi vista abstraida
Pasa como aparicion,
En éxtasis arrobado
Bajo influjo de un hechizo,
La puerta abre una vision.
Pero el aire de la noche
Mis pensamientos enfria,
Y apaga cual lluvia fria
Que así el vapor de la tierra
Se desprende en forma leve,
Y luego en forma de nieve
Que luce en la noche umbría,
Brilló un instante María
En el valle del dolor:
Era una vírgen, tan pura
Reflejo era del amor.
Se marchitó como rosa
Que su perfume derrama,
Un solo instante vivió;
Porque faltaba á su alma
El aire puro del cielo,
Y tomando raudo vuelo
Otra atmósfera buscó.
Un dia que en un jardin
(Emblemas de los amores
Que en la tierra puso Dios)
Un pensamiento la di,
Y ella me dió un pensamiento,
Y animada de contento
Formó un ramo de los dos.
Aquellos dos pensamientos
Su vida simbolizaban,
Ó quizá identificaban
Su vida, su alma y su ser,
Porque apenas en su pecho
Hallaron tibia guarida,
Pálida y desfallecida
Bajó la marchita sien.
Sobre el lecho de agonía
Por el viento deshojada,
Y su frescura perdió;
Y cual se exhala el perfume
Su alma angélica voló.
Antes de cerrar sus ojos
Y dar el último aliento,
A su lado me llamó:
Su bello rostro cubría
La palidez de la muerte,
Y con mano casi inerte
«Solo en el mundo te dejo:
«Del valle triste me alejo,
«Y no te veré ya mas,
«Y hasta que llegue el instante
«De oir de Dios los acentos,
«Guarda esos dos pensamientos,
«Y no me olvides jamas!»
Esos pensamientos mústios
Yo los conservo en mi pecho
Porque se hallan impregnados
Que calma mi triste afan.
Yo que profeso en el alma
La religion de la muerte,
Sobre su sepulcro inerte,
Llanto y flores derramé,
Y entre las fúnebres flores
Lágrimas puse á millares,
Y entre blancos azahares
Pensamientos coloqué.
Y al pié del mústio sepulcro
Mis ojos vieron un dia
Y luego ví el huracan
Llegar con vuelo violento,
Y uno tan solo dejar.
La mies se corona de espigas doradas,
Y el cielo se esmalta con nubes de azul,
Las flores se envuelven con hojas variadas,
Y en gajos flexibles el verde abedul.
Se ciñe el guerrero con palma triunfante,
El rey con diadema circunda la sien,
La falsa coqueta prefiere un diamante,
Que á par de ella, muchas prefieren tambien.
Se ciñen los montes coronas de hielo,
Mas hay una bella que dulce y modesta
Ni flores, ni nubes, ni llamas buscó,
Y en vez de la joya que adorno le presta,
Si fuese al combate, colgára en mi lanza
Y altivo, animado de doble esperanza
Seria de guerra mi sacro pendon.
Si fuese marino, colgára ese velo
Por vela á mi buque, por toldo á su iman,
Y en calma mirando los astros del cielo
Si fuese poeta, mi armónica lira
Podria al amparo del ténue cendal,
Y al son de la brisa que mansa suspira
Le diera inspirado su acorde final.
Si fuese viajero deseara una palma
Que sombra tranquila me diese á su pié,
Feliz el que pueda del cándido velo
Alzar el estremo que cubre la sien,
Porque ese, olvidando las penas del suelo,
La luz habrá visto del mágico Eden.
Feliz el que pueda con él envolverse
Y dar estasiado su espíritu á Dios,
Y ver á la tierra de vista perderse,
Feliz el que pueda colgar á su estremo
La escelsa corona de rosa y laurel,
Que indique á la reina de todo el verjel.
Feliz el que pueda mezclar sus despojos
Al polvo impalpable que el viento alzará,
Mas esto es muy triste, tal vez distraido
Su frente he podido de nieblas cubrir,
Y al velo que lleva solo es permitido
Él es como nube que cruza su frente,
Realzando en el fondo su rostro esplendente
Que adornan matices del iris de paz.
Yo soy como un ciego que canta á la puerta
La gaza, con perlas que borde el dolor.
¡Mas no soy tan ciego! pues miro en el cielo
Brillar las estrellas con tibio fulgor,
Y luego eclipsarse si entreabre su velo
Mostrando dos ojos que irradian amor.
¡Oh juicio divinal!
Echaste el agua.
Genio, inspiracion divina,
Fuego devora mi mente,
Y siento en el alma ardiente
Una llama circular...
Mas ¡qué importa! si á la tumba
Pronto caerá el genio mio,
Que vá á morir en el mar!
Ya del carro de la vida
Los corceles fatigados
Y ya el genio de la muerte
Gira en torno á mi cabeza,
Me abrazo con ansiedad;
Pero en vano, que la urna
Sobre el abismo inclinada
Se vé, de la eternidad.
Qué importa morir, si solo,
He vivido en este mundo,
Que no puedo respirar:
Si mis lágrimas cayeron
Sin bañar el tibio seno
Qué importa morir, si nunca
Los hombres me han comprendido,
Si ninguno me ha tendido
Una mano fraternal:
Si cual la flor del desierto
Que en soledad se consume,
He dado al viento un perfume
Que nunca sintió el mortal!
Mis ecos se han confundido
Que se alza cada mañana
Y entre el canto de las aves,
Y el aroma de las flores,
Han subido á otra mansion.
Que perfuman el sagrario,
Y brotan del incensario
Al fuego del entusiasmo
Los cantos, que he consagrado
Jamas prodigué alabanzas
A un miserable tirano,
Ni del pueblo soberano
Las banderas deserté:
Fija la vista en el cielo,
Nutrido de amor intenso,
A Dios y al Pueblo el incienso
La libertad fué la musa
Que llenó mi alma severa
Y en las negras tempestades
Seguí con paso valiente,
Su antorcha resplandeciente
Y su faro celestial.
Oh, Dios, inspírame un himno,
Ó una fúnebre elejia!
Que baje á la tumba fria
Permite que adorne un lauro
Mi cadáver macilento,
Y que no muera mi acento
Que marca la última hora,
Se levanta aterradora
Y vuelca el reló fatal;
Y las cuerdas de mi lira,
Producen tristes sonidos
Una á una al reventar.
En vano aplico el oido:
Enmudece la memoria,
Y á mis cánticos de gloria
No responde el porvenir;
Que al descender al abismo
La corteza de mi alma,
No se verá ni una palma
Sobre la frente lucir!
Oh musa, vuelve otra vez
A tu celeste morada,
Que el abismo de la nada
Pronto me va á devorar;
Pero antes, rompe las flechas
Mi brazo perdió su brio,
Y el arco se va á quebrar!
No te hicieron los cielos tan hermosa
Sinó para ser madre y ser esposa.
Blanca flor que embalsamas mi existencia
Música cuya suave melodía
Estremece de amor el alma mía;
Rayo de luz que caes sobre mi frente
Lágrima de los ojos desprendida
Linfa donde apagué mi sed ardiente.
Pichon que bajo el ala adormecido
Hija mia, entre sueños virginales,
Envuelta por los brazos maternales,
Y en esa fuente del materno seno
Bebe un raudal que de virtudes lleno
En cada gota verterá en tu mente
Que dormirán hasta que en torvo ceño
El tiempo venga á perturbar el sueño;
Y puros sentimientos, ángel mio,
Que jerminando cual la flor de estio,
Que la virtud de la niñez asume;
Y beberás un bálsamo del cielo
Para espresar dolores en el suelo,
Para exhalar mil gotas cristalinas
Porque el llanto es la flor que brota hermosa
En el alma sensible y candorosa,
Y el rostro donde nunca ha resbalado
Es arenal que el cielo no ha regado.
Asi cual de la espléndida natura
El llanto es la espresion de la criatura:
El cielo llora gotas de rocio
En las serenas noches del estio,
Y al ausentarse, lánguida la aurora
Entre luces y sombras tambien llora:
Pero todo desciende suavemente
Fertiliza el rocío los eriales,
Y el aurora los lirios virginales,
Y caen las dulces lágrimas del niño
En un seno purísimo de armiño.
Que se ahuecan sensibles y piadosas,
Oh tú, que de tu vida en la mañana
Te meces en el valle tan lozana:
Que sea tu cabeza bendecida
Sobre la dura almohada de la vida;
Que recorras tu plácida alborada
Por angélicas voces arrullada;
Que el viento de la dicha infle tu vela
Mientras la luna del placer riela;
Míras estender sobre tu cielo,
La paloma de dichas mensagera
Para anunciarte en tu hombro reclinada:
«La tempestad se vé ya apaciguada,
«La luz del sol de nuevo te ilumina
«Y las flores esmaltan la colina;
«Tersa se vé la frente de tu rio
«Y no hay en él ni un áspero bajío:
«Mucho vagaste niña por los mares:
«Al fin reposarás entre tus lares,
«En la ribera nítida y risueña
«Que allá en el horizonte se diseña,
«Do encallará tu barca suavemente
«Como del manso arroyo la corriente.»
Ora, hija mia, lejos de huracanes
Mientras tu madre tu cabeza pura
Bautiza con sus gotas de ternura,
Las que tu padre enjuga blandamente
Al deponer un ósculo en tu frente,
Una dulce palabra:--«¡Eres bendita!»
Sueño de toda mi vida,
Que naciste para mí
¡Ah! cuando tus bellos ojos
Entreabriste adormecida
Sentí que en esa mirada
Me llenabas de delicias;
Loco de gozo la vista
Quiere abrazar á la luz
Pensando que lo acaricia.
Si tú entendieras mis sueños,
Mis esperanzas perdidas,
En esos labios de rosa
Que antes de venir al mundo
En mi mente eras nacida...
¡Oh, si tú me comprendieras
Entonces supieras tú
Que era muy triste mi vida,
Antes de ver á tu madre
Que la convirtió en delicias;
Entonces fué que la llama
Brotó de tibias cenizas,
Entonces fué que mi pecho
Y desde entonces serenos
Se deslizaron mis dias,
Entre esperanzas risueñas
Que el futuro embellecian,
Y gratas conversaciones
Llenas de amor y alegría
Que terminaban diciendo:
Oh, cuantas veces paseando.
Al sentarnos cavilosos
Mil caractéres ponia:
Ya una palabra aislada
Signo de melancolía;
Ya una linea caprichosa
Ya una letra mutilada
Y sin pensar de repente,
Si estas lineas recorria
Encontraba escrito en ellas:
Muchas veces junto al fuego
En las noches invernizas
Mirando al fuego que ardia,
Siguiendo su oscilacion
Y viendo brotar sus chispas,
Que en sus fantásticos giros
Todo el hogar recorrian,
Hasta caer soñolientas
Entre pálidas cenizas;
Y entonces en los carbones
Que á trecho en trecho lucian,
Sobre frente encanecida,
Nos parecia leer:
Naciste tú, y has colmado
La copa de nuestra dicha:
Ya no en fantásticos sueños
Nuestra mente se fatiga:
Fijos delante tu rostro
Bebemos miel deliciosa
En tu inefable sonrisa;
Y pensamos en tu suerte
Haciendo inclinar tu frente
En tus plegarias de niña;
Que amorosos te bendigan,
Para ir á dormir tranquila;
En mi frente encanecida
Los hondos surcos que marquen
El tránsito de la vida;
Estas paternales líneas,
Que si eres feliz leerás
Y si sufres, se verán
Por tu llanto humedecidas;
Pueda servirte de guia,
Llevándote ángel hermoso
Hasta el puerto de la dicha,
Hasta la cuna tranquila.
Abre esos ojos azules
Oye mis tiernas palabras
Y luego duerme, hija mia.
¿Vés de tu madre la húmeda pupila
Que fija en tí, cual mágica sibila
Parece que interroga el porvenir?
Si, le interroga, y pide que el destino
Matizando de flores tu camino
Embalsame de dichas tu vivir.
Hoy que yaces envuelta en la inocencia
Y no puede abarcar tu inteligencia
Lo que es la maternal contemplacion.
Entenderás la voz del sentimiento
Que inoculada en mi amoroso aliento
No te señalaré de las estrellas
Ni el claro sol, las rutilantes huellas,
Para elevar tu mente al Hacedor:
No obligaré á que dobles la rodilla
Al que arrojó en el mundo la semilla
No te diré si el vicio desbocado,
Quiere hacer las virtudes zozobrar;
Oh, no sabrás si alzada la cabeza
Enarbola bandera la impureza
Nunca tu padre manchará tu frente,
Por mostrarte la crápula del vicio,
Jamas te acercaré del precipicio
Que vértigo derrama en el vivir.
Me inclinaré sobre tu boca pura
Y te daré consejos de ternura
En el ignoto idioma del amor;
Y mis palabras bajarán á tu alma
Se inocula el rocío entre la flor.
Sin traduccion, como ecos tribulados
Nadie entiende sus quejas doloridas
Pero al nacer la aurora, entretegidas
Se ven brotar do quier rosas sin fin.
Nadie comprenderá ahora mi acento:
Mas llegará, hija mia, algun momento
Que se verán las rosas jerminar,
Y alzando ufanas sus cabezas rojas
El viento murmurando entre sus hojas
Se bañará en lo que hizo fecundar.
Algun dia serás lozana rosa
Se incline en tu perfume á refrescar;
Quiera gozar el aura de las flores
Sintiéndote, ángel bello, respirar.
Apretando los duros eslabones
Que separan del vicio á la virtud,
Y tierna madre, enamorada esposa,
Mire brotar pimpollos de mi rosa
Para aliviar mi ingrata senectud.
El genio de la paz y la armonía
Te guarde del aliento del dolor;
Y el ángel puedas ser de tu familia
Que en las eternas noches de vigilia
Y de los niños fiados á tus manos
Salgan fuertes y buenos ciudadanos
Formados en el halda maternal,
Y á combatir con ínclita porfía
Por los santos principios de igualdad.
¡Oh, la mision de la mujer es santa!
Ella la flor de las virtudes planta
Y cuando vé á la patria que agoniza
Así en Mayo nacieron los campeones
Que rompieron los duros eslabones
Que nos forjó la torpe iniquidad,
Y con la leche encima de los labios,
Fuertes guerreros, gobernantes sabios
Y hoy en la lucha santa que emprendimos
Niños sobre la arena descendimos
Para arrimar el hombro al patrio altar,
Y al darnos nuestra madre abrazo estrecho
Nos pone sollozando sobre el pecho
Los colores de Salta y Tucuman.
Guarda el fuego sagrado en tus altares,
Que ese fuego que el casto hogar calienta
Es la luz que nos guia en la tormenta
En los ardientes climas tropicales
La perfumada flor abre su broche
Y al sol y al aire entrega su beldad.
Así en mi corazon, de amor fecundo,
Ha brotado en un dia una flor pura,
Y esa flor de rarísima hermosura
Es por tí mi simpática amistad.
Por qué llorais, esposos, la prematura muerte
Por la que goza el ángel en torno del Señor.
Llorais porque sus rubias cabezas inclinaron
Sobre la fria almohada del lecho sepulcral,
Y cual mortales tristes al sueño se entregaron,
Y ángeles despertaron del coro celestial?
¡Oh! no sabeis sin duda que la alta Providencia
Para su dicha eterna tal vez lo quiso así,
Para salvar del mundo su cándida inocencia
Que atropellar pudiera del vicio el frenesí.
Fueron tres flores bellas en un rosal brotadas
Que al ostentar ufanas su grato rosicler,
Y el viento tempestuoso las arrancó al nacer.
Fueron tres gotas de agua lloradas por la noche
En el virgíneo cáliz de la fragante flor,
Y que al brillar el dia, cuando entreabrió su broche,
Se evaporaron todas al matinal calor.
Fueron tres mariposas de alas tornasoladas,
Que al encontrar amargas las flores del jardin,
Al cielo se elevaron, buscando atribuladas
Las flores con que ciñe su frente el serafin.
Fueron tres chispas ténues de la divina hoguera
Que vuestros corazones de casto amor llenó,
Y que en estrellas fijas el cielo convirtió.
Por qué llorais entonces, cuando en las noches bellas
Podeis hasta los cielos vuestra mirada alzar,
Y contemplar brillando las tres blancas estrellas
En que á _las tres Marías_ Dios quiso transformar.
Esas estrellas puras son vuestras tres Marías:
Flores de una mañana que no tuvo su ayer,
Mariposas que huyeron de las regiones frias,
Gotas de agua perdidas del cielo al descender.
Felices esos seres, que nunca conocieron
La punzadora espina que labra el corazon,
Y el inocente labio jamas humedecieron
En la dorada copa que mana corrupcion.
Felices esos seres, que nunca calentaron
Las engañosas manos de la amistad infiel,
Que nunca las miserias del mundo presenciaron
Ni el dictamo sagrado vieron trocarse en hiel.
Oh, no lloreis, esposos: mejor es su destino;
Su vida es mas tranquila y exenta de dolor;
Sentadas en las gradas del trono diamantino
En torno de sí vierten mas suave resplandor.
Tú, padre, que navegas en borrascosa vida,
Eleva á Dios tus manos porque á su lado esten,
Recuerda que sus hijos espuestos no se ven.
Tú, madre, que has sentido las santas alegrías
Espera: aun no ha pasado la aurora de tus dias
Y ha de brillar un dia de gozo sin igual.
En las calladas noches alzad la vista al cielo,
Mirad á vuestras hijas resplandecer allí,
Y sentireis el alma bañada de un consuelo
Que para el alma enferma nunca se encuentra aquí.
Que á cada hoja del álbum de tu vida
Que desdoble la mano del destino,
Al seguir los inviernos su camino
Las primaveras queden en tu sien;
Y así, que en cada año que transcurra
Añadas una flor á tu guirnalda,
Y que cruzando prados de esmeralda
Llegues hasta las puertas del Eden.
Hoy que el placer corona tu cabeza,
Quiero estrechar tu mano con terneza
Y darte el parabien:
Porque en los dias de contento ó duda
La mano del amigo nos ayuda
A soportar nuestro placer tambien.
Hoy un hijo ha nacido en tu familia,
Se vé brillar el sol;
Y su sonrisa pura cual la aurora
Todo el hogar doméstico colora
Tiñendo los semblantes de arrebol.
Bendigo á Dios, que desde el alto cielo
Al ver tu corazon envuelto en duelo,
Un niño hizo nacer,
Para que despertando á la alegría
Sacase de mi lira una armonía
Bendice á Dios tambien, triste en el mundo
Has sido presa del dolor profundo
Que roe el corazon,
Hasta que un ángel que bajó del cielo
Te dió en su labio plácido consuelo,
Y te abrigó en sus alas con uncion.
Que volaron á Dios
En alas de la brisa rumorosa,
Que repitió la queja dolorosa
Que brotó el alma rota de los dos.
Hoy en vez de una estrella fugitiva
Que no ha de marchitar el cierzo helado
Si del materno seno enamorado
Tiendes sobre ella el cándido cendal.
No conozco aun á tu hijo, mas soy padre,
Y al través de los ojos de su madre
Le miré con amor,
Suele verse á lo lejos una flor.
Mas conociendo tu alma generosa
Y el corazon sencillo de tu esposa,
Tu hijo conozco ya,
Porque la flor lozana y perfumada
Por la mano divina destilada
Siempre una esencia embriagadora dá.
Que apesar, caro amigo, de la ausencia,
La brisa trae á mí,
La brisa del recuerdo y del cariño
Enviada por el hálito de un niño,
Que hoy me refresca y que te baña á tí.
Que nunca á tu vivir falte ese aliento,
Que siempre de tu esposa el blando acento
Mitigue tu dolor;
Que nunca falten flores á tu almohada,
Ni miel en tu colmena perfumada,
Ni en el hogar el hijo de tu amor.
Por qué sobre el torrente de la vida,
Te inclinas á llorar?
Madre y esposa, veo en tus miradas,
Que buscas en sus olas agitadas
Al hijo que en su fondo viste ahogar.
Te diré donde está: bajo una losa
Su blando cuerpo trémulo reposa,
Tibio aun con tu calor.
¡Blanca flor que cayó de tu guirnalda
Y que al bajar á la maternal falda
Llevó marchita el viento del dolor!
¿Quiéres sentir su espíritu invisible?
En el hogar doméstico apacible,
Nido de la quietud,
Sentirás un perfume penetrante,
Ese es de tu hijo el corazon amante
Asi sucede en la colmena rota
La balsámica miel:
Siempre queda el perfume, y mas nutrida
Llega á encontrarla estacion florida
Rica con los productos del vergel.
Mira ese cielo. ¿Ves aquella estrella,
Que entre las otras fúlgida descuella
Ese es tu hijo tambien. ¡Chispa divina,
Que brotó de tu mente peregrina,
Y en sus alas llevóse un serafin!
¿Por qué llorar? Feliz tú, que amorosa
Aun puedes suspirar sobre una losa,
Tibia con tu calor,
Y aun puedes aspirar el suave aroma
En el cielo cual astro de tu amor.
Y mírenme tus ojos con dulzura,
Que me retratan la mirada pura
Tú tambien eres mi hija en el cariño
Pues lo eres de una amiga cariñosa,
Y de tu padre el alma generosa
Unida está á la mia en amistad.
Te arrullaré con versos de cariño,
Y en tu frente mas pura que el armiño
Un castísimo beso imprimiré;
Porque los niños son, Leonor querida,
Para el hombre una gota de consuelo,
Para que el poeta inspiracion del cielo
Que en la pureza y la virtud dan fé.
En el seno de tu madre
Tu frente oculta, ángel mio,
En el cáliz de la flor,
Y mientras el mundo torpe
No empañe de tu cabeza
El sello de la pureza,
Flor delicada y hermosa
En el jardin de la vida,
Hoy te miras protegida
Por el maternal amor.
¡Ay! antes que por los cierzos
Te mire despedazada,
En esa blanda almohada
En esa edad infantil
Exenta de sinsabores,
Es tu camino de flores,
Tu vida sueño de amor;
Pero antes de penetrar
A otro camino de abrojos,
Paloma de la inocencia
Tan cándida como bella,
Tan pura como una estrella
Si quieres vivir feliz
No dejes tu blando nido,
Mientras te canto al oido
Pimpollo apenas abierto,
Algun dia serás rosa,
Que derramará pomposa
Su perfume embriagador...
Pero ¡ay! entonces tal vez
Te oprimirán las congojas!...
Antes que esparsas tus hojas
Tal vez el mundo te brinde
La copa de los amores,
Y en ella en vez de dulzores
Bebas amargo dolor;
Tal vez serias dichosa,
Mas mi cariño te dice
Que hoy cual nunca eres felice...
Triste es la vida, sí, bella criatura,
Pero tambien en ella hay gratas flores,
Que llenan con suavísimos olores
El sendero, que lleva á la virtud;
Hay tambien sus delicias inefables
En llenar los deberes de la esposa,
La mision de la madre cariñosa,
Y aliviar la cansada senectud.
Que la mujer es ángel de la tierra
Que Dios creó para hermosear el mundo,
Para que en medio del dolor profundo
Tú no comprendes hoy estas palabras
Mientras duermes tu sueño de inocencia,
Mas cuando brille en tí la inteligencia
Mis versos con amor estudiarás.
A dónde fuiste, blanca flor, caida
A ese abismo sin fin;
Hoja que arrastra rápida corriente,
Y la lleva á regiones sin confin?
Al borde de ese abismo te lloramos,
Y con vista anhelosa te buscamos
Sin poderte encontrar,
Al que cayó del alto mastelero
Y se perdió en las ondas de la mar.
Y tus padres te llaman con ternura,
Y en esa piedra silenciosa y dura
Se estrella su dolor,
Se retira, se oculta y desaparece
Al encontrar un mundo sin amor.
Ya de tu rostro no verán, Eliza,
Resplandecer la plácida sonrisa,
Que halaga dulcemente y que ilumina
Tu lecho se halla solitario y frio,
Tu asiento acostumbrado está vacio
En el paterno hogar,
Que al mirarse con alas, vuelo toma
Y al cielo sube para no tornar.
Por qué cambiaste la materna almohada
Por esa terrenal,
Que deja la guirnalda de azahares
Para dormir en losa sepulcral?
Tú dejaste el mundo, virgen pura,
Porque al probar del mundo la amargura
Lloró tu corazon,
Y en su llanto se ahogó, como esas flores
Que al derramar suavísimos olores
Se ahogan con su propia emanacion.
Al árbol dá los frutos deliciosos,
Y al valle ameno la fragante flor.
Y la mujer, cual ángel de la tierra,
Reina de la creacion que ha embellecido,
Lleva en sí como vaso bendecido
Los gérmenes fecundos del amor.
Tú, Catalina, eres el dulce fruto
En su corona fresca flor levanta,
Mientras el fruto de sus ramas dá;
Eres la prenda del cariño tierno
Guarda esa planta del rigor del cielo
Por tí, por ellos hoy mi voz levanto
Para cantar la aurora de tu vida,
Abre el oído, hermosa miniatura,
Para escuchar mis blandas armonías,
Antes que de la tierra las orgías,
El eco te conturbe el corazon.
Salve, blanca paloma de inocencia,
Que por primera vez tiendes el ala,
Y cuyo pico, que pureza exhala,
Para que no se agite la onda pura,
Que levantando la hez de la amargura
Te ofrecerá veneno en vez de miel.
Bebe una gota al borde de ese cáliz,
Una gota no mas, y en raudo vuelo,
Porque sinó de la pasion al soplo
Que arrastrará á las playas del olvido
Tu vida y tu inocencia angelical.
Por el amor materno perfumada,
Y ojalá que al abrir tus ojos bellos,
Por la razon fulgente iluminados,
Ni puedan estas páginas borrar.
Mi médico, suaviza mis dolores
Hablándome de ciencia y poesía,
Perteneciendo al gremio de doctores.
Tú en los remedios que haces, viertes flores
Que impregna la amistosa simpatía,
Y de tu mano brota noche y dia
Bálsamo aliviador de sinsabores.
Me hallo como el viagero que ha colgado
Su hamaca entre dos árboles floridos;
Que envuelto en un ambiente perfumado
Le acarician sus gajos estendidos;
Y que al fin se aletarga blandamente
Y hojas y flores caen sobre su frente.
Es el álbum un libro misterioso
Allí ofrece el amante sus amores,
Y el amigo su sincera oblacion;
Allí están los recuerdos del hermano,
Y el crugir de sus hojas, armonioso,
Es un eco del tierno corazon.
Es el álbum un ara consagrada
Al candor, la virtud y la belleza,
Melancólica piensa en lo que fué:
Allí llega el poeta y el artista
Para quemar su incienso á la hermosura,
Para ofrecerla alguna rosa pura
Que ella en su seno secará tal vez.
Allí tambien se acerca el peregrino,
Para doblar humilde la rodilla
Ante la hermosa, en cuyas sienes brilla
La corona que adorna á la virtud;
Y cuya frente cándida y serena,
Que se refleja en plácidas lagunas,
Yo el peregrino soy que arrodillado
Ante el altar modesto de tus lares,
Y al contemplarte á tí bajo su amparo
Admiro en tí la madre cariñosa,
Y las virtudes de la casta esposa,
Flores que brota el alma de mujer.
Yo soy el peregrino que cruzando
Admiré entre las nieves escondida
Una flor de bellísimo color:
Aquella flor en medio del desierto
Me hizo olvidar de la aridez del suelo,
Y encontré en el camino algun consuelo
Recordando lo suave de su olor.
Tú eres la flor que he visto en este valle,
Y cuando de él me aleje mi destino
Recordaré en el áspero camino
Tus virtudes, tu gracia y candidez;
Y este recuerdo en tu álbum estampado
Es la huella fugaz del pasagero,
Que al pasar á la sombra del palmero
Su cifra misteriosa grava al pié.
Todos dicen, Señora:--«Álbum sin versos
Es arpa no encordada todavía,
Esperando la suave vibracion;
Y que si el vate arroja una palabra
En el mar de sus hojas incoloras,
Se estremecen sus páginas sonoras
¡Oh! no es cierto! sin duda quien tal dijo,
Jamas tu álbum purísimo ha tenido,
Porque entonces habria allí leido
Lo que en sus hojas blancas yo leí:
Lo que se lée en las ondas de los rios
Lo que se lée en las nubes del aurora
Entre celajes de oro y de carmin.
¿Qué podré yo decir, que ya no diga
Esta página blanca de azucena?
Aquí se vé lucir pura y serena
Tu frente que selló la castidad;
Aquí se leen tus albos pensamientos
Y la inefable candidez de tu alma,
Y una elocuente imágen de la calma
En la apacible vida del hogar.
Aquí toda tu vida está en compendio
Bella argentina, madre cariñosa,
Esposa tierna... ¿qué mas quieres, dí?
Yo te juro que todo cuanto he dicho
Y en su nivea blancura hay mas belleza
Que la que el númen puede darte á tí.
Tampoco creas que el pensil mas bello
Pueda exalar mas inefable aroma,
Y la tierra le ofrece su ovacion;
Que aquí, de las domésticas virtudes
Un misterioso olor llena el ambiente,
Que baña al peregrino blandamente
Si se acerca á tu umbral con emocion.
Todo lo dice un libro inmaculado
Para espresar una existencia pura,
Y esa misma elocuencia, la natura
Manifiesta en el agua y en la flor;
Pero si algo deseas, jóven bella,
Que en este álbum purísimo te diga,
Bajo el ala azulada del amor.
Puedas volver al seno de tu patria
En brazos del esposo que te adora,
Y esa prole que el alma te enamora
Le dé dias de gloria y esplendor.
Mi voto es tal, y el corazon me dice
Que si mi patria fuese tu familia,
Pasaria su noche de vigilia
Y brillaria de esperanza el sol.
Los tristes _ecos_ que á mi humilde _lira_
En otros dias arrancó el dolor,
Hoy lo destroza con su bella mano
El ángel puro que me dió su amor.
Así el guardian que vela sobre el hombre
Si vé en su frente el polvo sombrear,
Tendiendo el ala, cual la seda blanda,
Quiere la mancha de su sien borrar.
Aquellos versos fueron líneas truncas
Que en arenas movibles escribí,
Al borde del torrente de la vida,
Y que borradas por un soplo ví.
Mas, nada importa que mis pobres versos
En este libro vuestro ya no estén,
Entre sus hojas relucir se ven;
Y si del cielo el estrellado manto
Ligera nube empaña su esplendor,
La faz hermosa de los astros luce
Si un viento leve limpia ese vapor.
Pero diréisme que un lunar es bello,
Y en blanco seno fúnebre crespon,
Que en su contraste forma la ilusion.
Pero no es bello el yuyo en los jardines,
Ni negra sangre en grato rosicler,
Ni las gotas de lodo salpicado
Sobre túnica blanca de mujer.
Al reemplazar mis versos con mis versos
Pienso que los dedico á la amistad,
Y si en el cambio poco se adelanta
En algo apreciareis la voluntad:
Fueron los unos quejas de mi alma
Que en horas solitarias exhalé,
Al ensayar las cuerdas de la lira,
Y entrar al mundo con incierto pié;
Y estos no tienen místicos perfumes
Ni del artista los ligeros tintes,
Ni el trazo fuerte del pensar creador.
Son el aroma de las flores secas,
Ecos errantes de cancion fugaz,
Gotas amargas á la vez que dulces
No me pidais los versos arrancados
Que arrebató en su soplo el huracan,
Y que marchitos cual la flor de otoño,
Mústios y tristes por el suelo van.
Ya no se pueden levantar del suelo,
Pues son cual hojas de papel fugaz,
Que aun despues de quemadas tienen forma,
Y si se tocan son polvo y no mas.
Así se pasan los serenos dias
Y uno por uno bajan de la sien,
Y al levantarlos de la tierra fria,
Polvo y ceniza son ellos tambien.
Yo te diera una flor de los jardines
Para adornar tu blanca cabellera
Si su vida no fuese tan ligera
Que nace, brilla y muere con un sol;
Y darte quiero cosa mas durable
Que no marchite el viento del olvido,
Y que apesar del tiempo transcurrido
Guarde siempre su aroma y su color.
Hay otra que se llama _flor del alma_,
Que á veces brota en apacible calma,
O al soplo de la recia tempestad:
Nacida en horas quietas y serenas
Hoy te ofresco una flor del alma mia,
Bañada en el raudal de simpatía
Que la vieja amistad hace brotar.
Toma esa flor humilde é inodora,
Y si quieres que viva eternamente
Báñala con el rayo de occidente
Que en tus sienes aun vierte resplandor;
Refrésquela el recuerdo de otros años,
Reanímela benévola sonrisa,
Y que de dos edades una brisa
Le preste su perfume y su frescor.
Mas antes de hacer esto, mira el caliz
Hallarás una lágrima vertida,
Que en la aurora cayó sobre el vergel:
Que dos gotas de llanto derramadas
Son amargas, si se hallan separadas,
Y juntas son dos lágrimas de miel.
Tu eres la estrella que mis pasos guias
En el camino del desierto mundo,
Y de tu lumbre el esplendor divino
Siempre me alhaga.
La corona de fuego
Entre la onda fria
Y la apacible noche,
Su frente plateada
Serena levantó.
Alza tu vista al cielo
Y admira ese diamante,
Que brilla rutilante
Sobre tu blanca sien:
Amiga, esa es la estrella
Que unida á mi destino,
Siempre alumbró el camino
Que me condujo al bien.
Ella es la precursora
Que en mústias soledades
Me viene á consolar;
La que al venir yo al mundo
Lució en el firmamento,
La hiciera allí brotar.
Que á tí me conducia,
Yo ví nube sombría
Turbar su claridad;
Pero brilló risueña
Y en tu cabeza hermosa
Se ha entristecido mi alma,
Me ha inoculado calma
Su rayo celestial;
Y si las tempestades
Mi nave han combatido,
Al punto se ha encendido
Lejano de mi patria,
Errante, desterrado,
Su luz me ha acompañado
Que plácido consuelo,
Tu ser identifica
Porque de tu alma bella
Parece el resplandor;
Y así, la luz suave
Que irradia tu semblante,
Presidirá al amor.
Su blanquecino rayo
Emanacion del cielo,
Te envuelve al derredor,
Y de tu frente en torno
Te forma una diadema,
Pidamos á los cielos
Que unidas nuestras almas
Entre cerúleas palmas
Se eleven hasta Dios;
Y que esa blanca estrella
Que es de otros mundos viso,
Sea en el paraiso
La tumba de los dos!
Oh! no me digas que la «vida es sueño»
Triste salmista en tu cantar amargo,
Porque el alma no vive en el letargo
Que es de la muerte pálido diseño.
La vida es real y su destino es sério,
Y no es su fin en el sepulcro hundirse;
Que «ser polvo y en polvo convertirse»
No es del alma el divino ministerio.
Ni es del hombre la senda ó el destino
El reposo, el dolor ni la alegria,
Sino la accion, para que cada dia
Avance una jornada en su camino.
Que la ciencia es muy larga, el tiempo estrecho,
Y el corazon mas varonil y fuerte,
Bate el fúnebre paso de la muerte
En el vivac del mundo, alza tu escudo!
En el campo de accion, arma tu diestra!
Sé un héroe de la vida en la palestra,
Y no el rebaño que se arrea mudo!
Tu corazon en tí, Dios en tu mente!
Los héroes que en tu mente divinizas
Te muestran que la vida es noble y bella,
Y ellos te enseñan á estampar la huella
Tal vez algun hermano fatigado
Náufrago de los mares de la vida,
Recobre aliento en su alma dolorida
Al encontrar tu paso señalado.
Y el corazon dispuesto á todo evento,
Sigamos de la vida el movimiento
Resuena el bronce al apagarse el dia,
Muge el rebaño en torno del vallado,
Y el labrador regresa á su alqueria
Ya se borra el paisage entre las nieblas:
El insecto murmura en las tinieblas,
Y se oye el éco de lejana esquila.
Allí en la torre que vistió la yedra
Su luz derrama la naciente luna,
Y el buho errante de una en otra piedra
Aquí á la sombra de olmos y de abetos
En tumbas que la grama festonea,
Los rústicos abuelos de la aldea.
Ya no irá á despertarlos en su lecho
La brisa matinal embalsamada,
Ni oirán cantar en su pajizo techo
El gallo anunciador de la alborada.
Ya no recibirán junto á su hoguera
Ni sus hijos despues de larga espera
En sus rodillas se verán sentados.
Ellos la mies ante su hoz rindieron,
Y el surco abrieron en la dura gleba,
Ellos al bosque secular vencieron
Y á par del buey se ataron á la esteva.
Su vida oscura fué, sus penas leves...
Mas no por esto sean despreciados
La opulencia, el poder y la belleza,
A todo llega su hora inevitable:
Sobérbios de la tierra! nada importa
Que estas tumbas no ostenten un trofeo,
Ni que en templo que mármoles soporta
No se eleve en su honor un clamoreo.
¿El sepulcro y el busto cincelado
Puede acaso dar vida al polvo inerte?
Resuena acaso el canto levantado
En los oidos sordos de la muerte?
Manos dignas del cetro y de la lira,
Yacen talvez en túmulo ignorado
En este campo que ninguno admira.
No leyeron el libro portentoso
Que enriquece del tiempo la corriente:
La pobreza con soplo silencioso
Así la mar en su insondable seno
Guarda la perla honor de una corona;
Así la flor lejos del prado ameno
Tal vez aquí hay un Hampden sin historia
Que afrontó de su campo á los tiranos,
O algun Milton sin cantos y sin gloria,
Ó un Cromwell puro, con incruentas manos.
No dominó su voz en el Senado,
Ni fué su lote ruinas y despojos,
Ni leyeron su fin predestinado
Pero si el crímen no marcó sus pasos,
Si al sólio entre matanzas no se alzaron,
Ellos al mundo con impíos brazos
No negaron su oido á la conciencia,
Ni el pudor sofocaron torpemente,
Ni tributaron culto á la opulencia
Lejos de la contienda fratricida
Sus deseos jamas se descarriaron,
Y á lo largo del valle de la vida
Una quieta existencia atravesaron.
Sus huesos protegidos del insulto
Y un epitafio pide en verso inculto
Un suspiro al viagero, unos momentos.
Es su edad y su nombre aquí esculpido
Una elegía para el tosco aldeano,
Y un texto por el tiempo carcomido
¿Por qué el despojo de este ser inquieto
No se resigna al misterioso olvido,
Y el mundo deja con pavor secreto
Mirando atras con ojo amortecido?
Es porque el alma en nuestro ser revive
Guardando el ojo una piadosa gota,
Que hasta en la tumba la natura vive
Y el fuego estinto de cenizas brota.
Oh tu! que cantas la honradez sin gloria
En estas líneas que inspiró la muerte,
Tal vez alguno guarde tu memoria,
Y quiera un dia averiguar tu suerte.
Feliz entonces si un pastor anciano
Pueda decir:--«La estrella matutina
«Le vió mil veces recorrer el llano,
«Sorprendiéndole el sol en la colina.
«Allí, á la sombra de la encina añosa
«Pasaba el abrasado mediodia,
«Y allí, sentado en su raiz nudosa
«El rumor del arroyo le embebia.
«Al cruzar por el bosque silencioso
«En sus ojos las lágrimas brillaban,
«Murmurando con tono lastimoso
«Voces que amor ó pena revelaban.
«Un dia no le ví sobre el collado,
«Ni sentado de su árbol á la sombra,
«Ni en el bosque, ni arroyo sosegado,
«Ni entre el brezal que la pradera alfombra.
«En fúnebre ataud al otro dia
«Le ví llevar al campo de los muertos:
«Llega, y leerás en esa losa fria
«El epitafio de sus huesos yertos:»
Yace envuelta en el polvo la cabeza
Puso en su frente el sello la tristeza
Y el estudio su tinte indefinido.
En su alma la bondad tuvo un abrigo,
Y así partió su amor y su tesoro.
Sus virtudes no pongas en balanza
En la mansion solemne del terror:
Yace en brazos de trémula esperanza,
A los piés de su Padre y su Señor!
¿Á dónde vas?--Voy á salvar al mundo
Propagando de Dios la ley de amor.
--Apóstol, tu labor será infecundo,
--No, no: yo voy á emancipar el mundo
¿Á dónde vas?--Á predicar al hombre
La justicia, la paz, la caridad!
--No corras ¡ay! en pos de un vano nombre
Que jamas se convierte en realidad.
--No, no: yo voy á predicar al hombre
La justicia, la paz, la caridad!
¿Á dónde vas?--Á las humanas almas
--Busca otro triunfo entre gloriosas palmas
--No, no: yo voy á las humanas almas
A enseñar el camino de los cielos.
¿Á dónde vas?--Á alzar en las campañas
Templos al Dios que cria la gramilla.
--Huye del precipicio en las montañas,
Teme de bandoleros la gavilla.
--No, no: yo voy á alzar en las campañas
Templos al que bendice la gramilla.
¿Á dónde vas?--En medio á las ciudades
--Deten, que si al impío no persuades
La rabia exaltarás de las pasiones.
--No, no: yo voy en medio á las ciudades
Á curar los viciados corazones.
¿Á dónde vas?--Buscando al aflijido
Para decirle: Solo Dios es fuerte!
--¡Ah! teme al poderoso envanecido,
Y que el esclavo contra tí despierte!
--No, no: yo voy buscando al afligido
Para decirle: Solo Dios es fuerte!
¿Á dónde vas?--Á recorrer la tierra
--¡Qué! la edad, las fatigas y la guerra
No han domado tus sienes que blanquean?
--No, no: yo voy á recorrer la tierra,
Y á confortar creyentes que flaquean.
¿Á dónde vas?--Á quebrantar los yugos
--¡Tiembla! te entregarán á los verdugos,
Y el pueblo inerme batirá las manos.
--No, no: yo voy á quebrantar los yugos,
¿Á dónde vas?--Á confesar mi culto
En presencia del Juez y sus lictores.
--Se perderá tu voz en el tumulto
Que alzarán los serviles oradores.
--No, no: yo voy á predicar mi culto
En presencia del juez y sus lictores.
¿Á dónde vas?--Voy á entregar mi cuello
Sobre el cadalso donde Dios me aguarda.
--Dí una palabra y de tu gracia el sello
Pondrá la mano que las leyes guarda.
--No, no: yo voy á doblegar mi cuello
Sobre el cadalso donde Dios me aguarda.
¿Á dónde vas?--Entre ángeles divinos
Á descansar en brazos de mi Dios.
--Tú nos conviertes; sigue tu destino!
En tu sepulcro llorarán! ¡Á Dios!
--Sí! sí: yo voy entre ángeles divinos
Á descansar en brazos de mi Dios!
Al principio, el amor es un espejo,
Llena de vanidad:
É inoculando la virtud en el alma
La impregna en castidad:
Y luego es un abismo en que la mano
Un borde de que asirse busca en vano,
Y resbalan los piés:
Se contempla y se baña en una fuente,
Y se ahoga despues!
Hay un hilo misterioso
Tan unido al de mi vida,
Nunca el hacha del destino
Que á los dos ha de cortarlos
Ó conservar á los dos.
Hay un ser en cuyo rostro
Mis ojos se han detenido,
Y en su mirada han bebido
Felicidad y placer;
Este ser, durante el dia
Me encanta con su belleza,
Y cuando la noche empieza
Hay una voz armoniosa
Que guarda mi corazon;
Y no quisiera escuchar
Si esa voz que tanto adoro
No se uniera con su voz.
Hay un rostro celestial,
Que si el rubor lo colora
El corazon enamora,
Y espresa el mas puro amor;
Pero en cada despedida
Palidece su semblante,
Y mas que su lábio amante
Me dice su turbacion.
Hay un seno todo mio
Hay lábios que solo se abren
Á mis lábios con encanto,
Y ojos que vierten un llanto
Que al mio se vá á mezclar.
Hay dos puros corazones
Tan estrechamente unidos,
Que de los dos los latidos
Se responden á la par:
Unos mismos sentimientos
Á los dos á un tiempo agitan,
Y si á un tiempo no palpitan
Hay dos almas que se buscan
Y que en un amor se encienden,
Ellas tan bien se comprenden,
Que al llegarse á separar...
¡Separarse! No es posible!
Que si lo estuvieron antes
Esas dos almas amantes
Hoy forman una no mas.
¡Adios, adios! si el ruego del que adora
Llega al oido que mi voz implora,
Tu nombre subirá al trono de Dios,
Y en alas de los ángeles llevado
Mientras al cielo suba atribulado,
Murmuraré en la tierra ¡adios, adios!
Los ojos secos y sin voz los lábios
No recuerdo del mundo los agravios,
Que agravios nunca ha habido entre los dos;
Pero al tenderte cariñosa mano
Acuérdate que te he adorado en vano
Para decirte al fin ¡adios, adios!
La paz hermosa descendió á la tierra
Sembrando su camino de oro y flores
Apagando del genio de la guerra
«¡Ah! dijo ella en el valor iguales
«Hijos todos del mundo americano,
«Pueblos, formad una Santa-Alianza
«Y presentaos la mano.
«¡Infelices! el odio va á mataros:
«Sufris penoso y agitado sueño:
«Abandonais el bien para amarraros
«En el carro triunfal de vuestro dueño.
«Inmenso es vuestro hogar, y en él hay sitio
«Para el rico y el pobre y el anciano.
«Pueblos, formad una Santa-Alianza
«Y presentaos la mano.
«Dais fuego del vecino á la techumbre
«Y el aquilon lo lleva á vuestro lado,
«Y al resplandor de la siniestra lumbre
«La reja cae del brazo mutilado.
«En el límite estrecho que os separa
«Nada está puro del licor humano.
«Pueblos, formad una Santa-Alianza
«Y presentaos la mano.
«En las ciudades do el incendio brama
«El cacique con látigo sangriento,
«Abusando del triunfo que le infama
«Marca y cuenta los hombres ciento á ciento.
«Débil rebaño que se inclina inerme
«Á un yugo ó deshonroso ó inhumano!
«Pueblos, formad una Santa-Alianza
«Y presentaos la mano.
«Enmudezca la trompa fratricida
«Y cure la piedad vuestros dolores,
«Sin prodigar vuestra preciosa vida
«Ni á torpes demagogos ni á opresores.
«De los meteoros conjurad la influencia:
«Disiparánse como el humo vano.
«Pueblos, formad una Santa-Alianza
«Y presentaos la mano.
«Si, libre en fin, América respire,
«Sobre el pasado caiga espeso velo,
«Y al son de dulce lira que suspire
«Quemad inciensos, fecundad el suelo;
«Y la riqueza guiando á la esperanza
«Recojerá los frutos del verano.
«Pueblos, formad una Santa-Alianza
«Y presentaos la mano.»
Así dijo la vírgen adorada
Y la tierra de amor se estremeció,
Y de brillantes flores esmaltada
¡Ah! que se olvide el nombre de estrangero,
Que el estrangero sea nuestro hermano.
Pueblos, formemos una Santa-Alianza
Y enlacemos la mano.
Quiere adornar con joya refulgente,
Le dice al pescador:--«Baja á los mares,
Y róbale á sus genios tutelares
La perla de sus urnas de cristal.»
Y el pescador con ánimo sereno
¡Al sepulcro talvez!
Y por las frias ondas arrastrado
Arranca su tesoro al mar airado,
Que lleva de su reina ante los piés.
Yo soy el pescador, amiga mia,
Tú eres la reina, que si acaso un dia
Pidieses á mi ardor
Una joya de adorno á tu belleza,
Fuera á buscar la perla del amor.
Si fuese rey, te diera mi corona,
Y mi imperio desde una á la otra zona,
Mis vasallos postrados de rodillas,
Por obtener de tí, mujer amada,
Tan solo una mirada!
Si fuese Dios, te diera los espacios,
Y las nubes de grana y de topacios,
Esos astros que pueblan los confines,
Y el coro de celestes serafines,
El mar, la luz, del cielo el embeleso,
Tan solo por un beso!
Empuñando el timon con firme mano,
Y no te arredre ese murmullo vano
Marcha, marcha derecho al Occidente:
Allí de un nuevo mundo está el arcano,
Que adivinó tu genio soberano,
Y que ves con los ojos de la mente.
Fíate en Dios cuando los mares sondas,
Que si no existen mundos ignorados,
Han de surgir del seno de las ondas:
Naturaleza y genio son aliados,
Y todo cuanto el genio ha prometido
Naturaleza siempre lo ha cumplido.
En un tiempo la pobre campesina
Erraba por las pampas peregrina,
Y era su prole, bendicion del cielo,
Una calamidad, un desconsuelo,
Que las puertas del rico le cerraba,
El avaro veia en la familia
Solo bocas hambrientas de vigilia,
Y guardaba su estancia y su riqueza
Oh tú, que con profética mirada
Trajiste á esta comarca desolada,
El hermoso rebaño, cuyo seno
Que nuestra innoble raza purifica!
Haley te precedió con valentía,
Pero víctima fué de su osadía.
Su rebaño no bien aclimatado,
Fué por ardiente fuego devorado:
Al resplandor de rojas llamaradas
Se alzan las vacas, y huyen espantadas,
Y el toro mujidor, despavorido,
Huye y deja al ternero desvalido.
Pero la oveja del incendio al brillo,
No abandona á su débil corderillo,
Y en el círculo ardiente y chispeante
Busca á sus compañeras anhelante!
Y la majada muere en la llanura,
¡Ay! no se vé en el herial humeante
Sino el rebaño unido y espirante,
Y un pastor que entre ruinas se lamenta
Así arrastra su cruz en este mundo
El promotor de todo bien fecundo:
Que no alcanzamos nunca un adelanto
Que no reguemos con amargo llanto.
¡Oh Rivadavia! tu alma generosa
Hoy preside esta fiesta deliciosa,
Y tu nombre querido, en dulce coro
Brota del corazon, húmedo en lloro!
Al cruento lauro del adalid terrible!
Seres virtuosos honran tu memoria,
Y sus virtudes son tu eterna gloria:
El nuevo habitador de la llanura
El bienestar te debe y la ventura,
Y el sudor enjugando de su frente
Lleva al labio la copa alegremente,
Y la madre despues del esquileo
A sus hijos enseña el deletreo.
Produjo un beneficio tan fecundo!
Regeneró este pueblo perfectible!
¡Oh, bien mereces ser llamado sabio,
Que en tu alabanza se desate el labio,
Que tu sepulcro en lágrimas bañemos,
Y que tu noble imágen perpetuemos!
Si te dijese: «¡te amo!» ¿qué dirías
«Mujer hermosa de azulados ojos?»--
Quizá encendida contra mí en enojos
Si te dijese:--«En tí tan solo pienso,
«Ángel hermoso de cabellos de oro!»--
Al ver brotar de la pasion el lloro
¿Rechazarías mi amoroso incienso?
Si dijese:--«Tu imágen solo veo;
«Vírgen pura, de rostro de azucena!»--
Me dirías risueña:--«No lo creo.»
Si dijese: «Por tí tan solo vivo!
«Esbelta ninfa, la del talle airoso!»--
Tal vez volviendo tu semblante hermoso
Me contestáras con acento esquivo.
Si dijese:--«Feliz el que tú adores,
«Graciosa niña, de amorosa boca!»--
Abriendo el labio que al amor provoca
Me llenarias de ásperos rigores.
Y te amo mas que á las hermosas flores
Mas que á la brisa que la frente halaga
Yo te amo, por tu gracia y gentileza,
Por tus ojos azules como el cielo,
Por tus cabellos que cual aureo velo,
Tiendes sobre tu angélica cabeza.
Mas, te amo en mi interior, sin esperanza,
En donde la criatura arrodillada
Si es una ofensa amarte en el secreto,
Yo rogaré á tu bondad inmensa,
Que como Dios perdona toda ofensa
Perdones un amor puro y discreto.
Si yo te adoro con pasion ardiente,
Mas dije mal, la culpa es de tus ojos,
En los cuales, brillando entre sonrojos,
Amor no busco por no hallar desvío.
Por eso te amo como á blanca estrella
Que resplandece en el inmenso cielo,
Y que sin alcanzarla desde el suelo,
La contemplase siempre pura y bella.
¡Voy á morir! Ya todo me lo anuncia:
Madre adorada, patria mia ¡Adios!
Ultimo nombre que mi voz pronuncia,
¿Quién te adoró en el mundo mas que yo?
Yo te dí las primicias de mi lira
Y al entregar el alma á su Criador,
Tu nombre ¡oh patria! con mi acento espira!
Por tanto amor una lágrima ¡Adios!
Tu cuerpo hollaban con su carro atroz,
Hijo constante en tu dolor sombrío,
Yo te brindaba el bálsamo de amor.
Mas grande que en el triunfo en tu caida
Tu sacrificio el cielo consagró:
Tu sangre ha sido el riego de la vida
Que fecundó la libertad ¡Adios!
En mi sepulcro encomendarte quiero
Las prendas que aquí deja el corazon:
Algo debes ¡oh patria! al jornalero
Que en tus mieses jamas se alimentó.
Para que á todos llegue mi plegaria
Aun sostengo mi piedra funeraria...
Sobre la tumba sangrienta
Que abrió el plomo del tirano,
Que me dió la sociedad,
Bardos de la libertad.
La pluma manejando con la ñudosa lanza
«N'hua mao sempre á espada, n'outra á penna.
No veo el alta torre del magestuoso templo,
Porque está acribillada de las rujientes balas
Que el cañon argentino lanzára á Wicteloke.
No veo aquellos muros que consagró la historia,
El pueblo omnipotente, con ademan severo,
Hizo rendir la espada del bravo Berresford.
No veo el foro inmenso, do fueron nuestros padres
A usar de los derechos que Dios les concedia.
Ni el balconaje rústico donde el cabildo un dia,
La alta soberanía del pueblo proclamó.
Leopardos, quinas, leones mirar con emocion.
¡Oh, Patria! como esclava suspiras en cadenas.
El escuadron de Maza
Sin casco ni coraza
Se avanza con valor.
Y en medio á sus fusiles
Y bayonetas viles
Su caballo dejó.
En el parte de la batalla de don Cristóbal se leen las siguientes
Parto de mil ideas generosas
Que volaron en chispas luminosas
Por todo el continente de Colon.
Símbolo de las glorias de la Union.
Al recordar á Mayo debíamos este tributo á la revolucion
En el pólen fecundo de las flores.
Tell un jeune palmier, pour feconder ses soeurs
Fleurit et livre aux vents ses parfums voyageurs.
«Derribemos su trono al despotismo
«Abramos ancha via al patriotismo,
«Alzemos los fanales de la ley,
«Rompamos su barrera á la ignorancia
«Alumbremos la mente de la infancia
«Y ennoblezcamos el humano ser.»
La que Atenas del mundo Americano, etc.
La tribuna de Agüero y de Dorrego.
Hoy la ocupan estúpidos sectarios
En defensa del crimen y maldad
Ó maldicion terrible del Eterno
Por qué el lazo rompimos de la union.
¡Oh Dios! no supimos vivir como hermanos!
Osaron el pecho sagrado romper,
Y por castigarnos, al cielo le plugo
Hacer que marchemos uncidos al yugo
Que oscuro tirano nos quiso imponer.
En vano viejos pueblos enervados
Escriben por el miedo dominados
«¡El oro! ¡El oro! es de la tierra Dios.»
Que ella dice con hechos elocuentes:
«En los pueblos viriles y valientes
«El Dios es de la patria el santo amor.»
Y sus hijas tambien con patriotismo,
Bendan al que cayó con heroismo.
El mundo entero aplaudia ese golpe.
Mueren para vivir vida inmortal.
Esta composicion se ofrece hoy correjida en su forma definitiva.
Que esas gigantes moles que mundos equilibran.
Olmedo dice en el _Canto á Junin_, hablando de los Andes:
«El mundo con su peso equilibrando.»
Bastar pudo tan solo la inmensidad del mar.
navegacion su cadáver fué arrojado al mar.
Así en otros tiempos en circo estendido
El fuerte guerrero yacia caido
Y el carro que hollaba seguir triunfador.
Y sus puras palabras
Al tiempo de verterlas,
Se convierten en perlas
En la urna funeral.
Pidamos para el campo las mieses abundosas,
El pan para los pobres, virtud á las hermosas,
Y para el pueblo todo la luz de la razon.
«Dad á nuestros campos mieses abundosas,
«Aunque niegues su brillo á los metales;
«Dad naves á los puertos,
«Pueblos á los desiertos,
«A las armas victoria,
«Alas al génio y á las musas gloria.»
OLMEDO--Canto á Junín.
Resplandece su frente coronada.
«Enfin le terme arrive.... il cour, il vole, il tombe,
«Et se relève roi!
Y colgado de tus cuerdas
Un pueblo de audacia lleno
Ha hecho brotar de tu seno
La voz de revolucion.
violencia.»
SCHILLER--La Campana.
Te dió el acento sonoro
Muera yo así en mi patria redimida,
Y que te brinde copa reluciente
Y al apurarla llena de embriaguez,
En la lengua te pique una serpiente
Que se alce enfurecida de la hez.
Y levantando un coro de clamores
Los demonios al son de ronca trompa etc.
«Chiama gli abitatori dell'ombre eterne
«Il rauco suon della tartarea tromba.
Sangre bebas en vez de linfa pura
Sangre tan solo veas por do quier,
Y al entrar en el lecho, sangre impura
«En tanto á sus verdugos
«Persiga en triste sueño,
«Espectro aterrador:
«Sangrienta el agua beban,
«Sangriento el cielo miren,
«Y en sangre al cabo espiren
«Por hierro vengador.»
Los nombres rememora,
Que el sol de Mayo dora
En la urna tumular.
«La gloire, aube toujours nouvelle,
«Fait luire leur memoire et redore leurs noms.»
prestigiosas del misterio.
Aparece triste bela.
Y lo ha de escuchar el gaucho
Tendido en su duro lecho,
Mientras en pajizo techo
¡Compatriotas! se acerca el fausto dia
Sereno marcha á su lado
Hijo de un pueblo esforzado
Y de grande corazon.
Por los llanos inmensos de la Pampa
Al suelo cayó al fin apuñaleado
Y pasa de una edad hasta otra edad.
Porque el genio es un pobre jornalero
Que fecunda la tierra con afan.
«Milicia es la vida del hombre y sus dias son como los dias del
jornalero sobre la tierra.» (_Antiguo Testamento. Libro de Job._)
Y en la palabra que batía en brecha
Flor que ostenta del iris los colores
Sin el perfume que la rosa dá.
«Flor inodora,
«Que alhaga dulcemente los sentidos
«Y que insensible el corazon no adora.»
Y lo estrelló en la roca solitaria
Que es á la vez su túmulo y altar.
Que llena el interior de claridad,
Sin que perciba el ojo indiferente
La misteriosa lumbre que allí está.
Y en brazos de la inmensa eternidad.
La muerte es un don bendito.
«Oh! gli uomini non hanno
«Inventato la morte: ella saria
«Rabiosa, insoportabile; dal cielo
«Ella ne viene, e l'acompagna il cielo
«Con tal conforto, che né dar né torre
«Gli uomini ponno.»
Llore tambien el mísero mendigo
Y el desvalido en miserable lecho,
Al que cantó las penas del Esclavo.
Que abate las naciones,
Las bárbaras prisiones
Pero si en el inmenso celeste paraíso
Á tí no te encontrase mi celestial hechizo,
Mas bien entre las llamas quisiera estar que allí.
Pensamiento de una cancion corsa.
Miro en el cielo brillar
Las estrellas encendidas,
Letras de luz esparcidas
Por la mano del Creador.
«Letras de luz, misterios encendidos»
Aquellos dos pensamientos
Su vida simbolizaban,
O quizá identificaban
Su vida, su alma y su ser.
Mas ¡qué importa! si la tumba
Pronto ahogará el genio mio,
Que va á morir en el mar.
«Nuestras vidas son los rios
«Que van á dar en la mar,
«Que es el morir:
«Allí van los señoríos,
«Derechos á se acabar
Me abrazo con ansiedad.
«Les insensés en vain s'attacheront aux heures,
«Comme aux débris épars d'un vaisseau submergé.»
Oh, musa, vuelve otra vez
A tu celeste morada.
Pero antes, rompe las flechas
Mi brazo no tiene brío
Y el arco se vá á quebrar.
«Mourir sans vider mon carquois!»
Al seguir los inviernos su camino
Las primaveras queden en tu sien.
Por qué sobre el torrente de la vida,
«Te inclinas á llorar?
«Sur le fleuve du temps mollement endormie,
«Laisse les flots suivre leur cours.»
Que nunca falten flores á tu almohada,
Ni miel á tu colmena perfumada,
Ni en el hogar el hijo de tu amor.
«Seigneur! préservez moi, préservez ceux que j'aime,
«Frères, parents, amis, et mes ennemis même
«Dans le mal triomphants,
«De jamais voir, Seigneur! l'été sans fleurs nouvelles,
«La cage sans oiseaux, la ruche sans abeilles,
«La maison sans enfants.»
completamente fieles. Habiendo hecho un estudio especial de esta
reproduciendo su movimiento, repitiendo sus sonidos por otros
Yace en brazos de trémula esperanza
«Paventosse speme.»--PETRARCA
Es que Lamennais formó una escuela política y religiosa, cuyos
Ocupábame entonces en redactar _El Informe_ sobre la Constitucion
cumplida.
Esta cancion leida en momentos solemnes en que muchas creencias
Hay dos puros corazones
Tan estrechamente unidos,
Que de los dos los latidos
Se responden á la par.
poético:
Se hallan dos corazones
Tan fuertemente unidos,
Que unos y otros latidos
Se escuchan á la par.
coincidencia entre dos grandes genios poéticos.
Las dos fuimos
Tan amigas, que pudieron
Juzgar nuestros corazones
Regidos de un movimiento,
Que habia en un cuerpo dos almas,
Ó estaba un alma en dos cuerpos.
Por eso te amo como á blanca estrella
Que resplandece en el inmenso cielo,
Y que sin alcanzarla desde el suelo
La contemplase siempre pura y bella.
«Qui souffre, vers de terre amoureux d'une étoile;
«Et qui se meurt en bas quand vous brillez en haut.»
